Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Als Vorlage ist eingegangen.
die Haushaltsrechnung für die Schutzgebiete ausschließlich Kiautschou auf das Rechnungsjahr 1909.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Gans Edler Herr zu Putlitz, Kölsch, Keil die Herren Abgeordneten Rupp (Baden), Baffermann, Rauch; in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten Dr. Pfleger, Stupp die Herren Abgeordneten Schedlbauer, Marx; in die Geschäftsordnungskommisston für die Herren Abgeordneten Roland-Lücke, Dr. Bell, vr.
Giese, Bolz die Herren Abgeordneten Schulenburg, Bolz, Graf v. Carmer (Zieserwttz), Kuckhoff (Köln); in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Siehr (Insterburg), Dr. Liebknecht, Dr. v. Laszewski die Herren Abgeordneten Hähnle, Hofrichter, Seyda.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und eventuell zweite Beratung der Verlängerung des Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien vom 1.
August 1905 (Nr.
333 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die erste Beratung.
Da die Überweisung der Vorlage an eine Kommission nicht beantragt ist, treten wir sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über die beiden Noten.
Wenn sich niemand zum Wort meldet, schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die die beiden Noten annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist dieser Vertrag auch in zweiter Beratung angenommen.
144 1036 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
(Präsident.)
M Der folgende Punkt der Tagesordnung ist die zweite Beratung der Gesetzentwürfe betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und de- Haushalts der Schutzgebiete für das Rechuungsjahr 1912 (Nr.
319 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
340der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, die Kommission hat beschlossen, das Notetatsgesetz für drei Monate zu bewilligen, und zwar für April, Mat und Juni.
Sie kam damit einem aus der Mitte der Kommission geäußerten etaisrechtlichen Bedenken entgegen.
Als Konsequenz des Beschlusses ist daun im § 2 festgestellt worden, daß die Raten um 50 Prozent bei der Heeresverwaltung erhöht werden, weil die Heeresverwaltung nur für zwei Monate ihre Raten eingesetzt hatte.
Ein in der Kommission gleichfalls gestellter Antrag, der dem Bedauern darüber Ausdruck verleihen wollte, daß der Reichstag so spät in den Besitz des Notetatsgesetzes gelangt ist, ist in der Kommission mit 12 gegen 9 Stimmen abgelehnt worden.
Die übrigen Paragraphen des Notetatsgesetzes sind in der Kommission ohne Debatte angenommen worden.
Ich empfehle dem hohen Hause, dem Antrage seiner Kommission zustimmen zu wollen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, auch bei dieser Vorlage das abgekürzte Verhandlungsverfahren eine wird dem Vorschlage est.
nes Gesetzes betreffend chshaushalts für das treten zu lassen.
Aus dem Hau nicht widersprochen; ich stelle das Ich rufe daher auf: Entwurf e die vorläufige Regelung des Re (v) Rechnungsjahr 1912, § 1.
8 2 Nr.
I, Etat des Auswärtigen Amts: a, 5, o; Nr.
II, Etat des Reichsamis des Innern: s-, 5, v, ä, L; Nr.
III, Etat für die Verwaltung des Reichsheeres: Preußen a, b, e, ä, e, —k, §, ll, i, K, I, m, v, o, x, q, r, 8, t, u, V, —1— X, —1— 2, as,, di), ec, ciä, es, k, —1— Sachsen s, d, o; Württemberg a, i), v, ä, s, 1, K. Nr.
IV, Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine: a, 5, c, ä, —16, 1 —k, —K, k, 1— i, lr, I, IN, n, —10, 1 —x, —q.
r. 1— Nr.
V, Etat der ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung: 11.
b, v, ä, —e, 1 —12.
L, 1— b, —o, ä, 6, 1, —1— I, —i, 1 —k, —I, w, 1— n, o, p, q, r, —18, 1 —t, —n, V, 1— -IV, x; VI.
Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1— L. § 3, Z 4, § 5, 8 6.
Einleitung und Überschrift.
Sämtlich genehmigt.
Wir gehen über zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1912.
8 1, 8 2 Nr.
1, 2, 3, 4.
Einleitung und Überschrift.
Genehmigt.
Die zweite Beratung ist geschlossen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für daSRechn« ngsjayr1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat der Reichs Post »« nd Telegraphenverwaltnng (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den« Z Reichshaushaltsetat Nr.
315 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Anträge Nr.
320, 321, 322, 323, 324, 325, 326, 327, 328, 329, 331, 339, 342.
Die Diskussion über Kap.
85 Tit.
1, Staatssekretär, mit den dazu vorliegenden Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Mein
Herren, in dem Bericht über den Betrieb und die Ergebnisse der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung wird mit Recht auf eine große Anzahl von Verkehrsverbesserungen hingewiesen.
Wenn wir da lesen, daß im Jahre 1910 1844 Millionen Stück Postsachen mehr befördert worden sind als 1905, so müssen wir das aufs freudigste, als einen Beweis für unser aufsteigendes Wirtschaftsleben begrüßen.
Das Gleiche gilt von dem Postscheck- und Überweisungsverkehr und von der Zulassung der Erhebung von Wechselprotesten durch das Postpersonal.
Auch die Steigerung der Zahl der Postanstalten ist hervorzuheben, und besonders der Ausbau des Fernsprech- und Telegraphennetzes zu beachten.
Hierbei möchte ich besonders das Interesse des flachen Landes und der kleinen Städte an einer Verbilligung der Fernsprechgebühren betonen und auf einen Artikel der gestrigen „Tabakzeitung ''hinweisen, die uns heute ans Mannheim übersendet worden ist.
Es wird darin auf die englische Postbehörde aufmerksam gemacht, die in der nächsten Zeit die Telephonnummern der Teilnehmer als gleichzeitige Telegrammadresse für die Betreffenden gelten lassen will.
Die „Tabakzeitung ''sagt dazu mit Recht, daß es dringend wünschenswert sei, diese Neuerung im Interesse unseres Geschäfts- (v) Verkehrs, der dadurch bedeutend erleichtert würde, auch in Deutschland einzuführen.
Meine Herren, die Mitwirkung der Reichspost bet der Ausführung unserer sozialen Gesetzgebung ist gar nicht mehr zu entbehren, und es erhebt sich die Frage, ob es nicht vielleicht angängig ist, die Rentenauszahlungen durch Überweisung vollziehen zu lassen, einerseits im Interesse des überlasteten SchalterPersonals, andererseits aber auch im Hinblick auf die manchmal noch kränklichen Rentenempfänger, die sich häufig lange bei Schnee oder feuchter Witterung in der Nässe vor den Postschaltern aufhalten müssen.
Die Ausdehnung des Unfallmeldedienstes ist im Interesse der ländlichen Bevölkerung dankbar anzuerkennen, und zu gleicher Zeit die weitere Ausdehnung der Ortstaxe im Vorortsverkehr hervorzuheben.
In dem Bericht vermissen wir aber eine ausgiebige Darlegung der Verhältnisse der Arbeiter.
Ich verweise hier auf unsere Resolution 331, über die noch ein Fraktionskollege von mir sprechen wird, und zu gleicher Zeit vermissen wir in der amtlichen Denkschrift eine entsprechende Statistik der Dienst- und Ruhezeiten des Postbeamtenstandes.
Es kommt hier nicht darauf an, daß die Durchschnittszahlen der Dienststunden für die einzelnen Beamtengruppen angegeben werden, sondern auf die tatsächliche Arbeitszeit, und es empfiehlt sich vielleicht, entsprechend dem Vorbilde der Reichseisenbahnverwaltung, in der nächsten Denkschrift die Dienstzeiten für die einzelnen Postdirektionen oder noch besser für die einzelnen Postämter festzustellen; denn in der Sonntagsruhe und auch im Erholungsurlaub sind innerhalb einzelner Oberpostdirektionen tatsächlich Verschlechterungen eingetreten; z.
B. in Essen, wo früher jeder zweite Sonntag stet war, hat es vor einiger Zeit die Verschlechterung gegeben, daß Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
1037 (Dr. Werner Gießen), Abgeordneter.)
(4) nur noch der vierte Sonntag für die Untelbeamten frei war.
Allerdings fand dann in der letzten Zeit wiederum eine Verbesserung statt, dahingehend, daß jetzt der dritte Sonntag als freier Sonntag gilt.
Lobend hervorgehoben muß werden, daß sich in dem Etat ein Zuschuß zu den Lebensversicherungsprämien der Unterbeamten findet, und außerdem ein Zuschuß zu den Krankenkassen der nicht krankcnversicherungspflichttgen Post- und Telegraphenunterbeamten.
Dabei darf ich wohl dem Wunsch Ausdruck geben, daß diese Krankenversicherung und die Krankenkassen nicht auf die Postunterbeamten beschränkt bleiben, sondern auch bei den mittleren Postbeamten Einführung finden möchten.
Wenn auch der Durchführung völlig freier Arztewahl große Schwierigkeiten entgegenstehen, so läßt es sich vielleicht bei diesen Krankenkaffen doch ermöglichen, daß mehrere Arzte zur Auswahl stehen.
Lobend hervorgehoben werden muß auch der Zuschuß zu den Genesungsheimen und die Erbauung von Genesungsheimen selber, auch die Unterkunftsräume und die bessere Ausgestaltung dieser Unterkunftsräume.
Auch wird in den Reihen der Postbeamten dankbar anerkannt, daß der Bundesrat über die versicherungstechnischen Grundlagen der Pensionszuschußkasse für die Reichsarbeiter Erhebungen anstellt.
Wir haben in unserer Resolution 321 eine Denkschrift darüber gefordert.
Ebenso stellt sich der Bundesrat erfreulicherweise einem Wiederaufnahmeverfahren in Disziplinarfällen freundlich gegenüber.
Aber leider lehnt er in seinen Entschließungen abermals die Beamtenausschüsse ab, und er weigert sich auch, einen weiteren Ausbau der Arbeiterausschüsse vorzunehmen.
Wir sind der Ansicht, daß die Beamtenausschüsse durchaus nicht eine Untergrabung der Disziplin bedeuten, sondern daß bei der immer mehr steigenden Zahl (L) der Beamten der Reichspost es unumgänglich notwendig ist, eine Vertrauensinstitution zu schaffen, die mit der vorgesetzten Behörde verhandelt und eher in der Lage ist als der einzelne, entsprechende Beschwerden vorzubringen.
Leider hat der Bundesrat auch abgelehnt die wiederholten Beschlüsse und Wünsche des Reichstags, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die unbeabsichtigten Härten, die durch die Regelung der Bezüge der Postunterbeamten in der Besoldungsordnung geschaffen sind, durch geeignete Maßregeln auszugleichen, und leider verhält sich der Bundesrat auch gegenüber dem Beschluß des Reichstags ablehnend, der dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen zu erwirken, daß den Oberpost- und -telegraphenasfistenten sowie den Vorstehern der Postämter dritter Klasse, welche vor dem 1.
Januar 1900 in den Dienst der Reichs-Postund Telegraphenverwaltung eingetreten find, soweit sie drei Jahre lang im Genuß des Höchstgehalts waren, eine Persönliche Zulage von 300 Mark gewährt werde.
Auch sonst zeigt sich in unserer heutigen Postverwaltung ein übertriebenes Sparsystem, und wenn in der großen Politik sehr häufig der Ruf erschallt: zurück zu Bismarck!
—, so erschallt in den Reihen der Stephansjünger von Jahr zu Jahr der Ruf mehr: zurück zu Podbielskt!
—, und es ist in weiten Kreisen der Postbeamten ein Gefühl vorhanden, das sich häufig auf Tatsachen gründet, daß auch Wünsche, die der Verwaltung nichts kosten, nicht erfüllt werden, und daß sich mancher Postamtsvorsteher die Finger wund schreiben muß, ehe er eine Unterstützung für einen Postboten oder Briefträger bekommt.
Eine Summe für Unterstützungen ist ja in den Etat für Post- und Telegraphenverwaltung in diesem Jahr eingesetzt; aber was bedeuten 600000 Mark Unterstützungen bei einem Unterbeamtenheer von 120000 Köpfen
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich wende mich zunächst einigen Ge- (cy samtfragen der einzelnen Beamtengruppen zu und erwähne da die Notwendigkeit der besseren Ausgestaltung der Zivilversorgung der Militäranwärter.
Erfreulicherweise läßt sich feststellen, daß auf den Beschluß des Reichstags, die Petition des Bundes deutscher Militäranwärter betreffs Ausdehnung des Reichsbesoldungsgesetzes und Anrechnung der Militärdienstzeit der Militäranwärter auf das Besoldungsdtenstalter in allen Bundesstaaten folgende Entschließung des Bundesrats erfolgt ist: Im Verfolg eines den gleichen Gegenstand betreffenden Beschlusses des Reichstags vom 12.
Juli 1909 find Verhandlungen mit den Bundesregierungen eingeleitet.
Nach deren Ergebnis ist in den meisten Bundesstaaten für die im Staatsdienst angestellten Militäranwärter der Erlaß von Bestimmungen, die sich der im Reiche geltenden Regelung anschließen, bereits erfolgt oder demnächst zu erwarten.
Eine andere Angelegenheit, die die gesamte Beamtenschaft angeht, ist die Ostmarkenzulage.
Wenn wir sehen, daß die provinzialständischen und die großen Kommunalverwaltungen ihren Beamten diese Zulage in der Form einer dauernden, besonderen Besoldungszulage gegeben haben, dann würde im Falle einer Ablehnung der Ostmarkenzulage durch die Mehrheit des Reichstags für die Beamten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung im Osten ein unerträglicher Zustand geschaffen, indem sie nämlich durchaus keine Verbilligung ihrer Lebenshaltung und ihrer Wohnungspreise erführen, während die anderen Beamten in dem Genuß der Ostmarkenzulage blieben.
Die Tagegelderzuschüfse für ntchtetatsmäßige Beamte an Teurungsorten sind ein erwägungswerter Wunsch, und auch die Anrechnung des Sonntagsdienstes als anderthalbfach ist nicht unberechtigt, namentlich im Hinblick darauf, daß die Bureaubeamten von diesem Sonntags- (v) dienst fast durchweg befreit sind.
Deshalb können wir uns auch nicht mit dem ablehnenden Standpunkt des Herrn Staatssekretärs in dieser Frage befreunden.
Auch daß als Nachtdienst im Sommer nicht die Zeit von 8 bis 7 Uhr und im Winter von 8 bis 8 Uhr angerechnet werden soll, erscheint uns unbegründet; denn die Nacht beginnt doch im Winter noch wett früher als 8 Uhr.
Weshalb der Nachtdienst da erst von 10 Uhr ab gerechnet werden soll, ist schlechthin nicht zu verstehen.
Auch entspricht eine Nachtdienstentschädigung durchaus den Aufwendungen, die in der Nacht zu machen sind, und dem stärkeren Verbrauch an Nervenkraft und Gesundheit.
Das Geheimaktenwesen bedeutet für unsere gesamte Beamtenschaft und damit auch für unsere Postbeamtenschaft einen starken Stein des Anstoßes.
Wie viel Verbitterung und wie viel Mißverständnisse könnten beseitigt werden, wenn es im Falle einer Beschwerde dem Beamten gestattet wäre, einen Einblick in die Beschwerdeakten zu tun und damit vielleicht die ganze Beschwerde als auf Mißverständnis beruhend zu beseitigen, ehe sie an die vorgesetzte Behörde übermittelt wird!
Eine Versetzung bei der ersten Anstellung sollte man nach Möglichkeit vermeiden, da hierbei den Beamten eine Umzugsvergütung nicht gewährt wird.
Die Anrechnung der Arbeiter-, Handwerker-, Aushelfer- und Militärzeit ist einer der dringendsten Wünsche der Postbeamtenschaft, ebenso die Anrechnung des über vier Jahre hinausgehenden Diütariats auf das Besoldungsdtenstalter.
In weiten Kreisen der Post- und Telegraphenbeamtenschaft wird vierteljährliche Gehaltszahlung gewünscht.
Auf die Notwendigkeit der Beamten- und Arbeiterausschüsse ging ich bereits ein.
Ich möchte aber betonen, 144 1038 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
(Dr. Werner jGießen), Abgeordneter.)
(L.) daß es auch notwendig ist, im Interesse der Arbeiterschaft einen Reichsarbeiterausschuh für sämtliche 41 Oberpostdirektionen zu schaffen.
Sehr erfreulich ist die Mitteilung des Herrn Staatssekretärs von gestern, daß in Erwägung gezogen wird, die Zuschüsse sür die Fahrt- und Überlagergebühren, die seit dem Jahre 1875 unverändert geblieben sind, dem Stande der modernen Verhältnisse anzupaffen.
Auch eine Herabsetzung der wöchentlichen Dienststunden ist wohl zu erwägen.
Es kommt, wie ich vorhin schon betont habe, nicht auf die durchschnittliche Dienst- und Arbeitszeit an, sondern darauf, wie stark die Arbeitszeiten innerhalb der einzelnen Oberpostdirektionen bezw.
Ämter find.
Die Arbeitsverhältnisse sind eben bet den einzelnen Ämtern nicht dieselben und haben sich hier und da verschlechtert.
Ein ganz besonders dringender Wunsch der Postbeamtenschaft ist der nach der Bereitstellung von Erziehungsbeihilfen.
Es liegt im Interesse der Erhaltung unserer Volksgemeinschaft, daß wir kinderreiche Familien besitzen.
Nach unten hin werden aber die Gehälter kleiner, die Kinderscharen größer.
Wenn nun dieses wenigstens in bezug auf die Kinderzahl gesunde System erhalten bleiben soll, dann muß man auch zu Erziehungsbethilfen schreiten und dafür sorgen, daß es den kinderreichen Familien ermöglicht wird, ihre Kinder standesgemäß zu erziehen.
Die Altpensionüre befinden sich heute in einer sehr drückenden Lage, da ihre Pensionen nicht mehr der gesteigerten Lebenshaltung entsprechen.
Man sollte deshalb den Altpensiovären und den Witwen und Waisen eine entsprechende Aufbesserung gönnen und geben.
In manchen Kreisen der Postbeamtenschaft wird eine gleichrnützigere Verteilung der Weihnachtsgratifikationen gewünscht.
Es ist fraglich, ob gleiches mäßig verteilte Weihnachtsgratifikationen, die nach Klaffen abgestuft sein sollen, dem Interesse und dem Streben des einzelnen Beamten entsprächen.
Jedenfalls ist aber die Frage berechtigt, weshalb man die kleineren Ämter von diesen Gratifikationen frei läßt, während die größeren Ämter, denen bei der Erledigung der Weihnachtsarbeiten doch vielfach Hilfspersonal in großer Anzahl zur Verfügung steht, sie bekommen.
Die Besoldungsreform von 1909 hatte einen großen Vorzug das war ihre rückwirkende Kraft bis zum 1.
April 1908, und einen kleinen Fortschritt brachte sie auch durch die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses; aber bei den Unterbeamten, bei den Oberpostassiftenten und bei den Sekretären betrug diese Gehaltserhöhung fast genau so viel, wie die mit dem Inkrafttreten der neuen Besoldungsreform in Wegfall gekommenen Teurungsund Stellenzulagen.
Die Perfonalordnung und die Personalverhültnisse in der Postverwaltung zerstören vielfach die Berufsfreude.
Die Postboten sind von allen denjenigen, die im Postdienst beschäftigt sind, am übelsten daran.
Sie haben eine lange Wartezeit bis zu 13 Jahren, und sie gehen ohne irgend welche Wohnungsbeihilfe durch das Leben.
Ehe das Sparsystem eingetreten war, dauerte ihre Aushelferzeit bestimmungsgemäß 6 Monat.
Allmählich ist sie auf 3 bis 5 Jahr erhöht worden, und wenn der Postbote angestellt ist, dauert es 2 Jahr, bis die erste Aufbesserung erfolgt.
Aber diese Zehnpfennigznlage hört, nachdem sie zum achten Mal gewährt ist, auf.
Wir wünschen, daß die Postboten, die Telegraphenarbeiter und die Postillone bis szur Anstellung in den Genuß dieser Zehnpfennigznlage gesetzt werden möchten, und demgemäß hat auch die Budgetkommission beschlossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, durch welche die in der Reichspostverwaltung beschäftigten Personen V) eine den örtlichen Lohn- und Lebensverhältnissen entsprechende Bezahlung erhallen.
Denn Tagegeldersätze von 2, 80 Mark, die nach 9 Jahren bis zu 3, 60 Mark steigen, oder Durchschnittstagegelder von 3, 20 Mark oder ein Durchschnittsmonatsverdienst von 96 Mark reichen heute für unsere Verhältnisse nicht mehr aus, und deshalb darf es wohl erwogen werden, ob die vorhandenen Lebensverhältnisse nicht dazu zwingen, die bis jetzt bestehenden Normaltagegeldersätze zu prüfen und die Grenzen, innerhalb deren cs den Oberpostdirektoren gestattet ist, die Tagegelder selbständig festzusetzen, von 2, 50 Mark auf 3, 50 Mark zu erweitern.
Was nun die Unterbeamtenfrage anlangt, so möchte ich auf Ziffer 26 der gesetzlichen Vorschriften verweisen, worin steht, daß die Beschäftigung eines Postillions in Privatposthaltereien wie die Diätariendtenstzeit zu behandeln sei.
Wir sind der Ansicht, daß das, was den Postillionen der Privatposten recht ist, auch den Unterbeamten, den früheren Aushelfern oder Telegraphenarbeitern, billig sein müßte.
Das Schicksal der Postunterbeamten ist ja ein Maffenschtcksal.
Es ist viel leichter, eine kleine Gruppe von Beamten wesentlich aufzubessern, als die große, gewaltige Gruppe der Unterbeamten um einen geringeren Betrag.
Doch darf festgestellt werden, daß seit dem Jahre 1872 der Unterschied im Endgehalt zwischen Unterbeamten und mittleren Beamten sich zu Ungunsten der Unterbeamten vergrößert hat, wie denn auch der Unterschied zwischen dem Endgehalt der Oberpostassistenten und der Sekretäre zweifellos etwas hoch erscheint.
Allerdings ist zu beachten, daß jetzt das Anfangsgehalt der Postasfistenten um 300 Mark geringer ist, als das Endgehalt der Unterbeamten, das früher die gleiche Höhe hatte wie das Anfangsgehalt der mittleren Beamten.
Die Postschaffner und Briefträger bezogen vor der Besoldungsreform ein Anfangsgehalt von 900 Mark, das (v) bis zu 1500 Mark stieg.
Dazu kam dann eine Teurungszulage von 150 Mark und bei einigen älteren Beamten dieser Gruppe eine Stellenzulage von 72 Mark.
Nach der Besoldungsreform betrug das Gehalt 1100 Mark, steigend bis zu 1700 Mark, aber sowohl Teurungszulage wie Stellenzulage fielen weg, und so hatte tatsächlich ein Beamter dieses Ranges, der vorher Teurungs- plus Stellenzulage besessen hatte, nach der Besoldungsreform 22 Mark weniger als vorher.
Im Hinblick darauf hat die Budgetkommission im Interesse der Beamten beschlossen, nicht nur die Anwärter für die Schaffnerklasse bei der Reichspostverwaltung möchten nach durchschnittlich zehnjähriger Beschäftigung in der Regel etatsmäßig angestellt werden, sondern auch zu Kap.
85 Ttt.
25 der fortdauernden Ausgaben von den verbündeten Regierungen gefordert, eine Revision des Besoldungsgesetzes in dem Sinne vorzunehmen, daß die in der zweiten Lesung der Besoldungsordnung vom Reichstag beschlossenen Gehaltssätze insbesondere sür die Postschaffner und Postassistenten durchgeführt würden.
Ein Wort möchte ich auch für die Larrdbrieftröger einlegen, die ja bei der letzten Besoldungsreform eigentlich von allen Unterbeamten am besten davongekommen sein sollen.
Sie wollen im Interesse der Gleichstellung mit ihren städtischen Kollegen gern auf das Paketbestellgeld verzichten und Gleichstellung im Gehalt erzielen, mit dem durchaus berechtigten Hinweis darauf, daß das Leben in den kleinen Städten und auf dem flachen Lande durchaus nicht billiger ist als in der großen Stadt.
Auch ist die Arbeitsleistung bet manchen Postagenturen und damit auch für die Landbriefträger höher als in manchen Postämtern dritter Klasse.
Ich habe in meinem Wahlkreis ein deutliches Beispiel für eine solche überlastete Postagentur in Htrzenheim, wo sich das große Buderussche Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
1039 (Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
M Eisenwerk befindet, und wo von morgens früh bis abends spät nicht bloß der Agent, sondern auch der Landbriefträger beschäftigt ist, dem außer der Beschwerlichkeit des Landbestellens auch noch die Arbeit zufällt, die der Postschaffner bet größeren Ämtern unter geregelteren Verhältnissen zu vollbringen hat.
Dazu kommt noch, daß dem Landbriefträger auch fast durchwegs die Annehmlichkeit des kollegialen Zusammenlebens fehlt.
Nun, meine Herren, zu den gehobenen Unterbeamten, den Oberbriesträgern, Oberschaffnern und Oberleitungsaufsehern!
Diese verlangen vor allem die Gleichstellung der Oberschaffner, Oberleitungsoufseher und Oberbriefträger, welche nach 1905 befördert worden sind, mit den vor 1905 beförderten Kollegen; denn das Höchstgehalt wird von den nach 1905 beförderten Oberschaffnern, wenn überhaupt, erst im vorgerückten Lebensalter erreicht, und die vor 1905 angestellten gehobenen Unterbeamten stehen sich im Gehalt wesentlich besser als die nach diesem Zeitpunkt beförderten.
Dann verlangen diese gehobenen Unterbeamten eine bessere Abgrenzung ihres Arbeitsgebiets nach unten.
Dazu gefügt werden müßte auch in gleichem Maße eine Abgrenzung des Arbeitsgebiets nach oben, und wenn diese gehobenen Unterbeamten entsprechend den höheren Anforderungen, die an sie gestellt werden, und auch entsprechend der Prüfung, die man von ihnen verlangt, nun auch eine bessere Wertung fordern, so ist das durchaus begreiflich, und der Titel Poftbetriebsassistent, der von ihnen gewünscht wird, entspricht auch ihrer tatsächlichen Stellung im Postbetriebe.
Sofern der Titel „Postbetriebsassistent ''mit entsprechenden Uniformabzeichen für die gehobenen Unterbeamten eingeführt würde, müßte auf der anderen Seite natürlich als Ausgleich der „Postbetriebssekretär ''unter entsprechender Abgrenzung des Arbeitsgebiets der unteren wie der mittleren Beamten und der gehobenen Unterbeamten (L) erstehen.
Die Wohnungsgeldfrage ist sehr häufig Gegenstand der Diskussion im Reichstage und in der Budgetkommisston gewesen.
Das Wohnungsgeld, das heute die Unterbeamten bekommen, entspricht tatsächlich nicht den Aufwendungen, die für die Wohnungen gemacht werden müssen; und wenn mir in der Budgetkommission der Vertreter des Reichsschatzamts erwiderte, es läge kein Grund für die Aufbesserung des Wohnungsgeldes der Unterbeamten vor, so verkennt er die eine Tatsache dabei, daß die Postunterbeamten im allgemeinen eine Familie besitzen, die kinderreicher ist als die der Beamtengruppen, die über ihnen stehen.
Besonders schmerzlich empfindet die Unterbeamtenschaft die Tatsache, daß die unverheirateten Postbeamtinnen tatsächlich jährlich durchschnittich 70 bis 90 Mark Wohnungsgeldzuschuß mehr bekommen als die Postunterbeamten mit ihren zahlreichen Kindern.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Sehr häufig tritt z.
B. der Fall ein, daß in einer Familie zwei unverheiratete Telephonistinnen sind, die zusammen iu der Ortsklasse 6 720 Mark Wohnungsgeldzuschuß beziehen und somit oft den ganzen Aufwand für die Wohnung tragen, währenddem in der gleichen Ortsklasse die Postunterbeamten mit 290 Mark registriert werden.
Deshalb ist der Beschluß der Budgetkommission, der einstimmig gefaßt worden ist, berechtigt und geht dahin: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, geeignete Maßnahmen in Erwägung zu ziehen, durch welche eine gerechte Beseitigung der in der Festsetzung der Bezüge, insbesondere des Wohnungsgeldzuschusses für die Postunterbeamten in einzelnen Fällen hervorgetretenen Härten und Unstimmigkeiten bewirkt wird, und vom Reichstag in einem Nachtragsetat die dafür erforderlichen Mittel anzufordern.
Der Bundesrat hat ja das verfassungsmäßige Recht, (0) einige Orte, die besondere Mtetsverhältniffe aufweisen, schon vor dem Jahre 1918 in eine höhere Ortsklasse zu versetzen.
Hoffentlich macht er von seinem Recht auch Gebrauch, und ich möchte daher einem Wahlkreiswunsch Ausdruck geben, indem ich bitte, Gießen in die Klaffe L, Hungen und Nidda in die Klasse 6 des Tarifs zu versetzen.
Der Herr Staatssekretär hat sich gegenüber einer Gehaltsaufbesserung der Postagenten ablehnend verhalten und das Streben der Postagenten nach Ruhegehalt, nach Alters-, Witwen- und Waisenverficherung nicht als berechtigt anerkennen können.
Wir wollen aber doch nicht vergessen, daß nicht bloß die Zahl der Postagenten heute über 10 000 beträgt, sondern daß auch die Arbeit bei den Postagenturen von Jahr zu Jahr stärker geworden ist.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich habe vorhin ein deutliches und klares Beispiel dafür angefühlt.
Wir meinen, daß den Wünschen dieser Gruppe wenigstens in einigen Punkten auch entsprochen werden könnte.
Die Oberassistentenfrage hat den Reichstag schon seit Jahren beschäftigt.
Früher rangierten die Oberassistenten mit den preußischen Hauptsteuerassistenten und Eisenbahnstationsvorstehern zweiter Klaffe in gleicher Höhe.
Heute stehen sie mit den preußischen Assistenten, die früher hinter ihnen rangierten, gleich.
Leider lehnt man die Wtederbewertung des Oberpostassistentenranges als Beförderungsstellung ab, und ebenso verhält man sich, soweit ich höre, gegenüber dem Wunsche der ältesten Oberpost- und -Telegraphenassistenten nach einer persönlichen Zulage von 300 Mark.
Wir glauben, daß man der Entschließung der Budgetkommission für diese Gruppe doch entsprechen müßte.
Die Budgetkommission hat zu Kap.
85, Tit.
22, der fortdauernden Ausgaben einstimmig beschlossen: 1 (v) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß noch in einem Nachtragsetat den Oberpost- und Telegraphenasfistenten (Tit.
4, 18, 22) sowie den Vorstehern der Postämter III, welche vor dem 1.
Januar 1900 in den Dienst der Reichs-Postund Telegraphenverwaltung eingetreten sind, soweit sie drei Jahre lang im Genusse des Höchstgehalts gewesen sind, eine persönliche Zulage von 300 Mark gewährt werde.
Man sollte um so mehr dem Wunsche dieser Gruppe entsprechen, als es sich um eine allmählich zurückgehende, verschwindende Beamtenzahl handelt, und weil der Betrag, der für die Bewilligung notwendig wäre, doch verhältnismäßig gering ist.
über die Umwandlung der Assistentenstellen in Betriebssekretärstellen sprach ich vorhin bei der Frage der gehobenen Unterbeamten.
Ich möchte noch den Wunsch aussprechen, daß auch den bisherigen Obersekretären die 300 Mark gewährt werden möchten, die die Elevensekretäre erhalten, die die frühere Verwaltungsprüfung nicht bestanden haben.
Ob sich die oberste Behörde dem Wunsch der Post- und Telegraphenassistente »auf ausnahmsweise Gestattung einer Wiederholung der Prüfung für das Sekretariat gegenüber immer ablehnend verhalten wird, das möchte ich doch füglich bezweifeln.
Zur Gruppe der Postasflsteuten gehören auch die Postverwalter, die Leiter der Postämter dritter Klasse.
Diese wünschen, entsprechend ihrer Vorgesetztenstellung, nicht ohne Grund eine Funktionszulage und die Teilung der Postämter dritter Klaffe.
Die Postgehilfinnenfrage hat sich allmählich zu einer Postgehilfenfrage entwickelt.
Man sollte doch nicht immer bloß den Gedanken einer möglichst billigen 1040 Reichstag.
36.
Sitzung.
(Dr. Werner (Gießens, Abgeordneter.)
Post- und Telegraphenverwaltung in den Vordergrund stellen, denn wir glauben nicht, daß es sich bei der Verwendung weiblicher Arbeitskräfte im Postdienst, um einen Ausfluß sozialen Gerechtigkeitsgefühls handelt, und man sollte auch das eine beachten, daß wir uns immer mehr nicht bloß ein gebildetes, sondern auch ein halbgebildetes männliches Proletariat großziehen.
Wir sollten den Schutz der Postgehtlfen mehr in Rechnung stellen und für die bessere Anstellung gerade der werdenden Postbeamten der mittleren Laufbahn sorgen, dadurch, daß man die Aufnahmebedingungen der Gehilfinnen verschärft.
Dann noch einige Schlußbemerkungen!
Wir befinden uns mit den Gehaltsaufbesserungen und den Wohnungspreisen und den gesteigerten Lebensverhiiltnifsen in einem oireulus vitiosus; die Wohnungspreise usw.
steigen, nachdem die Gehälter gehoben sind, und dann kommt der Wunsch nach neuer Gehaltsaufbesserung, bezw.
nach Vermehrung des Wohnungsgeldzuschusses.
So geht es im Kreise.
Wir kranken an unserem Berechtigungswesen, an der übersüllung unserer höheren Lehranstalten, an dem Bodenwucher, an dem sinkenden Geldwert, an der falschen Verteilung der Arbeitskräfte und an der Tatsache, daß wegen des steigenden Einkommens der Unterschichten eine immer größere Schar von Schülern in die Vollanftalten hineinströmt und diese überfüllt.
Steigende Mengen erlangen das Einjährige oder überwinden das Maturum, um nach Anstellung zu streben, und vor allen Dingen geschieht das mehr und mehr wegen der schlechten Lage unseres Mittelstandes und wegen der geringen Bewertung, die heute der Handarbeit zuteil wird.
Es war mir im Hinblick darauf äußerst interessant, daß der Direktor des Hansabundes, Herr Knobloch, in dem ersten Januarheft von „Nord und Süd ''ich mit dem Gedanke »des Grafen v. Kanttz zu befreunden (s) schien, indem er die Preispolitik des alten Fritzen für das Getreide rühmend hervorhob.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Werner ich möchte Sie bitten, sich nicht vom Thema zu entfernen, das zur Debatte steht: das ist der Titel „Staatssekretär ''im Etat des Reichspostamts.
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin mitten in meinem Thema; denn das gehört zu dem, was ich in bezug auf die besondere Lage des Beamtenstandes ausführen wollte.
Präsident: Ich kann das nicht zugeben und muß bitten, sich vom Thema nicht zu entfernen!
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Dann möchte ich noch darauf hinweisen, daß nach dem Bericht der Reichspostverwaltung die Gesamteinnahme der Post seit 1881 in runder Zahl von 136 Millionen auf 705 Millionen gestiegen ist, daß sich der Überschuß der Post seit 188081 von 16 Millionen auf 72 Millionen gehoben hat, und daß im Jahre 1912 voraussichtlich ein Überschuß von 23 Millionen über den Etatssatz hinaus zu verzeichnen sein wird.
Deshalb sind die Wünsche der Beamtenschaft auf Verbesserung ihrer sozialen Lage durch die verbündeten Regierungen und den Reichstag durchaus berechtigt.
Aber es darf auch darauf hingewiesen werden, daß diese gewaltigen Überschüsse nur erzielt werden konnten auf Gründ unseres gesteigerten Verkehrslebens, das sich aus unserer bewährten Wirtschaftspolitik ergeben hat.
Wir stimmen den Resolutionen 324, 325, 326 und 327 zu und wünsche«, daß, wenn zurzeit auch nicht alle Forderungen und Anliegen der Beamten erfüllt werden Mittwoch den 27.
März 1912. können, doch im Hinblick auf die günstige Finanzlage der (c ) Reichspostverwaltung etwas geschehe; denn wir wollen eine sozial befriedete Beamtenschaft, auch im Interesse der Beruhigung der öffentlichen Meinung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Schlettstadt).
vr.
Will (Schlettstadt), Abgeordneter: Meine Herren, es ist sehr erfreulich, daß der Postetat in diesem Jahre gut abschließt.
Die Entwicklung unseres Verkehrswesens und die immer steigenden Einnahmen aus Post und Telegraphie erleichtern es der Reichs-Post- und Telegrophenverwaltung, dem einstimmigen Wunsche der Budgetkommission entgegenzukommen, wonach das Besoldungsgesetz von 1909 zu Gunsten der Unterbeamten und der mittleren Beamten revidiert werden soll.
Es sollen der Schaffnerklasse 1200 bis 1800 Mark zugebilligt werden, den Assistenten 1800 bis 3600 Mark, und den Oberassistenten sowie den Verwaltern von Postämtern dritter Klaffe, welche vor dem 1.
Januar 1900 eingetreten sind, 300 Mark Zulage gewährt werden.
Weiter sollen gewisse Härten und Unstimmigkeiten in bezug auf den Wohnungsgeldzuschutz zu Gunsten der Beamten beseitigt werden; denn eine ganze Reihe von Ortschaften sind in niedrigere Klaffen gekommen, als sie eigentlich kommen sollten, sodaß der Wohnungsgeldzuschuß nicht ausreicht für eine auskömmliche Wohnung, wie sie doch zum physischen und moralischen Wohl der Beamtenfamilien unbedingt notwendig ist.
Bei der fortwährenden Steigerung der Lebensmittelpreise ist es außerdem dringend notwendig, daß die Löhne der Postund Telegrophenarbeiter einer gründlichen Revision unterzogen werden.
Eine notwendige Konsequenz der von der Budgetkommission gefaßten Beschlüsse ist, daß die Oberschaffner auch besser gestellt würden.
Da sie zum großen (v) Teil den Dienst von mittleren Beamten verrichten, so müßten sie auch in Rang und Gehalt erhöht werden.
Die diesbezügliche Petition der Oberschaffner möchte ich der Regierung zur wohlwollenden Erwägung empfehlen.
Die Postbeamten und die Postarbeiter haben den dringenden Wunsch, daß die Reichspostverwaltung die Wohlfahrtseinrichtungen einführen möge, die bet der Reichsetsenbahnverwaltung bereits bestehen.
Besonders wird schwer geklagt über die schlechten Avancementsverhältuisse.
Es sind so klagen wenigstens die unteren und die mittleren Beamten so wenig etatsmäßige Stellen eingeführt worden; denn es gibt Oberpostdirektionsrezirke, wo fast genau so viele Beamte im Dtätariat bechäftigt werden als in etatsmäßigen Stellen.
Das sind wch ganz ungesunde Verhältnisse, und wir bitten die Post- und Telegraphenverwaltung, hier Abhilfe zu schaffen.
Auch haben die Poftagenten eine Petition an den Reichstag geschickt, in der sie wünschen, daß ihre Verhältnisse etwas bester geregelt würden, und daß sie eine größere Entschädigung für die Dienste bekommen, die sie der Postverwaltung leisten.
(Sehr richtig!)
Die Arbetter, welche naß und nach in das Beamtenverhältnts htneinrücken, wünschen, daß die Jahre, die sie als Arbeiter und Handwerker bei der Reichspostverwaltung zugebracht haben, ihnen einigermaßen auf das Besoldungsdienstalter angerechnet werden.
Schon bei der Beratung des Besoldungsgesetzes von 1909 haben wir in der Budgetkommission beantragt, es möchten ungefähr in derselben Weise wie bei den Mtlitäranwärtern die Mtlttärjahre angerechnet werden, auch den Arbeitern und Handwerkern, die später in das Beamtenverhältnis kommen, die Arbeiterjahre angerechnet werden.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
1041 (Dr. Will (Schlettstadt), Abgeordneter.)
(4) Ich bin fest überzeugt, daß die Postverwaltung Mittel und Wege finden wird, diesem Wunsche nachzukommen.
Dann möchte ich auch wünschen, wie es auf der Resolution Nr.
321 ausgeführt worden ist, daß die Arbeitern und Handwerker von der Post- und Telegraphenverwaltung nach mehrjähriger Beschäftigung in ein dauerndes Arbeitsverhältnis eintreten.
Dasselbe haben wir auch bei der Beratung des Eisenbahuetats für die Bahnarbeiter beantragt.
Es sind noch verschiedene andere Wünsche da, aber mehrere Herren Kollegen, insbesondere die Herren Arbeitersekretäre, werden diese Fragen ausführlich behandeln.
Ein Wunsch der Postbeamten, insbesondere der Unterbeamten auf dem Lande ist, daß die Dienstverhältnisse besser geregelt werden.
Sie klagen darüber, daß sie an Sonn- und Feiertagen zu sehr in Anspruch genommen werden, und wir kennen Postämter dritter Klaffe auf dem Lande, wo z.
B. die Postschaffner drei bis vier Monate im Sommer keinen freien Sonntag hatten.
(Hört!
hört!)
Dies ist zwar Sache des nächsten Postamts, aber wir bitten doch die Zentralverwaltung, die Oberpostdirektionen anweisen zu wollen, daß sie solche Verhältnisse unbedingt beseitigen.
Diese Beamten nämlich müssen stets eintreten, wenn ein anderer Beamter Urlaub bekommt oder aus irgendwelchen Familienrücksichten plötzlich verhindert wird, Dienst zu tun.
Es war auf diesen Postämtern früher Sitte, Aushelfer einzustellen.
Jetzt aber wird von der Einstellung von Aushelfern abgesehen; es scheint, daß da gewisse Ersparnisse gemacht werden sollen.
Aber wenn man Postschaffner zu sehr und zu lange in Anspruch nehmen muß, dann darf in dieser Weise nicht gespart werden zum Schaden der Gesundheit der Unterbeamten.
(Sehr richtig!)
(L) Was die politische Freiheit, die Freiheit, sich zu organisieren, das Wahlrecht, die Wahlfreiheit anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Beck gestern ausführlich darüber gesprochen.
Wir nehmen an, daß er im Namen der ganzen Fraktion, der ganzen Partei draußen im Lande gesprochen hat.
Wir haben bei den Wahlen in Elsaß-Lothringen die Herren Nationalliberalen ganz anders sprechen hören.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Dort, besonders im Kreise Colmar, Straßburg-Land und Metz, wurde von den liberalen Beamten mit aller Wucht für die Kandidaten der sozialdemokratischen Partei gearbeitet.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich glaube, der Herr Kollege Beck (Heidelberg) dürfte aus seiner nächsten Nachbarschaft, Baden, die Verhältnisse näher kennen, und es würde uns freuen, wenn seine Gesinnungsgenoffen in Elsaß-Lothringen ebenso reden und handeln würden, wie er es hier getan hat.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Es ist eigentlich sonderbar, daß man nur hier im hohen Hause so spricht, nicht aber draußen, besonders wenn man in die Schlacht mit den Parteien der Linken gehen muß.
Uns kann es egal sein, wir haben den Wahlkampf, ganz auf uns allein angewiesen, durchgefochten, wir werden ihn auch künftig durchfechten.
Aber wir möchten doch die Herren von der nationalliberalen Partei bitten, draußen so zu reden und zu handeln, wie sie hier reden und handeln.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringen.)
Dann habe ich noch etwas ganz Spezielles für das Reichsland.
Im Reichslande wurde bei der Besoldungsreform von 1909 eine Zulage eingeführt für die Reichseisenbahnbeamten, und zwar für die Unterbeamten von 120 Mark, für die mittleren Beamten von 240 Mark usw.
Jetzt kommen die Postbeamten Jahr für Jahr und ver- M) langen in einer Petition, daß sie genau dieselbe Zulage bekommen, wie die mittleren und die unteren Beamten von der Reichseisenbahnverwaltung.
Ich glaube, es läßt sich von der Reichspostverwaltung kein stichhaltiger Grund dafür anführen, den Beamten die Zulage zu versagen, und ich möchte hier an sie die ganz besonders dringende Bitte richten, Mittel und Wege zu suchen, den Beamten der Reichspostverwaltung die Zulage auch zukommen zu lassen, damit endlich einmal die ewige Eifersüchtelei zwischen den Postbeamten und den Eisenbahnbeamten aufhört.
Daran würden die Postbeamten sehen, daß ihre Verwaltung genau so für sie eintritt, wie die Eisenbahnverwaltung für ihre Beamten.
Die Beamten haben ja nun noch verschiedene Wünsche.
Was Krankenkassen, Fürsorge in Krankheitsfällen usw.
anlangt, möchten sie auch den Beamten der Eisenbahnverwaltung gleichgestellt werden.
In der Beziehung habe ich bei allen Versammlungen den Postbeamten gesagt: sie müßten sich an ihre Verwaltung wenden und sie dringend bitten, sich genau so anzustrengen wie die Reichseisenbahnverwaltung.
Dann würden dieselben Wohlfahrtsetnrichtungen auch dort Zustandekommen, und es würde eine schöne Harmonie zwischen den Beamten der Postverwaltung und der Reichseisenbahnverwaltung eintreten.
Das aber wäre ein Glück für unsere Postbeamten und unsere gesamten Verhältnisse im schönen Elsaß-Lothringen.
(Bravo!
bei den Eisaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Vrnh«, Abgeordneter: Die Auseinandersetzungen, die sich alljährlich über die Besoldungsreform, insbesondere beim Postetat, entspinnen, waren vorauszusehen.
Nun wird uns immer entgegengehalten, bei Verabschiedung des Besoldungsgesetzes sei man dahin übereingekommen, daß Ml vorerst an demselben nicht gerüttelt werden solle.
Als man allgemein dieser Meinung war, konnte angenommen werden, daß das, was alle Parteien im Reichstag bis dahin einmütig als nötig angesehen hatten, auch in das Gesetz hineinkam.
Vor der dritten Lesung erfolgte dann die entschiedene Erklärung der Reichsleitung: wenn die Besoldungsreform nicht in der von uns gewünschten Form angenommen wird, fällt das ganze Gesetz.
Dieser Erklärung der Regierung haben sich dann die wirklichen Beamtenfreunde gebeugt.
Wenn scharfe Worte gegen die Leitung des Reichspostamts gesprochen werden, insbesondere gegen den Herrn Staatssekretär, so sind diese zweifellos ganz unangebracht.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat sich genau so wie der Herr Etsenbahnminister in Preußen für seine Beamten bemüht; das wissen alle diejenigen, die seinerzeit die Verhandlungen mitgemacht haben.
Aber man soll es uns Abgeordneten nicht verübeln, wenn wir uns durch die Verabschiedung der Besoldungsreform nicht gebunden fühlen, sondern an dem festhalten, was wir für richtig hielten, was wir unter dem Zwange der Verhältnisse preisgeben mußten.
Wenn im Wahlkampf besonders die nationalltberale Partei, die genau so gestimmt hat wie die Fraktionen auf der Rechten und das Zentrum, sich im Wahlkampf so verhielt, als ob sie für die Beamten mehr getan habe, so ist das wenig fair.
Die Herren haben auch für das Gesetz gestimmt, haben sich dem Votum, das die Regierung ausstellte, gefügt, und hinterher haben sie im Wahlkampf es so darzustellen versucht, als wenn sie für die Beamten noch mehr gewollt hätten als die anderen Parteien.
Wenn die Vertreter der Sozialdemokratie hier insbesondere für die Unterbeamten eintreten, wie der Abgeordnete Zubetl es getan hat, wenn er sich dann be« 1042 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
(Brüh«, Abgeordneter.)
(L) müht aus verschiedenen Äußerungen hat man das gehört —, die Unterbeamten in Gegensatz zu bringen zu den mittleren Beamten, dann hört man immer die eigentliche Grundgesinnung der Sozialdemokratie heraus: ein wirklicher Beamtenfreund macht diesen Unterschied zwischen unteren und mittleren Beamten nicht, der sucht nicht eine Gruppe herauszustreichen, als ob sie besser wäre als die anderen.
Aber das ist das Buhlen um die Gunst der Unterbeamtenschast.
In Wirklichkeit sind die Sozialdemokraten gar keine Beamtenfreunde.
Ich habe wiederholt im Wahlkampf nach der Richtung Auseinandersetzungen mit den Herren gehabt.
Als in einer meiner Versammlungen Briefträger sich gestatteten, Zwischenrufe zu machen, als der sozialdemokratische Gegenredner sprach, da putzte der Herr die Briefträger herunter, machte ihnen klar, daß sie eigentlich doch nicht so würdige Persönlichkeiten seien wie die Arbeiter, die doch viel schwerer zu tun hätten, um für ihr Leben zu verdienen, was nötig sei, als die Briefträger, die durch ihre Pension gesichert seien usw.
Da kam so der richtige Haß zum Ausdruck, den die Sozialdemokraten gegen alles haben, was zum Beamtenstand gehört.
Die Sozialdemokraten sind in Wirklichkeit nicht für die Beamten, auch nicht für die Unterbeamten.
Man benutzt die Versprechungen als Mittel zum Zweck wie man das allgemein tut —, um die Unzufriedenheit zu schüren.
Alle die verschiedenen Dinge, die der Herr Abgeordnete Zubeil vorgetragen hat, sind nach meiner Überzeugung weniger aus Interesse für die Unterbeamten vorgebracht worden als vielmehr aus dem Bestreben heraus, die anderen, gegen die sich die Kritik richtet, anzuöden, zu verunglimpfen.
Dabei will ich ausdrücklich hervorheben, daß manche Vorgesetzte es an einer guten Behandlung ihrer Untergebenen vielfach fehlen lasten.
Bei der Besoldungsreform ist insbesondere das (L) kann nicht bestritten werden die große Klaffe der Postschaffner und Briefträger stiefmütterlich behandelt worden.
Man mag das Ding drehen und wenden, wie man will, man muß immer und immer wieder dazukommen: gerade diese große Gruppe hat eben nicht den Erfolg und Vorteil von der Besoldungsreform gehabt, den zu fordern sie berechtigt war, was auch die Leitung des Reichspostamts für tunlich hielt, wenn die Mittel dazu vorhanden gewesen wären.
Die Bewertung einer Beamtenkategorie kommt in ihrem Höchstgehalt zum Ausdruck.
Wenn man vergleicht, was seit 1895 für die einzelnen Kategorien der Postbeamten getan ist, so tritt deutlich hervor, daß für die Schaffnerklaffe am wenigsten geschehen ist.
Die Landbriefträger sind im Endgehalt um 500 Mark aufgebessert worden, die Postschaffner um 200 Mark, die Gehilfinnen um 300 Mark, die Mechaniker um 1000 Mark, die Assistenten um 600 Mark, die Sekretäre um 700 Mark, die Obersekretäre um 900 Mark, die Inspektoren um 1400 Mark, die Rendanten um 1200 Mark, die Oberinspektoren um 2400 Mark, die Direktoren um 1800 Mark, die Geheimen expedierenden Sekretäre um 1200 Mark, die Räte um 1200 Mark, die Oberpostdirektoren um 3000 Mark.
Auffallend ist eben, daß die Schaffnerklaffe im Endgehalt um nur 200 Mark aufgebessert worden ist.
Daß darum ihr Streben darauf hinausgeht, eine ihnen günstige Abänderung des Besoldungsgesetzes herbeizuführen, ist durchaus verständlich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Im Gegensatz zu den tatsächlichen Verhältnissen steht der Wortlauts der amtlichen Denkschrift, die dem Besoldungsgesetz beigegeben war.
Dort heißt es: bei der Aufstellung des Besoldungsplanes ist auf eine erhebliche Ausbesserung Ler Unterbeamten der Hauptwert gelegt worden.
Das trifft bestimmt nicht zu.
Wenn in einem Zeitraum von 13 Jahren der Anfangs- und Höchstgehalt der Schaffner- (6) klaffe nur um 200 Mark erhöht ist, unter Wegfall aller Zulagen, so kann von einer Verbesserung überhaupt nicht die Rede sein.
Angesichts der Verteurung aller dringenden Bedürfnisse empfinden diese Beamten die Zurückstellung besonders schwer.
Die Bewertung der Schaffnerklaffe der Reichspost ist trotz des immer intensiver gestalteten Verkehrs, trotz der erhöhten Anforderungen und Leistungen gegenüber den früheren, einfacheren Verhältnissen geringer geworden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, doch dem Gedanken näher zu treten, der in einer Petition dieser Unterbeamten niedergelegt ist.
Dort wird eine Zusammenlegung der Landbriefträgerklasse und der Schaffnerklaffe befürwortet.
Es bestehen wie uns ja bekannt ist, und wie das auch hier ausgeführt worden ist eine ganze Anzahl von Härten bei der Berechnung des Diätariendtenstalters, des Besoldungsdienstalters usw.
Es wird nun in dieser Petition gesagt, daß die Ungleichheit in der etatsmäßigen Anstellung, im Einkommen und in der Festsetzung des Besoldungsdtenstalters sich beseitigen ließen, wenn alle Anwärter ausschließlich von vornherein in der Reihenfolge ihres Anstellungsdienstalters in einer gemeinsamen Besoldungsklasse angestellt würden, während die gegenwärtige Besoldungsklaffe 1100 bis 1700 Mark als eine reine Beförderungsklaffe angesehen werden könnte.
Wenn berücksichtigt wird, daß der Landbriefträgerdienst heute viel schwieriger ist als früher, daß er nicht minder schwierig ist als der Schaffnerdienst, so erscheint diese Forderung durchaus angebracht.
Die Verkehrsverhältniffe auf dem Lande haben sich gegen früher sehr gehoben, so daß es manche Landbestellbezirke gibt, die hinsichtlich der Belastung den Vergleich mit Ortsbestellbezirken bei Postämtern kaum zu scheuen brauchen.
Der Landbriefträgerdienst ist ferner vielseitiger als der Ortsbriefträgerdtenst, ja vielleicht der vielseitigste (v) Geschäftszweig des unterenDienstes.
Denn er erstreckt sich auf die Abtragung und Annahme aller Arten von Sendungen.
Dazu kommt noch, daß der Landbriefträger meist größere Wegstrecken mit den Sendungen zurücklegen muß, also eine größere Last und diese noch längere Zeit zu tragen hat, als der Ortsbriefträger bei einem Postamte.
Die Dienstgeschäfte der unteren Beamten, besonders bei kleineren Postämtern, sind in der Regel gar nicht scharf nach Ortsund Land dienst getrennt; vielmehr kommt es häufig vor, daß der Landbrtefträger neben seinem Landbestelldienst noch in mehr oder weniger großem Maße zum Schaffnerund Ortsbriefträgerdienst herangezogen wird, während anderseits die Unterbeamten der Schaffnerklaffe teilweise mit Landbestellgeschäften betraut sind.
Durch diese Zusammenlegung der beiden Besoldungsklaffen wären nicht nur einheitlichere und übersichtlichere Besoldungsund Anstellungsverhältniffe geschaffen, es wäre damit zugleich die Quelle vieler Ungleichheiten und Härten in dieser Richtung verstopft.
Selbstverständlich mußte für die Beförderungsklasse das Höchstgehalt anderweitig festgesetzt werden, zum mindesten auf 1800 Mark.
In der allgemeinen Dienstanweisung für Post und Telegraphie heißt es bezüglich der Zivilanwärter für etatsmäßige Unterbeamtevstellen: Die Gesamtdienstzeit ist für etatsmäßige Anstellung der Schaffnerklaffe, also der Postschaffner, Briefträger, Leitungsaufseher 1.
Klaffe auf mindestens 9 Jahre, für die etatsmäßige Anstellung der Landbriefträger (Landbriefträger und Leitungsaufseher 2.
Klasse) auf mindestens 6 Jahre festgesetzt.
Die allgemeine Praxis in der Gegenwart nimmt auf diese Bestimmungen nicht Rücksicht.
Mit 6 bezw.
9 Jahren werden die Unterbeamten überhaupt nicht mehr angestellt; so haben sich die Anstellungsverhältnisse verschlechtert.
Meines Erachtens muß als Maßstab für die Vermehrung der etatsReichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
1043 (Brühn, Abgeordneter.)
(L) mäßigen Stellen die Zahl der vorhandenen Anwärter und deren Dienstzeit zugrunde gelegt werden, derart, daß alljährlich ein angemeffener Teil dieser Anwärter angestellt werden kann.
Zurzeit dauert die Wartezeit bis zur etatsmäßigen Anstellung bedeutend länger als 6 bezw.
9 Jahre, und zwar für die Landbriefträgerklaffe etwa 8 bis 10 Jahre, für die Schaffnerklaffe 13 bis 15 Jahre durchschnittlich.
In der Berechnung der Petition, die das Richtige zu treffen scheint, ist behauptet worden, daß nicht 2313, sondern 3013 etatsmäßige Stellen für die Unterbeamten hätten eingesetzt werden müssen.
Es ist bedauerlich, daß das nicht hat geschehen können; es ist uns wiederholt dargelegt worden, daß die Finanzverhältniffe des Reichs gegenwärtig doch nicht so trübe seien wie damals, als das Besoldungsgesetz verabschiedet wurde.
Es wäre daher angebracht, in diesem Falle außerhalb des Rahmens des Besoldungsgesetzes möglichst den berechtigten Wünschen der Unterbeamten nachzukommen.
Die Anrechnung der Militärdienstzeit für die unteren Postbeamten, sofern diese vor der Einberufung als Postbeamte abgelegt worden ist, findet heute nicht statt; die Bitte ist berechtigt, daß den Postboten, die ihre Militärdienstzeit vor ihrer Einberufung zum Postdienst abgelegt haben, diese genau so wie denjenigen Postboten angerechnet wird, die vor der Einberufung zum Militärdienst schon im Postdienst gestanden haben.
Das Gleiche gilt auch für die Dienstzeit als Aushelfer und Telegraphenarbeiter.
Der hierzu gestellten Resolution, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Hinblick auf die zahlreichen und erheblichen Unterschiede, die in der Besoldung der etatsmäßigen unteren Post- und Telegraphenbeamten durch ungleichartige Anrechnung von Dienstzeiten entstehen, je (L) 1 nachdem es sich um Anstellungsdienstalter oder Besoldungsdienstalter handelt, die gleichmäßige Anrechnung aller anstellungsberechtigenden Dienstzeiten auf das Besoldungsdtenstalter in Erwägung zu ziehen, stimmen wir zu.
Es ist notwendig, daß der Herr Reichskanzler ersucht wird, Erwägungen darüber zu veranlassen, wie für die Arbeiter und Handwerker der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung (Telegraphenarbeiter, Handwerker und Zeugamtsarbeiter) das ArbeitsVerhältnis günstiger zu gestalten ist.
Insbesondere ist dabei zu berücksichtigen, daß die Arbeiter und Handwerker, die mehrere (zwei) Jahre im Dienst der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung tätig waren, in ein ständiges Arbeitsverhältnis aufgenommen werden, die Arbeiter und Handwerker, die nach längstens zehnjähriger einwandsfreier Dienstzeit nicht etatsmäßig angestellt sind, in ein gesichertes Arbeilsverhältnis (Diplomverhältnis) überführt werden, die Tagelöhne in Wochenlöhne umgewandelt werden; die erforderlichen Maßnahmen einzuleiten wenn erforderlich durch Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Abänderung des Besoldungsgesetzes vom 15.
Juli 1909 um den Arbeitern und Handwerkern der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung bet ihrer etasmäßigen Anstellung einen angemessenen Teil ihrer Arbeiter- und Handwerkerdienstjahre auf das Besoldungsdienstalter anzurechnen; Reichstag.
13.
Legisl.
P. 1.
Session.
1912. des weiteren: 1 tc ) dem Reichstag alsbald eine Denkschrift über das Resultat der verstcherungstechnischen Ermittlungen und Erwägungen über die Errichtung einer Pensionskasse für die von der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung beschäftigten Arbeiter und Handwerker vorzulegen.
Bei der Diskussion über die Dienststunden, deren Länge in der Budgetkommission erörtert wurde, hat der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß bet 60 bis 69 Stunden, die jetzt als Leistungsmaß festgesetzt seien, berücksichtigt sei, daß der Nachtdienst anderthalbfach gerechnet werde.
Aber ich bin der Ansicht, daß trotzdem eine Verkürzung am Platze ist.
Der Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß das von den unteren Beamten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung geforderte Leistungsmaß an wöchentlichen Dienststunden mit Rücksicht auf die erhebliche Steigerung des Verkehrs und die dadurch bedingte intensivere Anspannung der Kräfte angemessen herabgesetzt wird, stimmen wir zu und auch dem Wunsch, daß nach 8 Uhr abends und an Sonn- und Feiertagen die Dtenststunden anderthalbfach gerechnet werden.
Den Wunsch, den Erholungsurlaub der Unterbeamten in angemeffener Weise zu erweitern, halten wir ebenfalls für berechtigt.
Meine Herren, die gehobenen Unterbeamten haben ihre vorjährige Bitte auch jetzt wiederholt: ihr Anfangsgehalt zu erhöhen.
Es gehen zwar bei den Petitionen, die von dem Bund der gehobenen Beamten und von dem Verband der Postunterbeamten eingebracht sind, die Meinungen in bezug auf das Endgehalt auseinander.
Es scheint da so eine kleine Rivalität zu bestehen.
Aber das ist doch zweifellos (v) richtig, daß seinerzeit der Reichstag die Forderung, das Gehalt von 1600 auf 2200 Mark zu bemessen, für richtig gehalten hat, und daß dem später nicht entsprochen worden ist.
Die gehobenen Unterbeamten, die nach dem 1.
April 1905 angestellt sind, erreichen ihr Höchstgehalt erst nach 33- bis 39jähriger Dienstzeit, also im Alter von 55 bis 60 Jahren, während diejenigen, die vor dem 1.
April 1905 angestellt worden sind, es bereits nach 26 bis 27 Dienstjahren erreichen, also mit 48 bis 50 Lebensjahren.
Da ist ein Ausgleich unbedingt notwendig, und daher werden wir der Resolution, die nach dieser Richtung hin eingebracht ist, zustimmen.
Das Bestreben der gehobenen Unterbeamten geht dahin, ihre Stellung in Betriebsasststentenstellen umzuwandeln.
Das ist ein Vorgang, der in Preußen ein Vorbild hat.
Bei der preußischen Eisenbahn können Unterbeamte eben auch zu mittlere« Beamten anvancieren; Weichensteller 1.
Klaffe und Bahnhossausseher, welche früher mit den Oberpostschaffnern gleichgestellt waren, sind zu Unterassistenten ernannt worden.
Was in Preußen angängig ist, sollte doch auch im Reich möglich sein, und ich bitte den Herrn Staatssekretär, nach der Richtung hin diese Wünsche, wenn irgend angängig, zu berücksichtigen.
Ich bin der Ansicht, daß das sehr wohl möglich ist, und damit würde eine erhebliche Befriedigung gerade für die Kreise der Unterbeamtenschaft geschaffen werden; denn den gehobenen Unterbeamten sind doch Dienstgeschäfte zugewiesen, die bis dahin die mittlere Beamtenschaft ausgeführt hat.
Die Abgrenzung der Dienstgeschäfte für die Oberschaffner nach unten scheint mir bei manchen Postämtern auch angebracht zu sein.
Mir sind speziell einzelne Fälle bekannt, die man nicht billigen kann; ich unterlasse es selbstverständlich, Namen zu nenne«.
Aber vielleicht hat 145 1044 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
(Brühn.
Abgeordneter.)
M der Herr Staatssekretär die Güte, darauf einmal die Oberpostdirektionen generell hinzuweisen.
Wenn sich ein Postunterbeamter in vorgerückterem Alter einem Examen unterzieht, und er wird, nachdem er dies bestanden hat, dann dazu benutzt, Lampen zu putzen, Bindfaden zu knoten, die Messinggriffe und -beschläge zu putzen und dergleichen mehr, so ist das nicht richtig.
Der gehobene Unterbeamte empfindet mit Recht, daß seine Prüfungsablegung nicht gewertet wird.
Er hat das Examen abgelegt und steht deshalb nicht mehr auf einer Stufe mit den jüngeren Unterbeamten, die für derartige Dienste, wenn solche notwendigerweise durch Beamte ausgeführt werden müssen, herangezogen werden sollten.
Mit Recht weisen die Unterbeamten darauf hin, daß die Wohnungsentschädigung zu gering bemessen ist.
Wenn dem entgegen gehalten wird, daß 1906 und 1909 Aufbesserungen stattgefunden haben, so zeigt man damit nur, daß bis dahin das Wohnungsgeld noch sehr viel mäßiger gewesen ist als heute.
Die Grundsätze, die seinerzeit festgelegt find, bezüglich der 2 2-Zimmerwohnung für untere Beamte find nicht richtig.
Die Wohnungsfrage ist in den letzten Tagen hier ja eingehend erörtert worden, und von allen Seiten wird auf eine Verbesserung der WohnungsVerhältnisse hingearbeitet.
Reichstag und Regierung sollten zeigen, daß sie bei den Beamten mit gutem Beispiel vorangehen wollen.
Bet der Wohnung kann man den Maßstab, ob es sich um einen unteren, mittleren oder oberen Beamten handelt, nicht anlegen, sondern die Bedürfnisfrage ist entscheidend.
Die Unterbeamten haben durchschnittlich kinderreichere Familien als die mittleren und höheren Beamten.
Das 2 »z-Ztmmersystem ist zu niedrig bemessen.
Es müßte allgemein eine Erhöhung des Wohnungsgeldes für die unteren Beamten gewahrt werden; die in der Petition verlangten Sätze sind durchaus als mäßige zu bezeichnen: Klasse (s) 600 Mark, Klaffe L 480 Mark, Klaffe 0 360 Mark, Klasse v 300 Mark, Klaffe L 220 Mark.
Das sind noch nicht Sätze, die an das hinanreichen, was die mittleren Beamten beziehen; es bleibt also immer noch ein Abstand von diesen.
Ich kann durchaus nicht finden, daß diese Wünsche unbescheiden sind.
Mit ihrer Erfüllung würde schon ein großer Teil von Unzufriedenheit beseitigt werden.
Die letzte Regelung des Wohnungsgeldzuschusses hat für diejenigen Postverwalter, die Dienstwohnung haben, eine gewisse Härte im Gefolge gehabt.
Mir sind verschiedene Fälle bekannt, in denen den Postverwaltern Dienstwohnungen, die aus zwei Wohnstuben, einer Schlafstube, Küche, Kammer, Keller bestehen, bis 1909 mit 180 Mark pro Jahr angerechnet wurden; nach der Erhöhung des Wohnungsgeldes werden sie nun mit 330 Mark angesetzt.
Die Inhaber der Wohnungen werden von der Gemeinde und vom Staat jetzt also um 150 Mark höher zur Steuer veranlagt.
Der betreffende Postverwalter hat sich also in Wirklichkeit verschlechtert.
Vielleicht findet der Herr Staatssekretär Mittel und Wege, um diesen Beamten, die durch die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes tatsächlich schlechter gestellt worden sind, eine Vergütung zukommen zu lassen.
Der Wunsch der Postagenten nach Einrichtung von Pensionskaffen scheint mir auch berechtigt; denn tatsächlich ist die Tätigkeit der Postagenten heute vielfach über den engen Rahmen von früher hinausgegangen.
Meine Herren, recht bescheiden sind eigentlich die Wünsche, die die mittleren Beamten dem Reichstage unterbreitet haben.
Man hat aus den Petitionen nicht den Eindruck, als wenn der Reichstag irgendwie bestürmt würde, sondern in kurzer, knapper Form haben sich die mittleren Beamten berufen auf das, was sie schon früher dem Reichstag unterbreitet, und was vom Reichstag als berechtigt anerkannt wurde.
Die mittleren Beamten sind der Meinung, (v) daß die Stellen derOberpost- und Ober-Telegraphenassistenten vordem Beförderungsstellen gewesen seien; man möge daher die Härten, die durch die Besoldungsreform geschaffen find, beseitigen, indem man den Oberasfistenten und den Vorstehern der Postämter III.
Klaffe, die vor 1900 angestellt sind, eine persönliche Zulage von 300 Mark gewähren.
Wir sind ja auch im vorigen Reichstag einmütig der Ansicht gewesen, daß diese Forderung berechtigt ist.
Die Reichspostverwaltung steht auf einem anderen Standpunkt insofern, als sie sagt, daß es nicht zwei Beamtenklaffen gewesen seien.
Aber was nützt der Streit, ob es eine oder zwei Klaffen gewesen find
Tatsache ist, daß diese Forderung berechtigt ist.
Der Herr Staatssekretär sollte sich auf die Seite des Reichstags stellen und die Bewilligung der Zulagen mit herbeiführen helfen.
Eine zweite Petition zwei sind überhaupt nur eingegangen von den mittleren Beamten weist darauf hin, daß nicht 1250, sondern 2000 etatsmäßige Stellen hätten in den Etat eingestellt werden müssen.
Auch das ist berechtigt.
Vier Jahre Postgehilfe, sechs Jahre nichtangestellter Assistent, das sind zehn Jahre, ehe die mittleren Postbeamten zu einer gesicherten Lebensstellung kommen.
Da nun aber diese Beamten alle gebraucht werden, so sollte man, meine ich, immer einen bestimmten Prozentsatz der nicht etatsmäßig Angestellten zur Anstellung bringen.
Ich will auch anerkennen, daß man in diesem Jahre über die Bewilligung des Vorjahres hinausgegangen ist, und leider hat die Kommission die Zahl der eingesetzten Etatsstellen nicht erhöht; ich hoffe, daß das Bestreben, eine Steigerung der Zahl herbeizuführen, im nächsten Jahre durch die Retchspostverwaltung noch mehr zur Geltung gebracht wird.
Gegenüber der Drohung des Herrn Vertreters der polnischen Fraktion, die Ostmarkenzulage jetzt abzuschaffen und wer die Situation in diesem Reichstage (i ) kennt, der wird nicht verkennen, daß diese Drohung für die Postbeamten jetzt besonders gefährlich ist, hat der Herr Staatssekretär mit seiner Bitte an die polnische Fraktion, diesen Antrag nicht zu stellen, vielleicht tauben Ohren gepredigt; jedenfalls wehrten sich die Herren von der polnischen Fraktion dagegen.
Ich möchte aber die Herren vom Zentrum bitten, doch von ihrer früheren Haltung jetzt abzuweichen, mindestens dadurch, daß sie sich der Abstimmung enthalten.
Die Beamten haben sich doch nun einmal mit diesem Mehrbezug eingelebt, haben darnach ihren ganzen Ausgabeetat eingerichtet.
Wenn die Freunde der Ostmarkenzulage überstimmt würden, so wäre das eine schwere Schädigung in erster Linie für die Familien dieser Beamten, dann aber auch für die Geschäftsleute und Gewerbetreibenden, die mit diesen Beamten zusammen wohnen.
Das wäre sehr bedauerlich.
(Sehr richtig!
bei der Reformpartei.)
Die Postsekretäre müssen jetzt auch lange warten, ehe sie zum Oüersekretär ernannt werden.
Früher waren es vier Jahre, jetzt sind es acht bis neun Jahre.
Es wäre durchaus angebracht, bei den Militärpostämtern, bet denen mir die Verhältnisse ziemlich genau bekannt sind, die Sekretärstellen in Obersekretärstellen umzuwandeln.
Wer die leitenden Herren der Mtlitärpostämter näher kennt und wer weiß, nach wie kurzer Vorbereitungszeit im Postdtenst Militärs zu Leitern von Postämtern ernannt werden, der wird auch wissen, daß unter diesen Umständen die Haupttätigkeit des schwierigen Dienstes auf dem Sekretär ruht.
Deshalb ist es durchaus angebracht, da wir die Mtlttärpostämter nun einmal haben, diese Sekretäre zu Obersekretären zu ernennen.
Es hieß unlängst, bet der Regelung der Reichsversicherungsämter sollten auch Diplomingenieure, Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
1045 (Brühn, Abgeordneter.)
(4) die doch noch keine Beamte sind, als Anstaltsleiter angestellt werden.
Da meine ich nun, man sollte auch Postinspektoren, die schon Beamte sind, dahin übernehmen.
Wenn man damit umgeht, Offiziere in die Bureaubeamtenstellen und als Vertreter der Vorstände bei den Reichsverstcherungsämtern anzustellen, dann sollte man auch Postsekretäre und Oberpostsekretäre dazu verwenden.
Vielen Beamten, die heute vergeblich auf Anstellung warten müssen, wäre damit geholfen.
1 Die Oberpostpraktikanten würden dies ebenso wie die mittleren Beamten mit Freuden begrüßen.
Die Umwandlung von Postämtern zweiter Klasse in solche erster Klasse sollte unterbleiben, da dies eine Schädigung für die mittleren Postbeamten bedeutet, deren Beförderungsmöglichkeit dadurch beschränkt wird.
Die Zweigpostämter sollten in Ämter zweiter Klasse umgewandelt werden; auch dadurch würde die Beförderung der Sekretäre verbessert.
Bei einigen Fernsprechämtern in Berlin sind Kontrolleinrichtungen getroffen worden, durch die die Telephonistinnen zur peinlichen Ausübung ihres Dienstes angehalten werden sollen.
Es ist mir nun mitgeteilt worden, daß diese Kontrolle in kleinlicher Weise ausgeübt wird, sodaß die Telephonistinnen direkt darunter leiden.
Wenn die Beamtinnen das Mikrophon nur auf einen Moment entfernen, so kann der Kontrollbeamte das sofort feststellen.
Wenn die Beamtinnen einmal ein Wort unter sich sprechen, wie das ja vorkommen kann, Worte, die nicht für andere bestimmt waren, besonders nicht für Herren, so wird das bis ins kleinste aufnotiert.
Die Telephonistin hat dann vor dem Leiter des Amtes zu erscheinen, der ihr die „Vergehen ''im einzelnen vorhält.
Eine Kontrolle mag wohl am Platze sein; aber diese darf nicht in kleinlicher, schikanöser Weise ausgeübt werden.
ii;) Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär nach der Richtung hin doch vielleicht den kontrollierenden Beamten etwas mehr Zurückhaltung empfehlen dürfte.
Gewiß sind manche Fernsprechteilnehmer nervös und werden ungeduldig, wenn sie nicht sofort Anschluß bekommen.
Auch sollen die Telephonistinnen nicht unnötig Gespräche untereinander führen, aber bei dieser Art der Kontrolle scheint doch eine Übertreibung vorzuliegen.
Ein aufregender und anstrengender Dienst, stundenlang sozusagen unter dem Mikrophon zu sitzen, ist es doch auf alle Fälle.
Der Resolution, die FünfkUopakete an Soldaten und deren Angehörige portofrei zu befördern, stimmen wir zu.
Trotz des guten Willens der Regierung und des Reichstags, durch die Besoldungsreform unter den Beamten Zufriedenheit herbeizuführen, sehen wir jetzt, daß dieses Wollen nicht erreicht worden ist.
Es könnte den Anschein haben, als ob die Worte, die man so oft hören kann: den Beamten kann man geben, soviel man will, zufrieden sind sie doch nicht, ihre Berechtigung haben.
Das ist aber nicht der Fall.
Die Unzufriedenheit ist berechtigt, weil Versprochenes und als maßvolle Forderungen Anerkanntes nicht gegeben worden ist.
Es ist deshalb Pflicht der Abgeordneten, wenn es in den anderen Bevölkerungsschichten heißt: wir haben jetzt genug von der Beamtenbesoldung, aufklärend zu wirken nach der Richtung hin, in welcher Art und in welcher Höhe die Aufbesserung erfolgt ist, daß diese eben minimal war.
Ich meine, es muß Aufgabe des Reichstags und der Regierung sein, diese Unzufriedenheit zu beseitigen.
Es muß im Interesse der Beamten und des Reichs, das auf zufriedene Beamte angewiesen ist, ein Ausweg gefunden werden, um so die Zufriedenheit der unteren und mittleren Beamten wieder herzustellen.
(Bravo!
bei der Reformpartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o) Wendel.
Wendel, Abgeordneter: Meine Herren, aus dem „Bericht über die Ergebnisse der Retchspost- und Telegraphenverwaltung während der Rechnungsjahre 1906 bis 1910 '', der allen Mitgliedern dieses hohen Hauses zugegangen ist, hat gestern der Herr Abgeordnete Duffner einige Zahlenreihen verlesen und hat sich dann mit den Herren Abgeordneten Beck und Freiherrn von Gamp in der Anerkennung zusammengefunden, daß wir es auf dem Gebiete des Postwesens herrlich weit gebracht haben.
Die Herren haben damit einen Ton angeschlagen, den man auch zwischen den Zeilen der Denkschrift herauslesen kann.
Da läßt sich nämlich unschwer herauslesen, daß die Reichspostverwaltung einen nicht unbeträchtlichen Dank für diese Verkehrssteigerung für sich in Anspruch nimmt, und daß, wie soll ich sagen, die Genialität i. des Herrn Staatssekretärs an diesem zweifellosen Aufschwung nicht ganz unbeteiligt ist.
(Heiterkeit links.)
Ich brauche nicht erst zu betonen, daß das eine irrige Auffassung ist.
Der Götterbote mit dem geflügelten Stabe und den geflügelten Sandalen, den man als Sinnbild des Verkehrswesens oft auf den Kuppeln der Postämter antreffen kann, ist kein schöpferischer Geist, sondem nur ein Vermittler, und die Post übt in höherem Sinne auch nur eine Art Haudlangertättgkeit aus: in jenen Zahlen spiegelt sich deshalb lediglich der Aufschwung -es deutschen Wirtschaftslebens wieder, (hört!
hört!
im Zentrum) der nicht an letzter Stelle der Tüchtigkeit der deutschen Arbeiterklasse zu verdanken ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber nicht allein der Aufschwung des deutschen Wirtschaftslebens, sondern auch die Steigerung -es inter- (v) nationalen Verkehrs ist es, die in diesen Zahlen zum Ausdruck kommt; die Retchspostverwaltung ist eben von allen Behörden jene, die am wenigsten an den Landesgrenzen Halt macht, die mit ihrer Tätigkeit, zum Teil auch mit ihren Befugnissen darüber htnausreicht, und deshalb sollte man meinen, daß in den Bureaustuben ihrer Leitung nicht nur dumpfe Bureauluft lagere, sondern daß auch etwas von der frischen Zugluft des Weltverkehrs hier htneinblase.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das ist leider nicht der Fall.
Schon vor der Zeit, da ein Husarengeneral auf den Kutschbock des Reichspostamts gesetzt wurde und erst recht nachher herrscht in dieser Verwaltung ein fast militärischer, auf jeden Fall ein ultrabureaukratischer Geist, der der freien Entfaltung des Betriebs wahrhaftig nicht förderlich ist.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Man muß allerdings zugeben, meine Herren, daß leider der kleindeutsche Partikularismus im Innern Deutschlands dieser Entwicklung noch Schranken zieht.
Wir haben jetzt seit mehr denn 40 Jahren ein einheitliches Wirtschaftsgebiet, aber wir haben noch immer kein einheitliches Postgebiet.
Bayern beharrt eigensinnig auf seinem Sonderrecht in dieser Beziehung, und seit die einflußreichste Partei des Reichs und des Reichstags die Pflanzschule für bayerische Ministerpräsidenten geworden ist, (Heiterkeit) wir haben hier im hohen Hause nicht weniger als 93 solcher Mtnisteranwärter —, seitdem wird das wohl nicht so schnell anders werden.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Das ist eine sehr betrübende Tatsache, denn dieser postalische Dualismus wirkt auf Handel und Verkehr außerordentlich nachteilig ein.
Geldsendungen in Marken 145 1046 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
(Wendel, Abgeordneter.)
(L) find nach Bayern fast unmöglich.
Wenn Sie nach dem außerdeutschen Ausland einen Brief mit Rückporto schicken wollen, können Sie das mit Hilfe der sogenannten Antwortscheine machen.
Der Empfänger nimmt den Antwortschein, geht auf das Postamt seines Wohnortes in England oder Frankreich oder den Vereinigten Staaten und bekommt dort de« Schein gegen heimatliche Marken eingelöst.
Auch an den bayerischen Postschaltern werden diese Antwortscheine eingelöst; aber da Antwortscheine nur im Werte von 20 Pfennig ausgegeben werden, so müssen Sie entweder dem Empfänger 10 Pfennig schenken, wenn Sie einen Brief nach Bayern mit beigelegtem Rückporto schicken, oder der Empfänger kann sich das Vergnügen machen und 20 Pfennig aufkleben und der Postverwaltung 10 Pfennig schenken.
Mit Württemberg haben wir wenigstens die Briefmarkeneinheit hergestellt.
Es wäre ein großer Fortschritt, wenn uns mit Bayern dasselbe gelänge, und wir hätten gar nichts dagegen, wenn das Reich auf postalischem Gebiet in Bayern eine Annexion vornähme.
Allerdings wird das nicht so leicht sein und zwar aus ästhetischen Gründen; denn mit dem flachen Busen, den die Dame auf den deutschen Reichspostbriefmarken aufweist, macht man in Bayern keine moralischen Eroberungen.
(Große Heiterkeit.)
In asstkstiois kann man sogar als Sozialdemokrat monarchistische Anwandlungen haben und den Kopf des Staatsoberhauptes auf den bayrischen Briefmarken anziehender finden als die neutrale Dame auf den deutschen Reichsbriesmarken.
überhaupt scheinen im Bereiche des Herrn Staatssekretärs Kraetke die Musen viel öfter zu schweigen, als zu reden.
Schon in der Bugetkommission hat mein Parteifreund vr.
Südekum darauf hingewiesen, daß es eine ganze Reihe neuer Postgebäude gibt, die eigentlich (L) im „Kunstwart ''veröffentlicht werden könnten als Gegenbeispiel dafür, wie man nicht bauen soll.
Das ist um so bedauerlicher, als sich unsere Zeit endlich einen eigenen Stil geschaffen hat, wenigstens verheißungsvolle Ansätze dazu, der doch in erster Linie bei öffentlichen Gebäuden zum Ausdruck kommen sollte.
Ich will auf dieses Kapitel nicht näher und weiter eingehen und mich der Mahnung befleißigen, die Herr Dr. Oertel in der „Deutschen Tageszeitung ''am Sonnabend erlaffen hat, daß auch im Parlament Kürze der Rede Würze ist.
(Abgeordneter Dr. Oertel: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
In künstlerischer Hinsicht bei Postbauten sollte sich die Postverwaltung ebenso wenig Anregungen aus Laienkreisen verschließen, wie das im Postbetrieb überhaupt der Fall ist.
Der Herr Kollege Gothein hat neulich an dieser Stelle einmal gemeint, daß die Bureaukratie in der sozialistischen Gesellschaft auch einen breiten Raum einnehmen werde, und hat es so dargestellt, als seien wir eingeschworene Bureaukraten, (Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nicht sehr richtig sondern sehr unrichtig.
Wir find im Gegenteil immer dafür, daß die Bureaukratie ihre Funktionen nicht als ein Mirakulum und Mysterium betrachtet, sondern daß sich die Grenzen zwischen der Bureaukratie und dem Laienelement immer mehr verwischen.
Wenn wir einmal in die Lage kommen, die Staatsgewalt zu expropriieren, (Heiterkeit rechts und im Zentrum) dann kann sich der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, der natürlich dann Staatssekretär a. D. ist, sehr beruhigt schlafen legen: in dem großen Räderwerk, dem er jetzt vorsteht, wird auch nicht ein einziges Rädchen stillstehen.
Ich will nicht etwa eine beweislose Behauptung aufstellen ins Blaue hinein, sondern wir haben dafür in der Weltgeschichte die Belege.
Gerade vor 41 Jahren, (0) im März 1871, als der Kommuneaufstand in Paris ausbrach, schleppte die Regierung des Herrn Thiers den ganzen Beamtenapparat nach Versailles in der Hoffnung, es werde in Parts alles darunter und darüber gehen.
Aber ganz das Gegenteil trat ein, es ging alles wie am Schnürchen, (Heiterkeit) und auch der Postbetrieb dieser gewaltigen Riesenstadt (Zuruf: Kopf ab!)
es wird der Ruf laut: Kopf ab; Herr Kollege, haben Sie keine Angst, bei Ihnen lohnt das nicht (große Heiterkeit) auch der Postbetrieb dieser Riesenstadt wurde binnen weniger Stunden so in Ordnung gebracht, daß er ausgezeichnet funktionierte, und zwar von Arbeitern, die keine Sach- und Fachkenntntffe besaßen, die jedenfalls vom Postassessor auch nicht die allergeringste Ahnung hatten.
Wir haben, meine Herren, auch in der Geschichte des deutschen Postwesens Beispiele, daß Anregungen von Laien jahrzehntelang in den Wind geschlagen worden sind, bis sie dann unter dem Druck der harten Notwendigkeit doch durchgeführt wurden.
So ist die Handelskammer von Frankfurt a. M. schon im Jahre 1880 an die Oberpostdtrektion mit dem Ersuchen herangetreten, Briefausgabefächer einzurichten.
Sie hat das Ersuchen wiederholt in den Jahren 1883, 1887, 1888, 1893 und 1899.
Die Oberpostdirektion ist in die bekannten Erwägungen eingetreten und gab 1894 einen endgültig ablehnenden Bescheid.
Den muß man lesen, wie er voll väterlicher Ermahnungen ist, wie er auf den Ton gestimmt ist: Kinder, ihr verlangt ja etwas ganz Unsinniges, macht doch keine Dummheiten, (Heiterkeit) wir metnens ja gut mit euch, ihr schadet euch selbst!
Nur hat die Sache den Fehler, daß im Jahre 1901, also (v) 7 Jahre darnach, diese Briefausgabefächer allgemein eingeführt wurden und sich bis heute gut bewährt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ich gerade bei Frankfurt a. M. bin, möchte ich mich auch ganz knapp zum Dolmetsch einer Anregung machen, die dem Mitglied meiner Fraktion Herrn Dr. Quarck zugegangen ist.
Sie betrifft die Einführung und Einbeziehung von Offenbach in die Ortstaxe von Frankfurt a. M. Das ist ein berechtigter Wunsch, da die wirtschaftlichen Verhältnisse diese beiden Orte, die zwei verschiedenen Bundesstaaten angehören, längst zu einem Stadtkomplex haben zusammenschmelzen lassen.
Es liegt außerdem eine Eingabe des Detaillistenvereins aus Frankfurt a. M. bei dem Reichspostamt vor, aus der sich der Herr Staatssekretär informieren kann oder informiert hat.
Was die Vereinfachung des Poftverkehrs angeht, so könnten wir da mannigfach von anderen Staaten lernen.
In England ist jetzt eine außerordentlich wichtige Vereinfachung und Verbilligung des Telegrammverkehrs in die Wege geleitet worden oder vielmehr in Kraft getreten, die besonders für das Geschäftsleben bedeutungsvoll ist, indem-nämlich die Telephonnummer als Telegrammadresse benutzt werden kann.
Ich brauche nicht auszuführen, wie bequem es ist, und um wie viel billiger, wenn man auf eine Telegrammadresse statt: Herrn Friedrich Wilhelm Schultze, Berlin, Königgrätzerstraße 56, Hinterhaus 1 Treppe nur schreibt: Berlin 3063.
Ähnlich hat der englische Generalpostmetster in einer Festrede verkündet, daß binnen kurzem die Gebühren für die Telephongespräche zwischen England und Frankreich um die Hälfte herabgesetzt werden, ein ganz auffälliger Gegensatz zu der Verstocktheit, mit der man sich bei uns der Herabsetzung der Telephongebühren widersetzt.
1047 Reichstag.
36.
Sitzung.
(Wendel, Abgeordneter.)
Deutsche Blätter haben in diesem Zusammenhang daran erinnert, daß England auch ermätzigte Telegrammgebühren hat für die Presse, bei denen alle Beteiligten, auch die Postverwaltung sehr gute Erfahrungen gemacht haben.
Ich meine, in solchen Dingen sollten wir von England lernen, nicht nur darin, wie man Dutzende von Millionen für Panzerschiffsungetüme verschleudert hat.
In der Budgetkommission hat der Herr Staatssekretär das hohe Lied der Sparsamkeit angestimmt; ich glaube, er hat sich wörtlich ausgedrückt, daß die Luft geschwängert sei mit dem Sparsamkeitsprinzip.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sparen an sich ist ja keine Schande, und auch nach unserer Ansicht kann bei der Post gespart werden, nämlich bei den höheren Beamten, nicht nur, was ihre Bezahlung, sondern auch was ihre Zahl angeht.
Die Beamten selbst beschweren sich häufig über zu viele Aufsichtsinstanzen, die nicht die Arbeit befördern, sondern hindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Tat steht es auf manchen Postämtern aus, wie in den bekannten mittelamerikanischen Raubstaaten, wo mehr Generale und Offiziere sind als Soldaten; hier sind mehr Aufsichtsbeamte als Arbeitsbeamte.
Wenn wir gegen eine Sparsamkeit, die damit aufräumt, auch nichts einzuwenden haben, so sind wir doch stets dagegen und gegen alle Bestrebungen, die Reichspost lediglich zu einer Überschutzquelle zu machen.
Die Reichspostverwaltung hat sich bet einer Spezialfrage von bedeutenden Staatsrechtslehrern bestätigen lassen, daß sie kein Gewerbebetrieb sei; aber bewirtschaftet wird sie gleichwohl nach den Grundsätzen eines Gewerbebetriebs, nach dem einen Gesichtspunkt, Geld zu machen.
Seit Bismarck in dem Postbetrieb die Möglichkeit fiskalischer Bereicherung sah, möchte jeder Staatssekretär in diesem (s) Punkt wenigstens ein Bismarck im kleinen sein und ist stolz auf die Überschüsse, die er vorweisen kann.
Aber diese Überschüsse haben doch etwas sehr Bedenkliches: entweder bezahlt das Publikum die Dienstleistungen der Post zu hoch oder die Angestellten werden zu niedrig entlohnt.
Nur auf diese Weise kann ein Überschuß zustande kommen.
Wir wenden uns auch gegen jene Art von Sparsamkeit, die Funktionen, bisher besorgt von mittleren Beamten, nunmehr ausüben lassen will durch gehobene Unterbeamten.
Auch hier ist nur zweierlei möglich: entweder sind bisher die mittleren Beamten für ihre Leistungen zu hoch bezahlt worden es liegt uns selbstverständlich fern, das zu behaupten —, oder aber die gehobenen Unterbeamten werden jetzt für dieselbe Leistung zu niedrig bezahlt; terUum von cksiur.
Mein Freund Zubeil hat ja ausgesprochen, daß wir gegen die Einrichtung der gehobenen Unterbeamten überhaupt schwere Bedenken haben, da diese Einrichtung vielleicht nicht bestimmt ist, aber jedenfalls in ihrer Wirkung dazu dient, sich wie ein Keil in die Solidarität der Unterbeamtenschaft hineinzuschieben; jedenfalls trägt die Einrichtung der gehobenen Unterbeamtenstellen nicht dazu bet, das Rückgrat der Unterbeamten zu steifen.
Wesentlicher und wichtiger als diese Einrichtung erscheint es uns, daß die Gesamtheit der Unterbeamten besser entlohnt wird.
Der Herr Kollege Zubeil hat da schon einiges gesagt, und einiges wird wohl noch mein Parteifreund Ebert dazu sagen.
Ich möchte mir nur ein paar allgemeine Bemerkungen dazu erlauben.
Wenn wir uns der Unterbeamten, wie der Beamten überhaupt, annehmen, so tun wir das ohne Rücksicht auf deren Dankbarkeit.
In der Politik ist Dankbarkeit keine Tugend mehr und fast schon ein Laster; auch die Hoffnung auf Dankbarkeit und die Mittwoch den 27.
März 1912.
Jagd auf Beamtenstimmen überlassen wir ruhig den co) anderen Parteien.
Ich möchte in diesem Zusammenhang zurückgreifen auf ein paar Äußerungen, die gestern die Herren Abgeordneten Pauli und Beck getan haben über das Verhältnis der Unterbeamten zur Sozialdemokratie.
Die beiden Herren haben es so hingestellt, als ob die Beamten und Unterbeamten, die an sozialdemokratische Abgeordnete mit Beschwerden und Wünschen herantreten, gewissermaßen mit einem moralischen Defekt behaftet wären.
Wir haben es nicht nötig, uns besonders gegen diese Insinuationen zu verwahren; aber wir würden es für eine Beleidigung der Postunterbeamtenschaft halten, wenn man ihr nachsagte, daß sie die Herren Pauli und Beck für die berufenen Vertreter ihrer Interessen ansähe.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Denn das hieße: nicht von der Moral, wohl aber von der Intelligenz dieser Beamtenschtcht eine sehr geringschätzige Meinung haben.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Wir sind auch überzeugt, daß sich in dem roten Vtermillionensttmmzettelhaufen, von dem der Herr Reichskanzler an dieser Stelle so verächtlich gesprochen hat, sehr große Mengen von Beamtenstimmen vorfinden.
Und wenn der Herr Staatssekretär, der hier im Reichstag einmal diktatorisch und kategorisch erklärt hat: „Ich dulde keine Sozialdemokraten!
alle diese sozialdemokratischen Wähler aus seiner Beamtenschaft und Unterbeamtenschaft ausmerzen wollte, wie er es einst mit dem Postvertrauensarzt Schellenberg getan hat: ich glaube, dann würden doch sehr erhebliche Leitungsstörungen vorkommen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Wir haben aber nicht um die Stimmen dieser Beamten gebuhlt, sondern die Beamten haben für uns gestimmt, weil sie eben wissen, daß wir uns, nach den Grundsätzen von Recht und Billigkeit, aller sozial Benachteiligten an- v) nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sehe allerdings nicht ein, warum die Postbeamten nicht auch selbst die Hände rühren und der obersten Verwaltung ihre Unentbehrlichkeit möglichst deutlich machen wollen.
Mit Vereinsgründungen allein ist da nichts getan; und papterne Petitionen nud papierne Resolutionen fallen in der Welt der Tatsachen sehr leicht in die Wagschale.
Daß dem Herrn Staatssekretär der Gedanke einer passiven Resistenz und der Gedanke eines Streiks seiner Beamten ein Scheue!
und Greuel ist, das ist ja verständlich das nehmen wir ihm auch nicht weiter übel —; daß aber die Beamten selbst vor diesem Gedanken entsetzt ein Kreuz schlagen, das ist schon viel weniger verständlich.
(Oho!
bei den Nattonalliberalen.)
Und doch sehen wir, daß die Postbeamten keine Gelegenheit vorübergehen lassen, wo sie nicht mit Stolz betonen, daß sie durch den preußischen Drill der Bureaukratie zu einem ernsthaften Widerstand durchaus unfähig sind.
Ich könnte eine Menge solcher Gelegenheiten anführen; ich will nur daran erinnern: der Herr Kollege in der Budgetkommission, den man wohl als einen berufenen Vertreter der Postbeamten ansprechen kann, hat dort eine schmetternde Fanfare geblasen und versichert, daß die deutschen Beamten nie daran dächten, dem bösen Beispiel ihrer Kollegen in Frankreich zu folgen.
Das mag sehr gemütvoll sein, Herr Kollege; aber es ist auch sehr unklug, dem Herrn Staatssekretär gegenüber diese Treue bis zum Hungertuche zu betonen.
Denn das heißt doch nichts Wetter, als auszudrücken: „Wir stellen zwar Forderungen, wir haben Forderungen, aber wir denken nicht im Traum daran, diesen Forderungen auch den nötigen Nachdruck zu verleihen!
1048 Reichstag.
36.
Sitzung.
(Wendel, Abgeordneter.)
M Aber dem mag sein, wie es will: wir treten ohne eigensüchtige Gründe für die berechtigten Wünsche der Postbeamten ein.
Und daß sie sehr berechtigt sind, darüber braucht man nur wenige Worte zu verlieren.
Für und gegen und über die Rerchsfinanzreform von 1909 ist alles Mögliche schon gesagt worden.
Aber der Herr Abgeordnete Duffner hat gestern doch den Vogel abgeschossen, als er für den wirtschaftlichen Aufschwung der letzten Jahre die Ursache fand in diesem volksfeindlichen Machwerk des schwarz-blauen Blocks; er meinte, diese Reichsfinanzreform habe Ruhe in die Kontore getragen.
Das Gegenteil ist richtig!
Die Verteurung aller wichtigen Lebensbedürfnisse hat Unruhe in die Bureaus der Beamten hineingetragen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und auch die Hydra mit tausend Köpfen, von der der Herr Staatssekretär gestern sprach, haust lediglich auf dem Felde, das durch die Wirtschaftspolitik der Regierung und der Rechten mit Unzufriedenheit gedüngt ist.
Es liegt nun zum Kap.
85 Tit.
22 der fortdauernden Ausgaben eine Resolution vor, die verlangt, daß den Oberpost- und Telegraphenassistenten sowie den Vorstehern der Postiimter III, die vor dem 1.
Januar 1900 in den Dienst der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung eingetreten sind, eine persönliche Zulage von 3 VV Mark gewährt werde.
Meine Parteifreunde haben im vergangenen Jahre gegen diese Resolution gestimmt, nicht etwa, weil wir ihr unsympathisch gegenüberstanden, sondern weil unsere Resolution, die für eine schlechter entlohnte Beamtenkategorte eine Aufbesserung verlangte, von der Mehrheit dieses hohen Hauses abgelehnt war.
Wir wollten erst für die Ungesättigten trockenes Brot besorgen, ehe wir den Halbsatten eine Wurst braten wollten, die sie an sich gewiß redlich verdient haben.
Jetzt aber, da nach den Vorgängen der Budgetkommission Aus (v) sicht besteht, daß auch in diesem hohen Hause die sogenannte Unterbeamtenresolution angenommen werden wird, werden wir auch für die Postassistentenresolution stimmen.
Es handelt sich da in der Tat um eine Schicht älterer Beamter, die durch die Personalreform schwer geschädigt worden sind, und wir können nur die Hoffnung aussprechen, daß, wenn diese Resolution einstimmig vom Reichstage angenommen worden ist, dann der Bundesrat einen wertvolleren Platz für sie haben wird als den Papierkorb, wie es im vergangenen Jahre geschehen ist.
Aber überhaupt werden wir jederzeit eintreten für durchgreifende Besoldungsverbesserungen.
Die Erhöhung des Unterstützungsfonds durch das Reichspostamt, durch die Behörde ist ja die beste Anerkennung für die Notlage breiter Beamtenschichten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie allerdings die Zentrumspartei ihr Wohlwollen für die Beamten verbinden will mit jener ängstlichen Scheu, der hier der Herr Abgeordnete Duffner gestern Ausdruck verliehen hat, mit der ängstlichen Scheu davor, die Besoldungsordnung aufzurollen, das ist und bleibt uns ein Rätsel.
Das Zentrum hat nun in der Budgetkommission eine Deckungsmöglichkeit angeschnitten; es hat den Antrag eingebracht, postlagernde Briefe mit einem höheren Porto z« belegen.
Der Herr, der den betreffenden Antrag des Zentrums in der Kommission begründete, und noch mehr gestern Herr Duffner haben darauf hingewiesen, daß in erster Linie nicht der Geschäftsverkehr, sondern der Ltebesbriefverkehr durch eine derartige Taxerhöhung betroffen werden würde.
(Heiterkeit.)
Es ist also gewissermaßen der Geist Roerens, (Heiterkeit) der in diesem Antrag in das Reich des Herrn Kraetke Mittwoch den 27.
März 1912. eindringen sollte, und die Post sollte durch diese Reso- sch lution zu dem gemacht werden, was Schiller von der Schaubühne fordert: zu einer „moralischen Anstalt ''.
(Heiterkeit.)
In Belgien haben es ja die Parteifreunde des Zentrums durchzusetzen vermocht, daß der Chiffreverkehr auf den Postämtern verboten wurde.
In Wirklichkeit ist aber der Antrag des Zentrums nicht nur sehr muckerich denn warum sollte die Liebe mit einer Geldstrafe belegt werden
—, (Heiterkeit) sondern er ist auch sehr verkehrsfeindlich.
Denn, wie wir schon in der Kommission ausgeführt haben, und wie der Herr Staatssekretär an dieser Stelle betonte, spielen unter den postlagernden Sendungen die Liebesbriefe eine außerordentlich geringe Rolle.
Hohe Herrschaften, die ihr Gewerbe im Umherziehen betreiben, (Heiterkeit) sind nicht auf den Postlagerschalter angewiesen.
Aber die vielen Geschäftsreisenden und die vielen kleinen Händler, die heute hier sind und morgen dort, lassen sich ihre Sendungen postlagernd nachschicken, und sie würden hart betroffen werden.
Mehr noch: die vielen Handwerksburschen, die Jahr für Jahr in die Fremde ziehen, stehen ebenfalls mit ihren Angehörigen lediglich im Wege des Postlagerverkehrs in Verbindung.
Wenn dieser Verkehr verteuert würde, würden ihre den ärmsten Volksschichten angehörenden Angehörigen aufs schwerste durch diesen Antrag des volksfreundltchen Zentrums betroffen werden.
Aus diesen Gründen, und weil auch der Ertrag einer solchen Portoerhöhung sehr gering angeschlagen werden muß, wurde die Resolution abgelehnt, um hoffentlich nie mehr wiederzukehren.
Dann will ich mich noch einer kleinen Position des Postetats zuwenden, die gleichwohl eine große politische Bedeutung hat; das ist der Tit.
38s, die „Zulagen für (v) die in der Provinz Posen und in den gemischtsprachigen Kreisen der Provinz Westpreutzen angestellten Beamten ''.
Nebenbei: die bureaukratische Wortbildung „gemischtsprachig ''ist durchaus kein klassisches Deutsch und trägt sicher nicht zur Germanisierung bei.
Wir werden, wie bisher, auch diesmal für die Streichung dieses Tit.
38s eintreten.
Diesmal es wurde heute schon darauf hingewiesen hat der Titel eine besonders gesteigerte Bedeutung, da doch die Wahrscheinlichkeit sehr groß ist, wenn das Zentrum nicht so regierungsfromm geworden ist, daß es auch in dieser wichtigen Frage auf die andere Seite fällt, daß wir eine große Mehrheit haben, um diese Ostmarkenzulage zu Fall zu bringen.
Daß Beamten, die unter besonders schwierigen Umständen arbeiten, eine Zulage gewährt wird, dagegen haben auch meine Parteifreunde nichts einzuwenden.
Vor 1870 hatte Preußen auch eine Art Ostmarkenzulage; richterliche Beamte nämlich in Posen und Westpreußen, die beider Sprachen, neben dem Deutschen noch des Polnischen, kundig waren, bekamen besondere Zulagen.
Heute ist das umgekehrt; heute dienen die Ostmarkenzulagen dazu, die polnische Sprache, die Muttersprache von vier Millionen deutscher Retchsangehörtger, auszurotten.
Die Ostmarkenzutagen bilden gewissermaßen Erziehungsprämien zu hakatisttscher Gesinnung, und es ist kein Zufall, daß der Kern der Hakatistenvereine, dieser Hetzorganisationen allerschlimmsten Grades, von Beamten gebildet wird, die nach dem Wort Bismarcks durch die Ostmarkenzulagen in den Provinzen Posen und Westpreußen „sich mit Nutzen bewegen ''sollen.
Die Post ist ganz gewiß ein unpolitisches Institut.
Sie verkauft ihre Briefmarken an Gerechte und Ungerechte, und sie befördert die Briefe von Konservativen und Sozialdemokraten.
Aber durch die Polenpolttik wird auch die Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
1049 (Wendel, Abgeordneter.)
(L.) Post politisiert, und neben dem Landrat wird in Posen und Westpreußen auch der Landbriefträger zum politischen Beamten.
Wir haben ja gestern die Beschwerden des Herrn Kollegen Chlapowski gehört, von Briefen, die ihn nicht erreichten, weil auf der Adresse ein polnisches Wort stand, und von Zeitungsbestellungen, die vom Briefträger verhindert wurden, und was dergleichen mehr an dieser Stelle leider Jahr für Jahr vorgebracht werden muß.
Wir können nur betonen, daß durch die Ostmarkenzulagen der Post ihr politischer Charakter immer aufs neue aufgeprägt wird.
Gestern ist nun eingewendet worden: deutsche und polnische Beamte bekommen die Zulagen gleichermaßen.
Das mag sein.
Wir haben aber auch gehört, daß unter den mittleren Beamten sehr wenig Polen sind, und daß auch bei den Unterbeamten nicht so viel Polen eingestellt werden, wie es für eine gute Abwickelung des Postbetriebes in diesen sogenannten gemischtsprachigen Provinzen nötig wäre.
Die Einwände sind nicht stichhaltig.
Die Ostmarkenzulagen haben nun einmal auch für die Post einen politischen Charakter, (sehr richtig!)
und das wissen auch die Postbeamten selbst sehr gut.
Ich gestatte mir, mit Zustimmung des Herrn Präsidenten eine kurze Stelle aus der „Deutschen Postzeitung ''zu verlesen.
Das ist das Organ der mittleren Post- und Telegraphenbeamten.
Sie schrieb am 10.
Mai 1908, als die Ostmarkenzulagen hier den Reichstag beschäftigten: Die verbündeten Regierungen, die offenbar geglaubt haben, die dauernde Unwiderruflichkeit der Zulagen nicht zugestehen zu dürfen, um die beteiligte Beamtenschaft in der Hand zu behalten, haben damit die Reichsbeamten in der Ostmark zum Spielball wechselnder Parlamentsmehrheiten gemacht und dadurch nur erreicht, daß sie sich im (ü) 1 eigenen wirtschaftlichen Interesse politisch möglichst indifferent verhalten werden, um den Gegnern der Zulagen nicht die Klingen zu schärfen.
Ob aber gerade die Züchtung des politischen Jndifferentismus die der Schaffung der Ostmarkenzulagen zu Grunde liegende Absicht gewesen ist, kann füglich bezweifelt werden.
Hier sagt also das Organ dieser mittleren Post- und Telegraphenbeamtenschicht ganz deutlich, in ganz unumwundenen Worten der Regierung: wenn du willst, daß die Ostmarkenzulagen ihren Zweck erfüllen, wenn wir wirklich stramme Polenbekämpfer sein sollen, dann mußt du diese Zulagen dauernd unwiderruflich machen.
Ich meine: schärfer kann der politische Charakter dieser Zulagen aus der Beamtenschaft heraus selber nicht ausgedrückt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nun gestern von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp und auch von dem Herrn Staatssekretär angeführt worden, daß die Streichung dieser Zulagen einen bedeutenden wirtschaftlichen Schaden für alle Beamten mit sich bringen würde, die sich darauf eingerichtet hätten, und die nun vor einer plötzlichen Minderung ihrer Einkünfte ständen.
Der Herr Staatssekretär hat außerordentlich warme Töne für die Beibehaltung dieser Ostmarkenzulagen gefunden.
Wir möchten nur wünschen, daß der Herr Staatssekretär immer so warme Töne des Wohlwollens für die Beamten, Unterbeamten und Arbeiter der Post- und Telegraphenverwaltung hat, wie gestern für die Bezieher der Ostmarkenzulagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen auch nicht bestreiten, daß eine Streichung der Ostmarkenzulagen die betreffenden Beamten hart treffen wird, zumal sie nicht zu den glänzend gestellten Beamtenkategorien gehören.
Aber da mögen sich die betreffenden (o) Beamten bei der Regierung dafür bedanken, die aus politischen Gründen diese Zulagen eingeführt hat.
Zum zweiten sind meine politischen Freunde stets bereit, der Gesamtheit der Beamtenschaft und Unterbeamtenschaft auf dem Wege einer Gehaltsaufbesserung das zu geben, was sie bisher aus politischen Gründen in Gestalt der Ostmarkenzulagen hatte.
Ich meine, es geht die Erwägung nicht an, daß man sagt: die Beamten haben sich daran gewöhnt.
Man kann nun einmal eine Korrumptionsprämie nicht deshalb bewilligen, weil die zu Korrumpierenden daran gewöhnt sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist auch das Leben im Osten der preußischen Monarchie nicht teurer, sondern billiger als im Westen, sodaß auch aus rein wirtschaftlichen Gründen die BeibehaltungderOstmarkenzulagen nicht ganzberechtigt erscheint.
Wenn nun der Herr Freiherr v. Gamp den Polen zugerufen hat: ich appelliere an Ihr Gerechtigkeitsgefühl!
um die Bewilligung dieser Ostmarkenzulagen durchzudrücken, so, meine ich, klingt das doch wie der reine Hohn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Seit Jahrzehnten wird in der Behandlung der Polen Unrecht auf Unrecht getürmt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen) der einzige Leitsatz der Polenpolitik scheint die Ungerechtigkeit zu sein.
Und nun verlangt man mit einem Male von den Polen so viel Gerechtigkeitsgefühl, daß sie eine zu ihrer Unterdrückung geschaffene Prämie bewilligen!
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Das ist eine ähnliche Zumutung, als wenn ein Mann, auf dessen Kopf ein Preis gesetzt ist, nun freundlichst gebeten wird, diesen Preis auch noch aus seiner eigenen Tasche zu bezahlen.
M) (Heiterkeit.)
Meine Parteifreunde sind aus Gerechtigkeitsgefühl eben aus dem Gerechtigkeitsgefühl heraus, an das der Herr Freiherr v. Gamp appelliert hat gegen die Beibehaltung der Ostmarkenzulagen.
Auf jeden Fall genügt für uns Sozialdemokraten die Tatsache, daß die Ostmarkenzulagen auch im Reich lediglich ein Zweig vom Baume jener Polenpolttik sind, der längst reif ist für die fällende Axt.
Diese Politik ist ungerecht, ist töricht und ist nutzlos.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bet den Polen.)
Sie ist ein Erzeugnis der politischen Gespensterfurcht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht gibt es Polen, die ein großpolnisches Reich wieder aufrichten wollen; ich habe noch keine getroffen.
Aber wir haben auch Deutsche, die Hansnarren sind und ausschweifende Pläne haben, die die Rheinmündung, Holland, Österreich annektieren und die ganz Marokko wirtschaftlich und politisch germanisieren wollen.
(Hört!
hört!
und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie die Vorgänge des letzten Jahres gezeigt haben, sind diese Alldeutschen viel gemeingefährlicher und ihre Bestrebungen für den Bestand des Deutschen Reiches viel bedrohlicher als die gefährlichen Polen.
Aber die Polen sind nicht gefährlich, sondern sie wollen nur nicht als Bürger zweiter Klasse behandelt werden; (sehr richtig!
bei den Polen) sie wollen ihres Volkstums nicht beraubt werden.
Wir würden diese Bestrebungen, sie zu Bürgern zweiter Klasse herabzuwürdigen, unterstützen, wenn wir dem Tit.
38« zustimmen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
1050 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
(Wendel, Abgeordneter.)
Wenn die Regierung die Streichung der Ostmarkenzulage durch den Reichstag als Niederlage empfindet, ist es ihr aus vollem Herzen zu gönnen.
Außerdem hat sich die Regierung auf dem Gebiete der Polenbekämpfung so viele Niederlagen zugezogen, daß es auf eine mehr gar nicht ankommt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Politik, die einen großen Volksstamm nicht mit den friedlichen Mitteln der Kultur eindeutscht, sondern mit den gewaltsamen Mitteln des Barbarentums verpreußen und verpommern will, kann nur Niederlagen erzielen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Frankfurter Nationalversammlung von 1848 hat der Pole Janiszewski den Vorläufern der Hakatisten von heute zugerufen: ihr habt die Polen verschluckt, aber verdauen werdet ihr sie ganz gewiß nicht!
Es ist selten eine Prophezeiung so wahr gewesen wie diese.
Meine politischen Freunde waren stets erbitterte Gegner der Verschluckungspolitik, und wir haben auch in der Polenfrage die Prinzipien der Freiheit und Gleichberechtigung proklamiert.
Wir find deshalb unschuldig daran, wenn die preußisch-deutsche Regierung noch heute in dieser Frage an Verdauungsbeschwerden leidet.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner sogleich erwidern, daß ich auch heute noch auf dem Standpunkte stehe, daß ich keinen Sozialdemokraten in der Reichs-Post (s) und Telegraphenverwaltung dulde.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Lachen Sie doch nicht!
Wenn es eines Beweises bedürfte, daß dieser Standpunkt der einzig richtige und notwendige ist, dann hat der Herr Vorredner und sein Fraktionsfreund Zubeil den Beweis in der krassesten Weise geliefert.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Denn sie haben nichts weiter getan, als die Beamten zum Streik aufgefordert.
(Erneute Zustimmung rechts und im Zentrum.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Vorredner sprach immer davon, Sie ließen sich nur leiten von Recht, Gerechtigkeit und Billigkeit, und Sie werben nicht um die Postbeamten.
Ich möchte Ihnen hier ein Flugblatt zeigen: „Die Postbeamten und die Reichstagswahlen '', welches von Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Partei in vielen Tausenden von Exemplaren den Postbeamten in Kuverts zugeschickt worden ist.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
In diesem Blatte, das voll von unzutreffenden Behauptungen ist, heißt es am Schluß in fettem Druck folgendermaßen: Die mittleren und unteren Postbeamten haben wahrhaftig keinen Grund, mit ihrer Verwaltung zufrieden zu sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Soztaldemokraten.)
Wenn sie wollen, daß es besser wird, müssen sie sozialdemokratisch wählen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie fordern sie ja auf, Sie werben um sie; das will ich Ihnen ja bloß beweisen.
Ihr Frakttonsgenosse führte ja gerade an: Sie werben nickt um sie, sondern Sie treten nur für Recht und Gerechtigkeit ein: nennen (cy Sie das so
Dann heißt es da weiter: Sie wären dumm genug, wenn sie sich wiederum vor den Karren der bürgerlichen Parteien spannen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und im Zentrum.)
Die nächste Retchstagswahl muß eine Abrechnung mit der Reaktion sein.
Die Postbeamten können zu dieser Abrechnung ein gutes Teil beitragen, wenn sie sozialdemokratisch wählen.
(Lebhafte Zurufe: Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß haben Sie das geschrieben.
Aber sehr wahr ist auch, daß Ihr Ausspruch vorher, Sie werben nicht um die Gunst der Postbeamten, unrichtig war.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Da werden Sie nicht rufen: das ist wahr.
Meine Herren, all Ihr Werben wird Ihnen nichts nützen.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe früher schon zum Ausdruck gebracht, daß sich die Postbeamten dagegen verwahren, daß Sie als ihre Vertreter hier auftreten.
Das auszusprechen, bin ich wohl berechtigt, da ich die Gesinnungsart der Beamten besser kenne als Sie (Beifall rechts und im Zentrum) und weiß, daß Sie die Beamten beleidigen, wenn Sie ihnen, wie es der Herr Abgeordnete Zubeil getan hat, Eidbruch zumuten.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichpostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Mi Meine Herren, Sie haben es sehr wohlfeil, wenn Sie sagen: wir treten für die Beamten ein.
Sie halten hier lange Reden, und wenn es darauf ankommt, abzustimmen, was tun Sie dann
Sie stimmen nicht für den Etat.
Haben Sie schon für einen Etat gestimmt
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Bringen Sie doch das auch zum Ausdruck!
Sie treten hier auf und sagen: wir sind die einzigen, die für euch wirken, und dabei bewilligen Sie keinen Pfennig.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Das muß auch einmal ausgesprochen werden, damit die Beamten das erfahren.
Aber nun noch zu einer weiteren Sache, die zeigt, wie Sie (zu den Sozialdemokraten) die Beamten einschätzen.
Am 16. hat Ihr Fraktionsgenosse Sachse hier bei Besprechung eines Prozesses, der entstanden ist aus Anlaß eines zuerst in dem Organ des deutschen Steigerverbandes erschienenen Artikels folgendes gesagt: Die Steiger sind bespitzelt und beschnüffelt worden; und schließlich haben sich der Zechenverband und der bergbauliche Verein ich nenne absichtlich beide Namen, damit sich keiner ausreden kann, er sei nicht gemeint; sie sind ein und dasselbe durch die Post die Adressen der Steiger verschafft, die noch die Steigerzeitung halten.
Gestern war der Prozeß.
Laut behördlicher Anordnung durften gestern auffallenderweise die Postbeamten vor Gericht nichts aussagen.
Das sind die eigensten Worte Ihres Herrn Kollegen Sachse.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Na und )
Sehr hübsch, daß Sie das bestätigen!
Der von mir erReichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
1051 (Kraetkc, Staatssekretär des Reichspostamts.)
wähnte Artikel ist in mehrere Zeitungen übergegangen, und einige, der in Essen erscheinende „Allgemeine Beobachter '', der „Essener Anzeiger ''und das in Bochum erscheinende „Volksblalt '', brachten den Artikel unter der Überschrift „Bespitzelung des Steigerverbandes mit postalischer Hilfe ''und knüpften daran schwere Beleidigungen gegen die Postbeamten.
Gegen die verantwortlichen Redakteure dieser beiden Zeitungen ist wegen beleidigender Äußerungen Strafantrag gestellt worden, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Natürlich!)
nachdem die von den Oberpostdirektionen Düsseldorf, Dortmund, Münster sofort angestellten eingehenden Untersuchungen die Grundlosigkeit der Verdächtigung ergeben hatten.
Die Staatsanwaltschaften bei den Landgerichten in Essen und Bochum haben dem Antrag der Reichspostverwaltung gemäß gegen die beteiligten Redakteure die Anklage wegen Beleidigung erhoben.
Nun, was kommt jetzt heraus
Das Gerichtsverfahren hat stattgefunden, und dabei ist klar durch eidliche Aussagen bewiesen worden, daß die Postbeamten dabei nicht beteiligt sind, und es ist verkündet worden, daß die Beschuldigung unrichtig sei.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Sachse auch zu entschuldigen ist, daß er am 16. früh das vielleicht noch nicht gewußt hat, weil am 15. erst die Verhandlung stattgefunden hat, so habe ich doch absichtlich gewartet und habe mir wieder einmal die Überzeugung verschaffen wollen, ob Sie die Ehrlichkeit haben, nun offen einzugestehen- (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Ehrlichkeit
Ehrlichkeit )
—oder sagen wir: ob Sie den Mut haben, offen und ohne vorherige Aufforderung zu bekennen: wir haben den ehrenwerten Stand der Postbeamten beleidigt, und zwar öffentlich vor dem Reichstag, und nachdem wir nun erfahren haben, daß unsere Behauptungen nicht zutreffend sind, (L) daß auf den Postbeamten dieser Makel nicht hastet, nehmen wir das zurück.
Das ist hier in diesem Falle wieder nicht geschehen.
Darum möchte ich Ihnen hier bloß erwidern: die Postbeamtenschast lebt nicht allein vom Essen, sondern sie will ihre Ehre bewahrt haben, und die müssen Sie auch bewahren und müssen auch ehrlich sein (Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten) —oder ich will sagen, Sie müssen gestehen: wir sind falsch unterrichtet gewesen und wir müssen das offen bekennen an derselben Stelle, wo wir die Anklage erhoben haben: die Angriffe sind zu unrecht erhoben; wir verkünden das hier.
Solange Sie das nicht tun, werden die Postbeamten überzeugt sein, daß Sie nicht ihre Freunde sind, wie Sie es immer darzustellen belieben.
(Beifall rechts und im Zentrum.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, es ist richtig, was der Herr Staatssekretär angeführt hat, daß ich damals ausgeführt habe, die Postbeamten dürften im Termin nicht aussagen.
Das war mir damals per Telegramm mitgeteilt worden, und ich habe das hier vorgetragen.
Als ich dann die Zeitungsberichte bekam, stellte es sich heraus, daß es nicht den Post-, sondern den Polizetbeamten verboten war, auszusagen.
Das war in der Depesche verwechselt worden, also statt „Polizeibeamte '', „Postbeamte ''gesagt.
Ich habe natürlich nicht so viel Wert darauf gelegt, das hier sofort ausdrücklich feststellen zu müssen.
(Hört!
hört!
und Unruhe rechts und im Zentrum.)
—Meine Herren, jubeln Sie nicht zu früh.
Der Prozeß geht nämlich Wetter, und es ist bereits ein neues Verfahren angestrengt.
Es ist nämlich in jenem Prozeß festReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. gestellt, daß der Zechenverbandssekretär den Polizeiasseffor (O) bestochen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist festgestellt worden, daß dieser Polizeiassessor vom Zechenverband mehrere hundert Mark bekommen hat.
(Lebhafte Zurufe rechts: Postetat!)
Ich komme darauf.
Das hängt damit zusammen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Sachse, Abgeordneter: Als der Staatsanwalt das Volksblatt, Bochum, verklagt hatte, stellte sich das Gesagte heraus.
Nunmehr hat der Vorsitzende des Steigerverbandes bei der Staatsanwaltschaft die Anzeige gemacht, daß ihm die Bestechung bekannt geworden sei, ferner, daß diese Bestechungsgelder 1900 Mark betragen, und hat ferner angezeigt, daß mit diesem Gelde entweder Postbeamte oder Druckereipersonal bestochen sein müßte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Sache ist also noch nicht aufgeklärt.
Wenn ich nun damals infolge der Depesche einen falschen Ausdruck gebraucht habe und statt „Polizeibeamte ''„Postbeamte ''gesagt habe, so ist das jedenfalls mehr zu entschuldigen, als wenn der Herr Staatssekretär heute hier auftritt und die Sache als bombensicher erklärt, wo noch gar nichts aufgeklärt ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich muß hier noch einmal hervorheben, daß das gefällte gerichtliche Urteil dahin gelautet hat, daß festgestellt ist, daß eine Indiskretion seitens der Postbeamten nicht begangen worden ist.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Alles andere kommt hier gar nicht in Betracht.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Sachse hat seinerzeit gesagt, die Indiskretion sei nur durch Postbeamte ermöglicht worden.
Das ist nicht zutreffend.
Deshalb sage ich, wir hätten erwarten dürfen, daß nach so langer Zeit der Vorwurf gegen die Postbeamten zurückgenommen wird; denn es ist ein schweres Vergehen für jeden Postbeamten, wenn er das Briefgeheimnis verletzt.
Das mußten Sie von selbst tun.
Alles andere kommt nicht in Betracht.
(Beifall rechts und im Zentrum.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hier sagt, daß er im Betriebe der Reichspost keinen Sozialdemokraten dulde, so handelt er darin nur pflichtgemäß.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ein Staatssekretär in einem Reiche, das auf monarchischer Grundlage beruht, darf das niemals dulden, und in dem Streben, diesen Grundsatz durchzuführen, wird er stets die volle Unterstützung meiner politischen Freunde, (sehr richtig!
rechts) aber auch der großen Mehrheit dieses hohen Hauses finden.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Der Herr Vorredner aus dem Hause wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich auf seine Ausführungen nicht im ein146 1052 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
(vr.
Oertel, Abgeordneter.)
zelnen eingehe.
Ich würde dann gegen meinen eigenen „Erlaß ''in der „Deutschen Tageszeitung ''verstoßen.
(Heiterkeit.)
Für die Bezeichnung „Erlaß ''danke ich verbindlichst; denn in ihr liegt eine gewisse Anerkennung, die ich eigentlich nicht verdiene, die ich aber von jener Seite gern annehme.
Ich habe gesagt, daß Kürze der Rede Würze ist, und nur dieser Grundsatz veranlaßt mich, Herrn Wendel nicht auf die verschiedenen Bahnen zu folgen, in die er uns heute plaudernd geführt hat.
Ich verzichte darauf, unter anderem mich über den flachen Busen der Dame auf den deutschen Briefmarken zu äußern.
(Heiterkeit.)
Ob flacher oder etwas geschwellter Busen schöner sei, ist Geschmackssache, und über Geschmackssachen läßt sich nicht streiten.
Ich verzichte weiter darauf, mich mit ihm auseinanderzusetzen über die Hausnarren, die es im Deutschen Reiche gibt.
Ich muß aber zugeben, daß er mit dieser Bemerkung recht hat.
(Heiterkeit.)
Es gibt im Deutschen Reiche manche Hansnarren, und die schlimmsten sind diejenigen, die nur andere für Hansnarren halten.
(Heiterkeit.)
Ich verzichte weiter darauf, ihm darin zu folgen, daß er die Reichsfinanzreform als das volksfeindliche Machwerk des schwarzblauen Blocks bezeichnete.
Wenn ich mich recht erinnere, habe ich diese Äußerung bereits einmal gehört.
(Große Heiterkeit.)
Sie wird aber, wie das mit solchen Äußerungen zu geschehen pflegt, durch die Wiederholung nicht glaubhafter (L) und nicht besser, und wir werden wohl im Laufe der nächsten fünf Jahre, wenn wir hier zusammenbleiben, noch manchmal Gelegenheit haben, uns hierüber zu unterhalten.
Ich verzichte ferner darauf, auf die Ostmarkenfrage näher einzugehen, da ich annehme, daß die Frage der Ostmarkenzulage uns bei dem besonderen Titel noch beschäftigen wird.
Dagegen möchte ich und muß ich Verwahrung einlegen, daß die Ostmarkenzulage hier im hohen Hause als Korruptionsprämte bezeichnet wird.
Die Ostmarkenzulage ist eine staatliche Einrichtung, und die hier als Korruptionsprämie zu bezeichnen, war hisher eigentlich nicht Sitte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man mag zu der Frage selbst stehen, wie man will ich glaube, auch die Herren Polen werden mit dieser Art der Bezeichnung kaum einverstanden sein.
(Zurufe von den Polen.)
Wenn ich mich darin täuschen sollte, so wäre mir das in Ihrem Interesse unangenehm.
(Heiterkeit.)
Nur auf einige Bemerknngen des Herrn Wendel muß ich doch im Interesse meiner Parteigenossen eingehen.
Herr Wendel hat geglaubt sagen zu dürfen, er müsse einen Defekt -er Intelligenz darin sehen, wenn Postbeamte etwa den Abgeordneten Pauli oder den Herrn Abgeordneten Beck als ihren besonderen Vertreter ansehen wollten.
Wir befinden uns hier in derselben Lage wie die Herren Nationalliberalen.
Also den Postbeamten, die zu uns Zutrauen haben, wird nachgesagt, daß sie einen Defekt der Intelligenz hätten.
Jedenfalls deswegen, weil Herr Wendel die Intelligenz der beiden genannten Abgeordneten selbst als defekt bezeichnen wollte.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere das nur.
Dagegen brauche ich die Herren nicht zu verwahren.
Es gibt gewisse Anwürfe, gegen die (o) man keine Verwahrung einlegt, sondern die man mit dem alten Fritzen niedriger hängen läßt.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Es war mir recht interessant, daß der Herr Abgeordnete Wendel, nicht hypothetisch, sondern apodiktisch davon sprach, daß viele Beamte für feine Partei gestimmt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bekanntlich ist die Wahl geheim.
Ich verzichte meinerseits darauf, irgend einen Stand zu beschuldigen oder zu loben, weil er so oder so gestimmt haben soll; denn die Tatsache, daß die Wahl geheim ist, läßt nicht erkennen, wie der einzelne gestimmt hat.
Wenn Herr Wendel mit seiner Annahme als mit einer Tatsache gerechnet hat, daß viele Beamte für die sozialdemokratische Partei gestimmt haben, so muß er doch Anlaß haben, das für richtig zu halten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und der Herr, der eben „sehr wahr ''rief, scheint das noch besser beweisen zu können.
Es ist bedauerlich, daß die Herren Grund zu dieser Annahme zu haben scheinen.
Ich aber nehme bis zum Beweise des Gegenteils an, daß unsere Beamten viel zu sehr von der Bedeutung ihres Berufes durchdrungen sind, als daß sie in großer Zahl für Sozialdemokraten gestimmt hätten.
Der Herr Staatssekretär hat bereits darauf hingewiesen, daß gewisse Worte des Herrn Wendel derart waren, daß man in ihnen recht wohl einen Anreiz für die Postbeamten zur passiven Resistenz oder zum Streik erkennen mußte.
Herr Wendel hat gesagt, er wundere sich, und er verstehe nicht, daß die Postbeamten nicht auf andere Weise den Herrn Staatssekretär von ihrer Unentbehrlichkeit überzeugen; die papierenen Resolutionen und Petitionen genügten nicht.
Er hat nachher ganz besonders und sxxrsssis Verdis hinzugefügt, daß die passive Resistenz und der Streik möglich seien, und daß cs ihm (v) unverständlich sei, wie die Beamten nicht zu diesem Zwangsmittel griffen.
Hierin liegt wiederum eine schwere Beleidigung unserer Beamten und das Ansinnen einer Handlung, die weder ehrenhaft noch für das Deutsche Reich gedeihlich sein kann.
Ich bin aber überzeugt und der Herr Staatssekretär bestärkt mich in dieser Überzeugung —, daß diese Worte in den Wind gesprochen sein werden, und ich hoffe dringend, daß unsere Postbeamten auch in der Zukunft Herrn Wendel auf das entschiedenste desavouieren werden.
Was, meine verehrten Herren, ist das für eine Redewendung, um nicht einen anderen Ausdruck zu gebrauchen: „Sie wollen dem Herrn Staatssekretär Treue bis zum Hungertuche bewahren.
Das ist doch eine demagogische Redensart würde ich sagen, wenn nicht vielleicht der Herr Präsident in dem Worte „demagogisch ''einen Verstoß gegen die parlamentarische Ordnung erkennen könnte.
Dem Herrn Staatssekretär haben die Postbeamten nur Gehorsam, einem anderen aber Treue gelobt, und diese Treue werden sie nicht brechen.
Brechen sie sie aber, dann sind sie, wie alle Eidbrüchigen und alle Treubrüchigen, der Verachtung verfallen.
(Sehr richtig!
rechts und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kann ja manchmal begreifen, wenn Sie lachen; ich kann auch für ein heiteres, für ein unmittelbar entstandenes Lachen ein gewisses Verständnis haben, ja sogar einen gewissen Geschmack dafür; aber Ihr Lachen macht doch einen gar zu verlegenen Eindruck (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und verfehlt dadurch seine Wirkung.
Ich möchte auch mit einem Wort auf die von dem Herrn Vorredner aus dem Hause so scharf zurückgewiesene Anregung aus dem Zentrum eingehen, daß postlagernde Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
1053 (v, -.
Oertel »Abgeordneter.)
L) Sendungen mit einer Zuschlagsgebühr zu belegen sind.
Ich will die Frage nicht untersuchen, ob eine derartige Zuschlagsgebühr als solche zweckmäßig sei.
Ich meine aber, die Tendenz dieser Anregung ist zu billigen.
Wenn Herr Wendel ihr dadurch ein Brandmal aufzudrücken glaubte, daß er den Namen des Herrn Abgeordneten Roeren hier hineinwarf, so ist das eine Art und Weise, die ich parlamentarisch nicht qualifizieren kann.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Es handelt sich ja nicht um harmlose Liebesbriefe, deren Beförderung erschwert werden soll, sondern auf diesem Wege kommt der Schmutz, der Schund, der Afterkunst ist und sich Kunst nennt, kommt dieser Abschaum der pornographischen Litteratur in Hände, in die er nicht gelangen kann, wenn die Sachen in das Haus befördert werden.
Das zu verhindern, haben die Herren beabsichtigt.
Ich bin auch überzeugt, daß die Herren da drüben mit mir erbittert und entrüstet sind darüber, wie sich dieser Schmutz und Schund an die Jugend herandrängt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie lacken, meine Herren, so glaube ich, dieses Lachen kennzeichnet Sie besser als jedes Wort der Kritik Sie kennzeichnen könnte.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn auf diesem Wege aber nichts zu erreichen ist, so möchte ich dem Herrn Staatssekretär die Erwägung eines anderen Mittels empfehlen.
Diese Schmutzliteratur oder doch ihre Ankündigung wird häufig in ungeschlossenen Briefumschlägen versandt.
Bei mir haben sich Väter bitter beklagt, daß sie Anpreisungen solcher Literatur in nichtgefchlossenen Briefumschlägen erhalten, die dann in die Hände ihrer Kinder, ihrer Töchter gelangen können, was doch außerordentlich bedenklich, häßlich und peinlich ist, ganz abgesehen von den möglichen Wirkungen.
Die Post soll nicht schnüffeln.
Die Post kann nicht alle Druck (W fachen auf ihren Inhalt untersuchen und darf es auch nicht.
Aber wenn sich im Äußeren schon der Schmutz genügend deutlich kennzeichnet, dann könnte doch ein bischen schärfer zugegriffen werden, als es bisher geschieht.
Und wenn ich hier von dem eigentlichen Gegenstand etwas abirren kann, so möchte ich gerade auch hier im hohen Hause den Herren allen und ihrer Umgebung empfehlen, auf gewisse Gerichtsentscheidungen zurückzugreifen und sich an sie zu erinnern, nach denen die Zusendung der Anpreisung solcher Schmutz- und Schundliteratur als Beleidigung bestraft worden ist und bestraft werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier haben wir ein Mittel, von dem nicht genug Gebrauch gemacht werden kann.
Jeder von uns sollte es für seine Pflicht halten, dieses Mittel anzuwenden; und wenn die Schmutzfabrikanten und die Schmutzverschleißer dadurch mehr vor den Kadi geschleppt werden und schließlich der Gefängnisstrafe verfallen, so ist hier eine möglichst scharfe Strafe das beste, das es geben kann.
(Sehr gut rechts!
und im Zentrum.)
Nun will ich zu den Punkten kommen, in denen ich mich mit dem Herrn Staatssekretär unmittelbar auseinanderzusetzen habe.
Was die Beamtenfrage anlangt, so habe ich dem, was Herr Pauli sagte, wenig hinzuzufügen.
Ich möchte nur nochmals, um draußen keine falsche Meinung aufkommen zu lassen, hervorheben, daß wir Konservativen bereit sind, alle berechtigten Wünsche der Postbeamten zu unterstützen und zu vertreten, soweit sie durchführbar, erfüllbar und mit den Gesamtinteressen vereinbar sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser unser grundsätzlicher Standpunkt veranlaßt uns, der Resolution unter a der Budgetkommission, den Postassistenten unter gewissen Umständen 300 Mark persönliche Zulage zu geben, zuzustimmen, und ich bitte den Herrn Staatssekretär, erwägen zu wollen, ob nicht in« A diesem Punkt ein nach unserer Meinung berechtigter, erfüllbarer und mit den Gesamtinteressen vereinbarer Wunsch erfüllt werden kann.
Was den Urlaub der Beamten anlangt, so sind meine politischen Freunde bereit, der Resolution zuzustimmen, durch die der Herr Reichskanzler ersucht wird, dahin zu wirken, daß der Erholungsurlaub der unteren Post- und Telegraphenbeamten in angemessener Weise erweitert wird.
Es sollen da keine besonderen Vorschriften gemacht werden.
Die Frage der Erweiterung soll nur der Erwägung unterbreitet werden, und es soll sich nur um eine Erweiterung in angemessener Weife handeln.
Ich glaube, dieser Resolution stehen denn doch durchschlagende Bedenken nicht entgegen.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, wie nötig jedem Arbeiter der Urlaub ist, und unsere Postbeamten haben schwierige Arbeit zu leisten, der Urlaub wird ihnen nötig fein und muß ihnen bewilligt werden.
Ich darf bet dieser Gelegenheit, was sonst nicht meine Art ist, einen Einzelfall hervorheben, der mir mitgeteilt wird.
In Stettin soll den Telegraphenbeamten, die bisher einen dreiwöchigen Urlaub hatten, in diesem Jahre nur ein zweiwöchiger Urlaub gewährt werden, obwohl sich die Postbeamten nach wie vor eines dreiwöchigen Urlaubs erfreuen, ja, obwohl die Fernsprechgehilfinnen auch diesen dreiwöchigen Urlaub haben.
Ich glaube, es bedarf nur dieser Anregung, um den Herrn Staatssekretär zu veranlassen, sich dieser Angelegenheit anzunehmen und zu erkunden, weshalb die Telegraphenbeamten hier minder gut behandelt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär möge mir auch verzeihen, wenn ich anderer Meinung bin über den Urlaub -er Postagenten.
Ich habe Gelegenheit, im Sommer die Arbeiten eines Postagenten in einem ziemlich volkreichen (v) und im Sommer noch mehr bevölkerten Dorfe zu beobachten.
Der Mann bedarf des Urlaubs.
Es handelt sich aber in der Hauptsache gar nicht um einen regelmäßigen Urlaub; die Herren Postagenten möchten nur, daß sie im Jahre ein paar Tage zu dem oder jenem Zwecke sich aus ihrem Amt entfernen dürfen, und daß dann der Vertreter gestellt wird auf Reichskosten, daß sie den Vertreter nicht selbst zu bezahlen haben.
Wenn das jetzt schon geschieht, würde ich sehr erfreut sein.
Sollte es nicht geschehen, so bitte ich den Herrn Staatssekretär, dahingehende Erwägungen zu treffen.
(Beifall rechts.)
Was die Penfionskaffe -er Postagenten anlangt, so würde ich Bedenken tragen, wenn eine Resolution eingebracht worden wäre, daß eine solche Penfionskaffe begründet würde; denn das, was der Herr Staatssekretär dagegen gesagt hat, läßt sich nicht ohne weiteres von der Hand weisen.
Nun lautet aber die Resolution dahin, daß der Herr Reichskanzler ersucht werden soll, erneute Erwägungen über die Errichtung einer Penfionskaffe anzustellen und das Ergebnis in einer Denkschrift mitzuteilen.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär kann dagegen keine wesentlichen Bedenken haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dann die Erwägungen das Ergebnis haben, daß die Errichtung einer Penfionskaffe nicht im Interesse der Postagenten im allgemeinen liegt, und daß sie sonst bedenklich ist, dann wird die Denkschrift aufklärend wirken, und die Postagenten werden dann ihren Wunsch auch zurückstellen.
Aber warum soll man ihnen nicht eine derartige Denkschrift unterbreiten, aus der sie dann ersehen, was gegen ihren Wunsch spricht
Es müßten natürlich nur die Postagenten hineinbezogen werden, die sonst nicht pensioniert find und der Pension nicht bedürfen.
Es 146 1054 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
(ä) müßte eine freiwillige Pensionskasse sein mit Zuschuß der Postagenten und mit einem gewissen Zuschüsse auch des Reichs.
Ich bitte also, das in geneigte Erwägung zu ziehen.
Nun komme ich aber mit den Wünschen des Zeitungsmannes.
In meiner Brust sind ja zwei Seelen, einmal die Zeitungsseele und dann die Landmannsseele.
Ich will erst die Zeitungsseele zu Worte kommen lassen und dann die Landmannsseele.
(Heiterkeit.)
Als Zeitungsmann muß ich bitter klagen darüber, daß das Postzeitungsamt die Termine, zu denen spätestens die Zeitungen geliefert werden müssen, nicht etwa nach später hinrückt, sondern nach früher, sodaß die nervenzermürbende Arbeit der Redakteure ins Maßlose wächst.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat vielleicht keine richtige Anschauung für diese zermürbende Arbeit.
Er braucht mich aber nur anzusehen, (große Heiterkeit) um zu sehen, wie diese Arbeit wirken kann; und dabei habe ich mit der Herstellung der Zeitung selbst nichts zu tun.
Das Postzeitungsamt ich möchte nicht mißverstanden werden ist außerordentlich entgegenkommend; es arbeitet trefflich.
Wir haben keinen Grund zur Klage.
Ich habe aber den Eindruck, als ob ein bißchen mit den Beamten gekargt werde, als ob hier auch die Sparsamkeit, deren glühender Verehrer ich sonst bin, allzu stark sei.
Vielleicht liegt es auch daran, daß die Herren vom Postzeitungsamt sich darauf verlassen, daß viele Zeitungen die Vermittelung des Amtes nicht mehr in dem Maße in Anspruch nehmen wie sonst, sondern sich der „exprefsen Boten ''bedienen, mit denen sie die Zeitungen ins Land schaffen.
Das zwingt mich dazu, einen Wunsch wieder zu vertreten, der bet der Beratung des letzten Postgesetzes L) vom Jahre 1900 nicht erfüllt worden ist, obwohl damals die verbündeten Regierungen bis zu einem gewissen Grade auf meinem Standpunkte standen.
Meine Herren, die großen Zeitungen bedienen sich nicht des Postzeitungsamts in der Umgebung, sondern sie schicken den sogenannten erpressen Boten.
Der keucht, wenn der Zug abgeht, mit gewaltigen Ballen von Zeitungen durch die Sperre, geht dann in das Abteil, die riesigen Ballen wirst er bet jeder Station, wo der Zug hält, hinaus; dort werden sie in Empfang genommen, und nun werden die Zeitungen verteilt.
Dadurch wird der kleinen Provinzpresse Konkurrenz gemacht.
Ich spreche hier nicht xro äowo, sondern contra äownm; aber die kleine Provinzpresse, die im allgemeinen gesund ist, und an deren Erhaltung wir ein besonderes Interesse haben, muß gegen diese Konkurrenz irgendwie geschützt werden.
Es wäre zu erwägen, ob nicht binnen kurzem eine Novelle uns unterbreitet werden könnte, daß der Expreßbote in gewissem Maße, bis zu einem gewissen Grade beseitigt wird, wie damals vorgeschlagen war im Entwurf der verbündeten Regierungen.
Eine weitere Zeitungsmenschenbitte geht dahin, daß doch erwogen werden solle, ob nicht eine Verbilligung der Pretztelegramme eintreten könnte.
Ich bin in in dieser Beziehung in erfreulicher Übereinstimmung mit Herrn Wendel das „erfreulicher ''kann man ja in Gänsefüßchen setzen, wenn Sie wollen —, aber die deutsche Presse leidet darunter.
Die Preßtelegramme sind außerordentlich teuer, und da nun einmal der Geschmack der Zeit nichts mehr haben will und nichts mehr goutiert, als was der Telegraph bietet, so muß man mitmachen, man mag wollen oder nicht, und das belastet die Etats ungemein.
Die ausländische Presse ist im Vorteil; denn viele von den andern Ländern haben Ermäßigung der Telegrammgebühren für die Presse, während man sich bei uns dazu nicht entschließen kann.
Ich weiß nicht, was (cy dagegen spricht.
Ich hielt es nur für meine Pflicht, und der Herr Staatssekretär nimmt mir das nicht übel, wenn ich wieder diese Anregung unterbreite.
Mit dem Herrn Abgeordneten Kiel von der freisinnigen Volkspartei stimme ich auch darin überein, daß es zweckmäßig sein würde, wenn wir den Abgabestempel auf den Briefen wieder einführten.
(Zuruf: Ankunstsstempel!)
Ankunftsstempel!
Es ist kein Ankunftsstempel, das ist nicht ganz richtig, es ist ein Abgabestempel; es wird nicht bei der Ankunft gestempelt, sondern ehe der Brtefbote abgeht.
Wenn ich sage: Abgabestempel, so glaube ich das besser zu treffen, ohne schulmeisterlich zu sein.
Gerade für die Presse ist es ungeheuer wichtig, nachweisen zu können, daß ein Brief zu der und der Zeit eingegangen ist.
Wir haben ungeheure Scherereien mit gewissen Mitarbeitern, die, wenn Briefe verloren gehen oder angeblich zu spät gekommen sind, sich darauf berufen: „Ihr wißt nicht, wann der Brief angekommen ist, der Ankunftsstempel, der Abgabestempel fehlt ''.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär zu, die Schnelligkeit wird durch das jetzige Verfahren gefördert, und Schnelligkeit ist gewiß die Hauptsache; aber ich habe schon gehört von Fritz Reuter, daß Fixigkeit gut ist, aber Richtigkeit ist auch gut und bedeutsam.
Hier möchte ich die Erwägung wünschen, ob nicht durch neue Maschinen möglich ist, die Fixigkeit mit der Richtigkeit in Einklang zu bringen.
Nun kommt aber die Landmannsseele Zum Wort.
(Heiterkeit.)
Das platte Land ist im Postbetrieb das Stiefkind, das Aschenbrödel.
Ja, Herr Staatssekretär, Sie meine ich nicht; ich weiß, daß Sie für das Platte Land ein besonders warmes Herz haben, und Sie haben ja dieses Herz manchem meiner Wünsche gegenüber bekundet.
Die Aschenbrödelstellungdes Landes liegt größtenteils in den tatsächlichen (v) Verhältnissen.
Hier in der Reichshauptstadt ich kann aus der Schule plaudern sind uns die Postbestellungen manchmal zu zahlreich; man kommt zu keiner ruhigen Arbeit; kaum hat man angefangen, eine Post zu erledigen, kommt der Postbote schon wieder.
Aber ich will nichts dagegen sagen.
Es würde sonst morgen in der Presse heißen, daß ich mich wieder einmal als Großstadtfeind enthüllt habe.
Ich will das vermeiden.
Im Dorfe draußen ist man mit einer zweimaligen Bestellung zufrieden; aber die wünscht man auch, wenn es irgend geht.
Nun ist vor ein paar Jahren, wenn ich nicht ganz irre, von oben herab angeordnet worden, einmal nachzuprüfen, ob nicht hier und da die zweimalige Bestellung durch eine einmalige ersetzt werden könne.
Ich habe wenigstens, wie der Herr Staatssekretär weiß, Unsummen von Briefen erhalten, in denen bitter darüber geklagt wurde, daß jetzt nicht mehr zweimal, sondern nur einmal bestellt wird.
Manche dieser Klagen sind abgestellt worden, aber sie kommen noch tagtäglich wieder.
Nun bedenken Sie, meine Herren: wenn ein solches armes Landörtchen vielleicht keine Sonntagsbestellung und nur eine einmalige wochentägige Bestellung hat, so müssen Sendungen, die am Sonnabend eingehen, nachdem der Briefbote den Ort schon verlassen hat, volle zwei Tage, bis zum Montag liegen bleiben; und Zeitungen, die am Sonnabendabend hier abgeliefert werden, gelangen manchmal erst am Montagabend in die Hände der Bezieher.
Das ist gewiß manchmal noch zu früh; (Heiterkeit) aber für Zeitungen von gewisser Art ist das zu spät; denn da brennen die Leser darauf, sie rechtzeitig zu erhalten.
(Erneute Heiterkeit.)
Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
1055 (IOertel, Abgeordneter.)
(ä) Ich glaube, man könnte dem Lande im allgemeinen doch eine zweimalige Briefbestellung gewähren, wenn nicht ganz besondere Verhältnisse obwalten sollten, die es unmöglich erscheinen erlassen.
(Zustimmung rechts.)
Der Großstadtverkehr ist bevorzugt; die Vororte der Großstädte sind bevorzugt.
Ich kann für 5 Pfennige nach Berlin schreiben, obgleich ich über 7 Kilometer von Berlin entfernt wohne.
Es ist jetzt nicht mehr möglich, daß ein Herr Staatssekretär mich einlädt mit einer Fünfpfennigmarke, und ich dafür 15 Pfennig Strafporto zahlen muß.
(Große Heiterkeit.)
Das ist aus der Welt geräumt.
Ich will auch gar nichts dagegen sagen; aber meine Ortsgenossen in den Vororten sind denn doch ein bißchen unbescheiden.
Die verlangen jetzt schon einen Nachbarortsverkehr von 25 Kilometer um Berlin.
Und nicht genug damit: sie wollen auch, daß Orte, die über die Fünfundzwanzigkilometergrenze hinausliegen und noch Beziehungen zu Berlin haben, auch noch in die Nachbarortstaxe einbezogen werden.
Schließlich kommt man dann zu 50 Kilometern als Grenze, und endlich zur Einführung des Fünfpfenntgportos überhaupt!
Auf dem Lande draußen sieht die Sache ganz anders aus.
Ich wohne im Sommer in einem Orte, den ich dem Herrn Staatssekretär nachher privatim nennen werde.
(Heiterkeit.)
Der liegt 3 Kilometer von der nächsten Stadt.
Die Beziehungen sind außerordentlich rege.
Aber Nachbarortsverkehr gibt es nicht, jeder Brief kostet 10 Pfennig.
Ich war erstaunt darüber und habe nachgeforscht, ob es anderwärts auch so ist.
Da habe ich zu meiner Betrübnis gefunden, daß es anderwärts nicht anders ist.
Der Herr Staatssekretär nickt; er als der Mann der Ge (v) rechtigkeit wird mir nachempfinden, wenn ich sage: die armen Landorte müssen sich gegenüber den reichen Vororten um Berlin sehr benachteiligt fühlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß er doch nach Möglichkeit zu beseitigen suchen.
Auch die postalische Verbindung mehrerer Orte miteinander ist draußen auf dem Platten Lande oft sehr, sehr bedenklich und sehr unpraktisch.
Zwei kleine Städte, die mir aus meiner Jugendzeit nahe liegen, haben sich bitter darüber beschwert, daß ein Brief aus der einen Stadt die beiden Städte sind etwa 10 Kilometer von einander entfernt später in der anderen Stadt eintrifft, als er nach Berlin gelangen würde.
Dadurch wird, ich möchte sagen, der Zug nach der Großstadt, wenn auch nur leise, so doch etwas gefördert, und die kleinen und nahen Beziehungen dieser Landstädte untereinander gestört.
Das sollte vermieden werden.
Hier liegt auch eine gewisse soziale Aufgabe, die gelöst werden muß.
Und dann darf ich den Schmerz, den alten, wieder erneuen.
Gedenkt der Herr Staatssekretär demnächst auch bei der Besetzung dieses Hauses das heißt, nicht bet der Besetzung, sondern bet der Zusammensetzung dieses Hauses die Fernsprechgebührenordnung wieder einzubringen
Wir harren auf dem Lande mit Schmerzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Niemand will der Großstadt ihren Vorteil nehmen, obgleich es, wie ich aus eigener Erfahrung sagen kann, manchem Großstädter sehr angenehm wäre, wenn die Quasselstrippe etwas weniger in Bewegung gesetzt würde.
Der Diebstahl an Zeit wird häufig durch Vermittlung des Fernsprechers getrieben; und wenn dieser Diebstahl nicht vermieden werden kann, so soll er doch wenigstens mit einer angemessenen Strafe durch besondere Bezahlung belegt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Draußen im Lande aber kann der Fernsprechteilnehmer (o) in der Regel nur sprechen, wenn er besondere Gebühren bezahlt.
Er hat in seinem Ort gewöhnlich nur wenige Teilnehmer; sobald er ein paar Kilometer jenseits seines Fernsprechnetzes spricht, muß er jetzt mindestens 25 Pfennig bezahlen.
Es ist dringend nötig, daß dies Mindestmaß herabgesetzt wird, (sehr richtig!
rechts) daß eine Zwischenstufe eingeführt wird; denn sonst hat der Fernsprecher, der gerade für das Land eine Notwendigkeit ist, nicht den Wert und die Bedeutung, die er haben soll.
Ich denke, der Herr Staatssekretär wird vielleicht auch es soll jetzt alles vom Herzen herunter dafür sorgen, daß die Anlegung neuer Fernsprechlinien für die Landleute etwas wohlfeiler wird.
Seit der Einführung des Doppelleitungsbetriebes ist die Sache noch teurer geworden; ich habe bittere Klagen darüber gehört.
Hier in der Großstadt meldet man sich an, zahlt seinen Jahresbeitrag und kann mit Gott und aller Welt sprechen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
—Mit Gott nicht, das war nur eine Redewendung.
Ich glaube nicht, daß er sich darauf einlassen würde, den Fernsprecher zu benutzen.
(Heiterkeit.)
Diese Angelegenheit ist der Entscheidung des Bundesrats überlassen, wenn ich nicht irre; hier braucht der Hebel der Gesetzgebung nicht in Bewegung gesetzt zu werden.
Das waren im allgemeinen die kleinen Wünsche, die ich vorzubringen hätte.
Anhangsweise und ich betone, gerade im Interesse des Landes möchte ich bemerken, daß wir bereit find, der Resolution, die von fortschrittlicher und nationalliberaler Sette eingebracht ist, zuzustimmenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß Postpakete bis zu 5 Kilo an Sol- M) baten im Verkehr mit ihren Angehörigen portofrei befördert werden.
Ich glaube, daß gerade die Landleute, die in einer viel regeren Verbindung mit ihren Rekruten und Soldaten in der Stadt stehen, die auch verhältnismäßig viel mehr Rekruten und Soldaten in die Stadt schicken, (sehr richtig!
rechts) an dieser Portofreiheit besonderes Interesse haben.
Ich weiß ja, daß jetzt schon bei Paketen bis zu 3 Kilo eine gewisse Ermäßigung eintritt, und es ist mit Recht gesagt worden: in der Regel schicken die Leute ihren Rekruten und Söhnen, wenn sie dienen, bloß 3 Kilo Wurst, Butter usw.
Aber sollte es nicht auch im Interesse der Wehrhaftigkeit des Volkes liegen, wenn die Eltern die Portofretheit dazu benutzen würden, um die Wurst etwas zu vergrößern, (Heiterkeit) die Dreikilogrenze zu überschreiten
(Erneute Heiterkeit.)
Sehr viel Bedenkliches ist ja nicht dabei; ich glaube nicht, daß es sich um große Beträge handeln würde.
Und wenn dagegen gesagt wird, es sei kein Bedürfnis vorhanden, so würde ich dem entgegenhalten: dann gut, dann ist auch keine Verminderung der Einnahmen zu erwarten.
—Also ich möchte dringend bitten, dieser Resolution wohlwollend gegenüber zu stehen.
Sie sehen also, Herr Staatssekretär, daß ich viel auf dem Herzen hatte.
Aber zuletzt muß ich doch versöhnend wirken.
Ich kann dem Herrn Wendel nicht zustimmen, wenn er in unserer Postverwaltung den bekannten bureaukratischen Geist witterte.
Das ist so ein Schlagwort, das überall angewandt wird, wenn man etwas sagen möchte und nichts Greifbares sagen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
1058 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
Es war deshalb von dem Herrn Zentrumsredner sehr richtig, wenn er beiläufig daran erinnerte, daß der Bazillus der Bureaukratie auch in der Sozialdemokratie wirke.
Und wenn sich Herr Wendel dagegen verwahrt hat, so möchte ich ihn in aller Stille fragen, ob er nicht selbst oder mancher seiner Parteifreunde von der Existenz dieses Bazillus etwas gespürt hat.
Gerade in der Sozialdemokratie macht sich nach und nach eine gewisse bureaukratische Gestaltung, eine gewisse bureaukratische Gesinnung breit, für die ich nicht verantwortlich bin, (Heiterkeit) die auch das hohe Haus hier nicht interessiert; deshalb will ich sie nur als Nebenbemerkung hier festgenagelt haben.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß unsere Postverwaltung sich in einer gewissen Stagnation befindet das ist wieder ein so schönes Schlagwort, gleichzeitig ein Fremdwort.
Ich habe empfunden, daß unsere Postverwaltung es an Neuerungen nicht hat fehlen lassen, und ich bin manchmal früh überrascht, wenn mir einer der Herren, die mir berichten, wiederum mitteilt: das und das ist jetzt neu geworden, diese und diese Einrichtung ist neu getroffen.
Ich habe die Empfindung, als ob wir mit den Neuerungen recht gut vorwärts kämen.
Aber das ist kein Tadel, sondern in Ihren Augen gewiß ein großes Lob.
Wie man es nicht allen recht machen kann, das haben wir doch, um nur ein Beispiel zu erwähnen, bei der Abschaffung des Sonntagsdienstes bezüglich der Geldbriefe, bezüglich der Pakete usw.
empfunden.
Wir haben die Sonntagsruhe gefordert mit Recht; ich bin immer persönlich dafür eingetreten.
Jetzt tut 's die Postverwaltung, da ist der Teufel los, da erhebt sich ein Geschrei in Israel und den benachbarten Ländern: (Heiterkeit rechts) „Ja, ich muß doch am Sonntag meine Geldanweisung bekommen, ich muß doch meine Pakete bekommen I Was (v) ist das
Sagt man den Herren: das geht nicht, die Einschränkung des Dienstes entspricht den berechtigten Wünschen des Reichstags, dann heißt es: „Ja, dann mögen sie mehr Beamte anstellen!
Mehr Beamte anstellen gut; das kostet aber Geld.
Die Post muß aber mehr einbringen, und diejenigen, die am meisten Geld für solche Mehrkosten verlangen, bewilligen dann gar nichts.
Also Sie sehen, die Post muß alles erwägen, sie kann nicht auf jede Anregung sofort mit beiden Füßen zuspringen, auch wenn sie von mir ausgehen sollte.
(Heiterkeit.)
Wir find mit der Amtsführung des Herrn Staatssekretärs durchaus einverstanden; wir bitten ihn, in der Weise Wetter zu arbeiten, wie er bis jetzt gearbeitet hat, und bitten ihn besonders, den Standpunkt zu bewahren, den er erfreulicherweise mit deutlicher Entschiedenheit der Sozialdemokratie gegenüber eingenommen hat.
(Bravo!
rechts.)
Schon Herr Pauli hat unsere Bereitschaft erklärt, ihm sein Gehalt zu bewilligen; das ist selbstverständlich, und es würde grausam und unfreundlich sein, (Heiterkeit) wenn wir das nicht tun wollten.
Aber ich gehe noch Wetter: ich gebe der herzlichen Hoffnung Ausdruck, daß wir den Herrn Staatssekretär noch lange in seinem Amte sehen mögen, (bravo!
rechts) und zwar womöglich so lange, bis der Wunsch des Herrn Wendel erfüllt sein wird, daß er im sozialdemokratischen Zukunftsstaate Staatssekretär a. D. sei.
(Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des (cy Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, damit es nicht den Anschein gewinnt, als ob ich wirklich alle Wünsche des Herrn Vorredners, wie er „fürchtet '', erfüllen wollte, möchte ich Ihnen gleich eine Verfügung in betreff der Landbestellung vorlesen, die schon im Jahre 1910 erlassen worden ist.
Es ist ja vollkommen erklärlich, wenn von jedem der einzelnen Herren Abgeordneten immer nur gesagt wird: ihr wirtschaftet zu teuer, ihr müßt sehen, noch billiger zu wirtschaften, und wenn dementsprechend Verfügungen in die Provinz gehen, die äußerste Sparsamkeit anordnen, daß dann bet der Prüfung der Verhältnisse auch ein bißchen zu weit gegangen werden kann.
So mag es hier und da auch vorgekommen sein, daß bei der Prüfung, ob bei der Landbestellung etwa zu weit gegangen ist, Einschränkungen stattgefunden haben, die nicht ausrecht erhalten werden können.
Aus diesem Grunde haben wir bereits am 9.
Juli 1910 folgende Verfügung erlassen: Nach zahlreichen in letzter Zeit hier eingegangenen Beschwerden gewinnt es den Anschein, als ob einzelne Oberpostdirektionen bei Ausführung der Verfügung vom 13.
Juli 1909, wonach das Bedürfnis zur Beibehaltung der vorhandenen mehrmaligen Landbestellung einer Nachprüfung zu unterziehen war, nicht immer mit der nötigen Unterscheidung und Mäßigung vorgegangen sind.
Insbesondere ist aufgefallen, daß Einschränkungen in der Zahl der täglichen Bestellungen vielfach lediglich von der Einwohnerzahl der zu bestellenden Ortschaften abhängig gemacht worden sind, ohne daß die Zahl der abzutragenden Sendungen genügende Berücksichtigung gefunden hat.
Durch die Aufhebung von seit vielen Jahren bestehenden zweiten Werktagsbestellungen ist in weite Kreise der (v) Landbevölkerung große Beunruhigung hineingetragen worden, die zu höchst unerwünschten Preßerörterungen geführt hat.
Den Oberpostdirektionen wird deshalb zur Pflicht gemacht, bei der Aufhebung der Landbestelleinrichtungen mit Vorsicht zu verfahren und unter Umständen vorher die beabsichtigten Beschränkungen mit maßgebenden Interessenten zu erörtern.
Die Zentralbehörde hat sich also auf den Standpunkt gestellt, daß die Postdienststellen, bevor sie bestehende Bestellungen beschränken, sich genau vergewissern sollen, ob das wirklich angängig ist.
Ich glaube, daß in letzter Zeit auch keine Klagen nach dieser Richtung geltend gemacht worden sind.
Dann hat der Herr Abgeordnete Oertel die Frage an mich gerichtet, wie es mit der Fernsprechgebührenordnung steht.
Ja, alle diejenigen Herren, die in der letzten Session daran mitgearbeitet haben, eine Fernsprechgebührenordnung zustande zu bringen, werden sich überzeugt haben, daß die Regierung bei allen diesen Erörterungen nicht hat erkunden können, wohin die Wünsche gehen.
Der eine wollte dies, der andere wollte jenes, der dritte wollte wieder noch etwas anderes haben.
Bet allen Bemühungen ist nicht klar geworden, nach welcher Richtung hin eine Vorlage wirklich Anklang finden könnte.
Wir haben Ihnen seinerzeit klargelegt, welche Grundsätze wir bei der Gebührenordnung verfolgten; die sind nur zum Teil anerkannt worden.
Aber die meisten Herren haben eine entschiedene Meinung, welche Bestimmungen sie nun für richtig hielten, überhaupt nicht kundgegeben, sodaß die Regierung sich nicht in der Lage befindet, Ihnen jetzt eine Vorlage zu machen.
Der Herr Vorredner trat dann für die Resolution betreffs der Solbatenpakete ein.
Das ist ja ein aller Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
1057 (Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
(L) Wunsch, der hier zur Geltung gekommen ist.
Die Regierung hat sich auch früher diesem Wunsche gegenüber möchte ich sagen nicht so ganz ablehnend Verhalten.
Die Ausführung würde annähernd eine Million Mark kosten.
Dieser Ausfall allein war aber nicht der Ausführung der Resolution hinderlich, sondern hauptsächlich die Kontrolle, die notwendig sein würde, um den früher hervorgetretenen Mißbräuchen entgegenzutreten.
Denn die Herren, die früher dem hohen Hause angehört haben, werden sich erinnern, daß auch viel Unfug damit getrieben wird, daß Soldaten Sachen zugeschickt worden sind, die gar nicht für den Soldaten selbst, sondern für andere bestimmt sind, lediglich um das Porto zu sparen.
Nun ist ja die Gebühr für Pakete bis 3 Kilogramm sehr gering: 3 Kilogramm kosten 20 Pfennig.
Das das nicht einschränkend wirkt, möchte Ihnen vielleicht daraus klar sein, daß wir gegenwärtig über 5 Millionen solcher Soldatenpakete haben.
Die Sache wird noch einmal geprüft werden.
Das Militär ist auch kaum in der Lage, die notwendige Kontrolle auszuüben; das heißt bei den eingehenden Paketen zu prüfen, ob es sich um Gegenstände handelt, die für den Soldaten bestimmt sind, oder etwa auch um andere Sachen, wie Damenhüte oder sonstige Sachen, die die Braut schickt, die er ausbessern lassen soll.
Durch solche Kontrolle erhält der Vorgesetzte Einblick in das, was geschickt wird, und das paßt dem Soldaten schließlich auch nicht.
Dann ist der Wunsch wegen der Pretztelegranime ausgesprochen worden.
Das ist ganz richtig: wir haben Preßtelegramme gegen ermäßigten Preis nur nach den überseeischen Ländern, was für die Presse von Wert ist, weil die Auslandgebühren sehr hoch sind.
Hier im Innern sind die Gebühren sehr niedrig.
Die Herren wissen, daß die Telegraphenverwaltung mit sehr großer Unterbilanz arbeitet.
Die Engländer haben die Ermäßigung für Preß (s) telegramme.
Aber ich glaube, mich richtig zu erinnern, daß diese Erleichterung, die der Presse gewährt wird, den Etat der englischen Verwaltung mit einem Zuschuß von ungefähr 8 Millionen Mark jährlich belastet.
Dann dürfen wir auch nicht vergessen, daß bei unserem ausgebildeten Fernsprechsystem die Presse wie den Herren ja auch bekannt sein wird sehr ausgiebig von dem Telephon Gebrauch macht und dadurch große Ersparnisse gegen früher erzielt.
Nun kommt noch hinzu, daß neuerdings Brieftelegramme eingeführt sind, die gerade abends benutzt werden können, und die ziemlich schnell die Nachrichten überbringen.
Da wir nun gerade bei der Presse sind, möchte ich anführen: wenn der Herr Vorredner über weitgehende Verlängerung -er Schlutzzett für Zeitungen hier in Berlin klagt, so ist es möglich, daß das mit dem großen Aufschwung des Zeitungswesens und mit dem vorläufig noch nicht ausreichenden Räumen beim Postzeitungsamt zusammenhängt.
Wir haben dort eine Vergrößerung in Angriff genommen, und im nächsten Jahre wird der Neubau fertig sein, sodaß dann mehr Personal eingestellt werden kann; gegenwärtig ist dazu kein genügender Raum vorhanden.
Dann möchte ich noch einmal auf die Frage der Postagenten zurückkommen, die von dem Herrn Vorredner wie auch von den Herren, die gestern gesprochen haben, erwähnt worden ist: die Agenten verwalteten manchmal sehr große Postanstalten und seien den ganzen Tag über beschäftigt.
Ich glaube, es wallet da ein kleines Mißverständnis ob.
Die Verwaltung steht den Agenten freundlich gegenüber und hat auch dauernd darauf Bedacht genommen, die Gehälter der Agenten zu erhöhen.
Aber wir dürfen eins nicht vergessen, daß vielfach solche stark belasteten Agenturen nur auf Wunsch der Agenten selbst Agenturen bleiben, weil sie es angenehm empfinden, eine Einnahme von 1250 Mark pro Jahr zu haben; sie o) unterziehen sich daher gern der Mühe, um das nicht zu verlieren.
Ich könnte Ihnen viele Fälle anführen, wo auf Wunsch der betreffenden Agenten von einer Umwandlung der Agentur in ein Postamt Abstand genommen worden ist.
Nun habe ich schon ausgeführt, daß die Wünsche der Postagenten dahin gehen, eine Pensionskasse zu gründen.
Wir haben uns mit dieser Frage beschäftigt, Ermittelungen angestellt, und wir stellen gegenwärtig das Material zusammen.
Außerdem haben die Agenten auch Ermittelungen veranlaßt und uns das Material zur Verfügung gestellt.
Wir werden das prüfen und sehen, ob es möglich ist, den Wünschen zu entsprechen.
Tatsächlich liegt es so, daß ein großer Teil der Agenten überhaupt nicht das Bedürfnis hat, für solche Kassen große Ausgaben zu machen.
Eins dürfen wir nicht vergessen, daß sich für viele durch die neue Angestelltenversicherung die Verhältnisse auch bessern werden.
Für diese Versicherung zahlt die Verwaltung die eine Hälfte, die Agenten die andere Hälfte der Beiträge.
Also eine Verbesserung der Lage der Agenten nach Abgabe der Agentur liegt schon vor und wird auch weiter angestrebt werden.
Das wären wohl die Hauptpunkte- (Zuruf rechts: Urlaubsfrage in Stettin!)
über den Urlaub in Stettin kann ich keine Auskunft geben; aber wir werden gern Ermittlungen anstellen.
Ich kann mir nicht denken, daß Post- und Telegraphenbeamte in dieser Beziehung verschieden behandelt werden sollten.
Möglich wäre es, daß ein Teil der Beamten, die verpflichtet waren, bei längerer Ausdehnung des Urlaubs andere zu vertreten, das nicht gern tun wollte, und infolgedessen der Urlaub beschränkt werden mußte.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
1 (v) List (Eßlingen).
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wendel hat geglaubt, seinem Eintreten für die Postunterbeamten dadurch besonderen Nachdruck geben zu müssen, daß er einen Angriff gegen meinen politischen Freund Beck richtete, indem er sagte, es wäre eine Beleidigung der Postunterbeamten, wen »man annehmen wollte, daß sie in den Herren Beck und Pauli die berufenen Vertreter ihrer Interessen sähen.
Die Art und Weise dieses Angriffes ist von Herrn Dr. Oertel bereits genügend gekennzeichnet worden.
Da ich aber zum Worte bin, muß ich für mich und meine politischen Freunde erklären, daß wir den Angriff gegen unseren Freund Beck aufs allerentschiedenste zurückweisen.
Ich habe zu den Postunterbeamten das Zutrauen, daß sie den auf genauester Kenntnis der rechtlichen und tatsächlichen Verhältnisse beruhenden Darlegungen des Abgeordneten Beck, der seit vielen Jahren sich des Postetats und der Postbeamten mit aller Entschiedenheit annimmt, mehr Überzeugungskraft beimessen werden als den Äußerungen sozialdemokratischer Redner, die es allerdings verstehen, durch langatmige Darlegungen angeblicher Mißstäude dieses hohe Haus in mehrstündiger Spannung zu halten.
Wenn der Herr Abgeordnete Wendel Wetter gesagt hat, die sozialdemokratische Partei sei nur aus reiner Menschenliebe für die Postunterbeamten eingetreten, für sie gelten nur die Grundsätze von Recht und Billigkett, so hat den ersten Teil dieser Äußerung der Herr Staatssekretär schon genügend gekennzeichnet, und bezüglich der Grundsätze von Recht und Billigkeit kann ich nur sagen: die Herren von der Sozialdemokratie hätten reichlich Gelegenheit gehabt, ihre Gerechtigkeit auch gegenüber den höheren Postbeamten in diesem hohen Hause zu zeigen.
(Sehr richtig!)
1058 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
() Meine Herren, auch wir von unserer Partei werden uns durchaus nicht abhalten lassen, für die berechtigten Interessen der Postunterbeamten mit aller Wärme und Entschiedenheit einzutreten, und Sie müssen mir deshalb schon gestatten, daß ich hier die Ausführungen unseres Fraktionsredners Beck noch mit einigen Bemerkungen über unsere Stellung zu den Postunterbeamten und ihren Organisationen ergänze.
Der Herr Staatssekretär hat gestern gesagt, daß er den Organisationen der Beamten, damit wohl auch der Postunterbeamten, durchaus sympathisch gegenüberstehe, daß er ihre Berechtigung anerkenne, und daraus muß ich schließen, daß er auch ihren berechtigten Wünschen Rechnung tragen wolle.
Gewiß wird das der richtige Standpunkt sein; denn es ist ein allgemeines staatsbürgerliches Recht, sich zu vereinigen, und wie soll der einzelne mit seinen Wünschen und Beschwerden zur allerhöchsten Obrigkeit gelangen können, wenn nicht durch Vermittlung seiner.
Organisation
(Sehr richtig!
links.)
Voraussetzung ist dabei natürlich, daß die Organisation sich in den Grenzen hält, die der Beruf des Beamten und seine Stellung innerhalb des Staates mit sich bringt.
Wenn das aber bei den verschiedenen Organisationen der Fall ist, so verdienen dieselben gewiß Unterstützung und ein geneigtes Ohr für ihre Wünsche und Beschwerden.
Wir müssen nun anerkennen, daß die Organisationen diesen Anforderungen entsprechen und deshalb wohl auf ein geneigtes Ohr rechnen dürfen.
Ich nenne z.
B. den Bund der Deutschen Telegraphenarbeiter, -Vorarbeiter und -Handwerker (Sitz Berlin), der sich mit verschiedenen Petitionen an den Reichstag gewendet hat, ferner den Verband der unteren Post- und Telegraphenbeamten, der gleichfalls dem Reichstag Petitionen übergeben hat.
Nun, meine Herren, kann ich mich natürlich auf die (s) Einzelheiten der Wünsche der Unterbeamten und ihrer Organisation nicht einlassen; ich muß mich auf das beschränken, was von fetten der Fortschrittlichen Volkspartei und der nationalliberalen Partei in Resolutionen gegossen worden ist.
Es ist die allgemeine Klage dieser Unterbeamten, daß die Besoldungsverhältnisse so sehr ungleiche seien, namentlich deshalb, weil die Anrechnung der Dienstzeit eine ungleichmäßige ist, bezw.
weil eine solche Anrechnung unter Umständen nicht stattfindet.
Wir haben deshalb bezüglich der Arbeiter und Handwerker die Resolution auf Drucksache Nr.
322 eingebracht, welche eine Abänderung des Besoldungsgesetzes dahin erstrebt, daß eine Anrechnung der Dienstzeit, welche Arbeiter und Handwerker in aus Reichsmitteln unterhaltenen Betrieben zurückgelegt haben, auf das Besoldungsdienstalter möglich sei.
Eine ähnliche Resolution hatte der Reichstag schon im Jahre 1910 gefaßt.
In der Entschließung des Bundesrats hierzu, in welcher ein Eingehen auf diese Wünsche abgelehnt ist, heißt es nun u. a., die Gleichstellung von vertragmäßtger Beschäftigung mit dem Beamtendienst sei nicht angebracht; es stünden dem grundsätzliche Bedenken entgegen.
Da ist es nun interessant, aus der einen Petition des Bundes Deutscher Telegraphenarbeiter, -Vorarbeiter und -Handwerker zu ersehen, daß eine Anrechnung der früheren Dienstjahre stattfindet z.
B. bei den Postillionen und ehemaligen Postboten.
Ich weiß nicht, auf welchem geschichtlichen Vorrecht diese Anrechnungsfähigkett beruht; merkwürdig ist jedenfalls, daß eine solche Bevorzugung besteht, und es ist deshalb begreiflich, wenn andere Beamtenkategorien, welche diese Bevorzugung nicht genießen, darüber bis zu einem gewissen Grade verstimmt sind.
Es sollte also dafür Vorsorge getroffen werden, daß solche Bevorzugungen nicht stattfinden, bezw.
daß die anderen Kategorien dieselben Vorzüge genießen.
Mit der Vertragsmäßtgkett einen Unterschied zu machen, geht nicht an, denn die Postillione werden so gut vertragsmäßig ange- o) stellt wie Arbeiter und Handwerker.
Auf ähnlichem Gebiete bewegt sich eine Eingabe des Verbandes der unteren Post- und Telegraphenbeamten, die ebenfalls ihren Ausdruck gefunden hat in den Resolutionen der genannten beiden Parteien auf Nr.
324 und 325.
Es bestehen eben tatsächlich erhebliche und zahlreiche Unterschiede in der Besoldung.
Sie sind entstanden durch ungleichartige Anrechnung von Dienstjahren.
Es ist doch wirklich allen Ernstes die gleichmäßige Anrechnung aller anstellungsberechtigenden Dienstjahre auf das Besolgungsdienstalter gerechtfertigt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, im Interesse dieser Beamten und ihrer Zufriedenheit diesem berechtigten Wunsche ein geneigtes Ohr zu schenken.
Ebenso ist es z.
B. mit den Telegraphenleitungsaufsehern.
Sie haben mir ebenfalls nachgewiesen, daß sie zwar mit den Postschaffnern und Briefträgern in einer und derselben Besoldungsklasse sich befinden, daß sie aber trotzdem zwei bis drei Gehaltsstufen hinter diesen Beamtenkategorien zurückbleiben, weil ihnen ihr Dienstalter als Telegraphenarbeiter nicht oder nicht voll angerechnet werde.
Auch hier wieder eine Ungleichheit, die selbstverständlich, wenn sie auch gewissermaßen geschichtlich überliefert und begründet sein mag, verstimmend wirken muß.
Gerade derartige kleine Dinge wirken am allermeisten schädigend ein in der Richtung, daß die Leute unzufrieden sind und sagen: ja, wenn die anderen es besser haben, wenn die anderen durch irgendwelche Zufälle eine Stufe weiter sind in der Besoldung, warum soll das bei uns nicht der Fall sein
Ich glaube, ein Ausgleich in dieser Beziehung würde freudige Gefühle auslösen und würde in erhöhter Dienstfreudigkeit der betreffenden Beamten auch wieder der Postverwaltung selbst zugute kommen.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Wir haben weiter eine Resolution eingebracht, die schon in diesem hohen Hause heute besprochen worden ist, nämlich die Frage des Erholungsurlaubes.
Man hat jetzt allmählich in der Jndustie und überall die Erfahrung gemacht, daß ein mäßiger Erholungsurlaub, auch wenn er im Augenblick einige pekuniäre Verluste für die Verwaltung bedeutet, doch immer wieder sich dadurch bezahlt macht, daß die Leute mit frischem Mute und frischer Kraft zur Arbeit zurückkehren.
Man sollte diesen Gedanken auch auf die Beamten der Post- und Telegraphenverwaltung anwenden, und ich möchte auch hier wieder das geneigte Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs erbitten.
Schwieriger wird es wohl liegen mit denjenigen Gesuchen, welche sich damit beschäftigen, daß die tägliche Arbeitszeit -er Postunterbeamten herabgesetzt werden solle.
Es ist in den Postdienstbestimmungcn, wenn ich mich nicht täusche, eine wöchentliche Arbeitsleistung von 60 bis 69 Stunden vorgesehen, so daß bei 6 Arbeitstagen im Durchschnitt auf den Arbeitstag über 11 Stunden kommen würden.
Es ist kein Zweifel, daß bet dem aufreibenden Dienst unserer Postbeamten das eine sehr scharfe Arbeitsleistung ist.
Ich gehe durchaus nicht so wett wie Herr Zubetl am letzten Samstag gegangen ist, daß er die überbürdung unserer Postbeamten und ihr Unterliegen in dieser strengen Arbeit in den allerschwärzesten Farben geschildert hat.
Nein, gewiß wird mancher unter dieser Arbeitszeit leiden; aber im großen und ganzen find doch solche Schädigungen, wie sie uns Herr Zubeil geschildert hat, bisher nicht in die Erscheinung getreten.
Das schließt aber nicht aus, daß wir im Interesse unserer Beamten und ihrer Gesundheit auf eine Ermäßigung der täglichen Arbeitsleistung sehen sollten.
Wenn man die Verhältnisse Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
1059 (List (Eßlingen), Abgeordneter.)
M anderer Länder vergleicht, so hat z.
B. England, wenn ich recht unterrichtet bin, eine normale Arbeitszeit von wöchentlich 48 Stunden; das wären also bei 6 Arbeitstagen täglich nur 8 Stunden.
Frankreich hat in großen Städten eine Normalarbeitszeit von 8 bis 9 Stunden.
Es wäre doch also wirkich ernstlich zu überlegen, ob es nicht möglich wäre, auch bei uns das einzuführen, was andere Staaten haben.
Man braucht ja nicht gleich von 60 bis 69 Stunden auf 48 Stunden herunterzugehen, man kann es ermäßigen bis etwa auf die Mitte der fünfziger.
Das wäre meines Erachtens nicht unangebracht, weil doch auch wieder die Arbettsfreudtgkeit, Arbeitsfähigkeit und Arbeitskraft der Beamten durch nicht zu große Inanspruchnahme sich heben und damit wieder in nutzbare Arbeit auch für die Postverwaltung umsetzen würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Alle diese Reformen, die ich in Anregung gebracht habe, würden sicherlich die Post- und Telegraphenangestellten zu schaffensfreudigen, willigen Staatsdienern machen, und es muß unsere Hauptaufgabe sein, den kräftigen Staatsgedanken, den kräftigen Willen, dem Staate als Beamter zu dienen, zu erhalten und damit auch wieder das Eindringen sozialdemokratischer Gedanken in unsere Unterbeamtenkreise abzuwehren.
Wenn ich damit die Postunterbeamten verlassen darf, so möchte ich im Aufträge eine Frage an den Herrn Staatssekretär bezüglich der Oberpostpraktikanten richten.
Es wurde mir berichtet, daß im vorigen Jahre gesagt worden sei, es würden im Jahre 1914 oder 1915 die letzten Oberpostpraktikanten in Jnspektorenstellen eingerückt sein.
Dieses Jahr hat man es in der Budgetkommission allerdings anders gehört.
Hier hat ein Kommissar mitgeteilt, daß noch 858 Oberpraktikanten vorhanden seien, die bis zum Jahre 1920 in Jnspektoren (L) stellen eingerückt sein würden.
Das wäre also im Laufe eines Jahres eine Verlängerung des Einrückens in Jnspektorenstellen von nicht weniger als fünf Jahren.
Es ist begreiflich, daß eine gewisse Besorgnis diese Kreise ergriffen hat, daß sie darüber besorgt sind, ob -es ihnen überhaupt gelingt, dieses Lebensalter zu erreichen und sich und ihre Familie durchzuhalten.
Ich darf vielleicht bitten, hierüber Auskunft zu geben.
Ich komme dann noch auf eine Resolution zu sprechen, die sich mit der Portofreiheit für Postpakete bis zu 5 Kilogramm an Soldaten beschäftigt.
Der Reichstag hat sich schon in früheren Jahren wiederholt mit derartigen Anregungen beschäftigt, und es wurde auch vom Herrn Staatssekretär in Aussicht gestellt, daß mit den anderen beteiligten Instanzen, also vor allem mit dem Kriegsministerium, Verhandlungen gepflogen werden sollen.
Man hat nichts davon gehört, wie diese Verhandlungen ausgegangen sind.
Wir haben nunmehr diese Anregung wieder aufgegriffen, aber allerdings in viel beschränkterem Umfang.
Die erste Resolution von 1904 ging so weit, daß sie die Portovergünsttgung auf alle Brtefund Paketsendungen an Soldaten und von Soldaten erstrecken wollte.
Die nächste Resolution vom Jahre 1906 hatte sich schon auf die Portofreiheit für Paketsendungen von Soldaten und an Soldaten zurückgezogen.
Wir gehen jetzt noch einen Schritt Weiler zurück und wünschen bloß die Portofreiheit für Pakete an Soldaten, also für diejenigen Pakete, die die Angehörigen an die Soldaten in die Garnison schicken.
Wenn der Herr Staatssekretär vorhin gemeint hat, die Kontrolle darüber wäre sehr schwierig, ob mit solchen Paketen nicht Dinge versandt würden, die nicht den eigenen Bedarf des Soldaten betreffen, so liegt diese Gefahr doch wohl nicht vor bet Paketen an die Soldaten, sondern höchstens bei Paketen, welche die Soldaten aus der Garnison in die Heimat schicken.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Da könnten sie allerdings das fortschicken, von dem der VA Herr Staatssekretär gesprochen hat, nämlich einen schönen Damenhut an ihre Herzallerliebste oder ähnliches.
Aber umgekehrt wird wohl kaum ein armes Elternpaar auf dem Lande seinem Sohn in die Garnison einen Damenhut oder ähnliches schicken.
Ich glaube, eine Kontrolle in dieser Beziehung wäre wirklich nicht notwendig.
Das einzige, was in Frage kommen könnte, ist nicht der Umstand, daß Mißbrauch getrieben werden könnte, sondern ist das fiskalische Interesse, nämlich der Ausfall an Gebühren für diese Pakate, die von der Heimat in die Garnison geschickt werden.
Aber, meine Herren, die Bost befördert auch sonst eine große Menge von mtlitärdtenklichen Post- und Paketsendungen, und es kann doch der finanzielle Ausfall kein zu großer mehr sein.
Die Erträgnisse im Postwesen sind ja so gute, daß die Postverwallung gewiß diesen kleinen Ausfall ertragen könnte.
Es würde unseren Finanzen nicht weh, aber dem einzelnen Soldaten manchmal recht wohltun, wenn die jetzt zu entrichtende Postgebühr von 20 Pfennig in einen greif- oder eßbaren Gegenstand umgesetzt würde.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, in diesem Punkte seinem nun, wie soll ich sagen fiskalischen Herzen einen Stoß zu geben, und uns entgegenzukommen und bei den verbündeten Regierungen zu beantragen, daß dieser Resolution entsprochen und eine Gesetzesvorlage gemacht würde, wonach Paketsendungen an Soldaten bis zu 5 Kilo, soweit sie von den Angehörigen ausgehen, Portofreihett genießen.
Nun noch einige Worte über sonstige Portosragen.
Ich anerkenne durchaus, was ein früherer Redner schon gesagt hatte, daß in unserer Postverwaltung ein frischer Zug herrscht, welcher die Bedürfnisse des Lebens zu erfassen und ihnen durch entsprechende Neuerungen entgegenzukommen sucht.
Manchmal wird es ja auch in unserer Postverwaltung etwas bureaukrattsch zugehen.
Allein das (v) ist der Lauf der Dinge, und im großen und ganzen können wir durchaus nicht in das einstimmen, was vorhin Herr Wendel gesagt hat, daß ein verknöcherter bureaukrattscher Zug durch unsere Postverwaltung gehe.
Es muß allerdings immer der Grundsatz unserer Postverwaltung sein, den Verkehr zu erweitern, zu verbessern und zu verbilligen.
Dadurch wird erreicht, daß das Publikum, insbesondere der Handel, sich des Verkehrs mehr und mehr bedient, und dadurch wird auch eine Steigerung der Einnahmen herbeigeführt.
Einige Herren Vorredner haben dem Herrn Staatssekretär gute Wünsche mit auf den Weg für den Weltpostkongretz in Madrid im Jahre 1913 gegeben.
Es wirb ein allgemeines Weltpostporto angestrebt, wenn möglich in dem Betrage, den wir jetzt schon durch besonderen Staatsvertrag mit Österreich-Ungarn und den Vereinigten Staaten haben, nämlich ein Porto von 10 Pfennig bis zu 20 Gramm.
Ich möchte bezweifeln, ob es gelingen wird, auf dem Weltpostkongreß dieses abgemeine einheitliche Weltpostporto durchzusetzen.
Aber man könnte vielleicht das eine erreichen, daß es für den Verkehr zwischen dem deutschen Postgebiete und den benachbarten Ländern, denen gegenüber keine Transitgebühren in Frage kommen, erreicht wird.
Ein solches Ergebnis würde besonders von Handelskreisen mit größter Freude und Genugtuung begrüßt werden.
Es ist ja schon vor einigen Jahren gelungen, mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika eine solche Vereinbarung zu treffen, daß Briefe bis 20 Gramm nur 10 Pfennig kosten, sofern die Beförderung mit einem deutschen Schiffe erfolgt.
Nun haben wir einen merkwürdigen Zustand.
Nach der Schweiz kostet z.
B. ein einfacher Brief von Freiburg i.
B. nach Basel 20 Pfennig, von Fretburg nach San Francisco aber kostet derselbe Brief nur 10 Pfennig.
Das ist eine 147 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
1060 (List (Eßlingens Abgeordneter.)
M Inkonsequenz, die etwas komisch erscheint, aber in den jetzigen Verhältnissen begründet ist, und es wäre wünschenswert, wenn hier abgeholfen würde.
Ich möchte also bitten, darauf zu dringen, daß das auch im Verkehr mit den Nachbarländern, denen gegenüber keine Transitgebühren bestehen, also mit der Schweiz, Belgien, Dänemark, Holland, Schweden, Frankreich, Rußland durchgeführt würde.
Sodann ist der Wunsch laut geworden, daß auch im internationalen Verkehr die sogenannten Fensterbriefe allgemein offiziell zugelassen würden.
Ich will mich darauf beschränken, diesen Wunsch auszusprechen.
Wir haben in Deutschland die etwas strenge postalische Einschränkungen in der Beziehung, daß von unserer Postverwaltung verlangt wird, es müßte das Fenster parallel zu den Längsseiten laufen, wodurch eine ziemlich umständliche Faltung des Briefbogens notwendig ist.
Man könnte wirklich an eine Aufhebung dieser Beschränkung in dieser Beziehung denken.
Es ist das ein Wunsch der beteiligten Kreise, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, diesem Wunsche Gehör zu schenken.
Es ist mir weiter ein dringender Wunsch auf dem Gebiet des Portos für Warenproben und der Abmessungsgrenze für diese vorgetragen worden.
Ein Redner hat gestern schon angeführt, daß die Ältesten der Kaufmannschaft in Berlin den Wunsch ausgesprochen haben, es möchten die Unterschiede zwischen Drucksachen, Warenproben und Geschäftspapieren fallen, und es möchte nur noch die Unterscheidung zwischen geschlossenen Brtefsendungen bezw.
Postkarten und zwischen offenen Sendungen Drucksachen Warenproben, Geschäftspapieren eintreten.
Ich glaube nun kaum, daß es mit der Einführung dieser allerdings sehr einfachen Unterscheidung so rasch gehen wird.
Wenn es aber nicht möglich sein wird, diese Neuerung zu treffen, (L) so möchte ich doch bitten, die Warenproben etwas besser mit dem Porto zu behandeln, als dies seither der Fall ist.
Wir haben jetzt bet Warenproben und Drucksachen für die Postbeförderung folgenden Tarif: Warenproben zahlen bis 250 Gramm 10 Pfennig, Drucksachen zahlen bis 50 Gramm 3 Pfennig, von 50 bis 100 Gramm 5 Pfennig, von 100 bis 250 Gramm 10 Pfennig; Warenproben von 250 bis 350 Gramm zahlen 20 Pfennig, über 350 Gramm hinaus sind Warenproben überhaupt nicht mehr zulässig, während Drucksachen bis zu 1000 Gramm zulässig sind.
Die Warenproben werden also viel ungünstiger behandelt als Drucksachen.
Das Porto ist für leichtere Sendungen mehr als dreimal bezw.
doppelt so hoch, und es bleibt das Höchstgewicht mit 350 Gramm wett hinter demjenigen für Drucksachen mit 1000 Gramm zurück.
Dieser Zustand wird nun von Handel und Industrie als sehr unbefriedigend empfunden, und es fühlt sich insbesondere die Textilbranche dadurch benachteiligt.
Diese ist darauf angewiesen, Stoffproben usw.
zu versenden, und dafür sind eben die Gebühren von 10 bis 20 Pfennig regelmäßig viel zu teuer, sodaß Bemusterungen unterbleiben müssen.
Wenn das Porto billiger würde, so würde zweifellos der Versand von Warenproben sich steigern, und die Post anstatt des befürchteten Ausfalls eine Mehreinnahme erzielen.
Wie das Fehlen von niedrigen Portostufen ist auch die Nichtzulassung von Mustersendungen mit höherem Gewicht als 350 Gramm für die Post in gewisser Beziehung nachteilig.
Eine Sendung von 400 Gramm wird nämlich, soweit sie teilbar ist, einfach in zwei Sendungen zu je 200 Gramm zerlegt.
Dann hat die Post die doppelte Beförderung, aber nicht die doppelte Einnahme, und es ist also keine Erleichterung, sondern eine Erschwerung für die Post gegeben.
Ich möchte also bitten, eine Remedur in der Beziehung eintreten zu lassen, die ich mir nach den Wünschen der beteiligten (6) Kreise etwa dahin denke, daß das Höchstgewicht der Warenproben von 350 Gramm auf 500 Gramm erhöht wird, daß das Porto bis zu 100 Gramm 5 Pfennig anstatt jetzt 10 Pfennig, von 100 bis 250 Gramm künftig 10 Pfennig wie seither und über 250 bis 500 Gramm künftig 20 Pfennig betragen soll.
Damit wäre einem dringenden Wunsch von Handel und Industrie abgeholfen.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin von den Briestelegrammen gesprochen, die sich in unserem Verkehr sehr gut eingeführt haben.
Ich kann das bestätigen und der vollen Zufriedenheit mit dieser Einführung durchaus Ausdruck verleihen.
Der Wunsch ist nur der, daß diejenigen Postanstalten vermehrt werden wollen, welche Brieftelegramme anzunehmen ermächtigt sind.
Es sind das verhältnismäßig wenige, und, ich bin überzeugt, der Herr Staatssekretär wird sein Möglichstes tun, um in dieser Beziehung den Wünschen von Handel, Industrie und Gewerbe nachzukommen und diese Postanstalten künftig erheblich zu vermehren.
So können wir im großen ganzen der Zufriedenheit mit den Leistungen unserer Postverwaltung Ausdruck geben.
Die Postverwaltung hat es tatsächlich verstanden, der gewaltigen Entwicklung des Verkehrs, wie sie in den letzten Jahrzehnten eingetreten ist, Rechnung zu tragen.
Es muß ja immer Aufgabe der Postverwaltung sein, dieser Entwicklung zu folgen, die neuen Gedanken, die sich ergeben, aufzunehmen und in Reformen umzusetzen, mit denen man wiederum neue Bahnen und neue Wege dem Verkehr weisen kann.
Der moderne Kaufmann verlangt vor allem eine leichte Überwindung des Raums, der ihn von seinem Abnehmer trennt.
Je besser das der Post gelingt, desto mehr wird sie auch in Anspruch genommen werden, und desto besser werden dann auch die Erträgnisse für die Postverwaltung-sein.
Die fiskalischen Grundsätze werden (o) immer in der Postverwaltung zu Hause seil »müssen, Grundsätze, die dahin gehen, daß die Postverwaltung berufen ist, reiche Erträgnisse für den allgemeinen Staatshaushalt abzuwerfen.
Daneben aber muß auch immer dem Verkehr Rechnung getragen werden, und soll die Postverwaltung sich leiten lassen von dem Bestreben, den Verkehr möglichst zu erleichtern, zu heben und auch zu verbilligen.
Sicherlich wird auch das im letzten Ende wieder den fiskalischen Bedürfnissen zu gute kommen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann den letzten Grundsatz, den der Herr Vorredner zum Ausdruck gebracht hat, nur voll unterschreiben, daß die Postverwaltung, soweit es möglich ist, und soweit sie alle Schwierigkeiten heben kann, gern für die Ausbildung des Verkehrs das möglichste tun wird.
Wenn es nicht in allen Fällen gelingt, so sind manchmal die Verhältnisse stärker als der beste Wille.
Was nun die Wünsche anbetrifft, die betreffs der Ausbildung des Weltpostvereins zum Ausdruck gekommen sind, so möchte ich nur erwidern, daß der Wunsch, mit den Nachbarländern ein billigeres Porto zu haben, ja bekannt ist, und daß die Verwaltung auch bestrebt ist, dem Rechnung zu tragen.
Wir dürfen aber nicht vergessen, daß sich dem sehr große Schwierigkeiten entgegenstellen, daß die Nachbarländer auf solche Ermäßigungen nicht eingehen wollen und nicht eingehen können, und zwar aus einem sehr einfachen Grunde.
Sie sagen sich: wenn ich mit einem meiner Nachbarn solche Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
1061 (Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
M Verkehrselletchtermigen treffe, muß ich sie mit allen treffen; sonst wird das so ausgelegt, als wenn ich für den einen Nachbar mehr übrig hätte als für den anderen, und darin liegt die Schwierigkeit.
Ich darf Ihnen verraten, daß wir vor einigen Jahren einmal so weit waren, mit einem der Nachbarstaaten ein solches Abkommen treffen zu können.
Da hieß es plötzlich, obgleich wir das schon längere Zeit verabredet Hilten: wir können uns nicht darauf einlassen, weil wir, wenn wir mit euch das wachen, es auch mit anderen Nachbarn machen müssen, und die wollen das nicht.
1 So liegen die Verhältnisse, und den Herren ist weiter aus den Zeitungen bekannt, daß in Frankreich und England die Generalpostmeister erklärt haben, sie können sich auf solche Erleichterungen von England mit Frankreich und von Frankreich mit England nicht einlassen, weil der Ausfall zu groß ist.
Also daran scheitert der Abschluß engerer Postunionen häufig.
Das, was der Herr Vorredner angeführt hat, ist vollständig richtig, daß manchmal auf eine kleine Entfernung der Brief ebenso viel kostet wie auf eine sehr weite Entfernung.
Das finden wir aber bet allen Einheitstoxen, und darauf beruht ja gerade die Kraft des Weltpostvereins, daß ein Einheitssatz festgesetzt worden ist, der auf nahe und weite Entfernungen gilt; nur dadurch ist es möglich, daß man den Einheitssatz so billig hat festsetzen können.
Auf dem nächsten Kongreß wird voraussichtlich dem Wunsche Rechnung getragen werden, daß die Fensterbriefe allgemein in den Weltpostverein eingeführt werden.
Der Herr Vorredner hat sich dann vielfach mit Unterbeamtenwünschen beschäftigt, und das haben ja auch heute und gestern andere der Herren Redner getan, u. a. auch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp, dem ich gestern bei der vorgerückten Stunde nicht mehr antworten konnte.
Ich möchte im großen und ganzen nur (L) wiederholen, daß seitens der Reichspostverwaltung ein Mißtrauen gegen die Beamtenorgantsationen nicht besteht, daß aber nicht, wie der Herr Vorredner es tut, nun geschloffen werden kann, da kein Mißtrauen besteht, und da diese Vereinigungen sympathisch angesehen werden, -daß nun alle ihre Wünsche erfüllt werden müßten.
Das ist gar nicht möglich, gar nicht ausführbar; denn schließlich gehen die Wünsche in vieler Beziehung zu weit.
Der Herr Vorredner hat dann besonders angeführt, daß ein großer Unterschied in der Besoldung -er nach 1905 angestellten und vor 1905 angestellten gehobenen Unterbeamten bestände Ja, meine Herren, bei Regelung von Besoldungsverhältnissen wird es immer vorkommen, daß für den Übergang einzelne sehr gut fortkommen.
Das war auch 1905 der Fall, als die früheren gehobenen Unterbeamten, die eine starre Zulage von 200 Mark, davon 150 Mark pensionsfähig, bezogen hatten, in eine neue Gehaltsklasse übergeführt wurden und nun natürlich nicht weniger bekommen konnten als bisher.
Nun kann man aber daraus nicht herleiten, daß alle später angestellten Beamten, die jene Zulage gar nicht bezogen haben, ebenso gestellt werden sollten wie die anderen; für die jetzt zur Anstellung kommenden gelten die im Besoldungsgesetz festgesetzten allgemeinen Grundsätze.
Eine Schädigung tritt nie ein; die anderen kann man sagen sind sehr gut fortgekommen und sind glücklicher gewesen, aber die jetzigen bekommen das Gehalt, das der einzelne Beamte nach dem Besoldungsgesetz zu beziehen hat.
Dann hat derHerrVorredner dieFrage wegen der Versorgung der Oberpostpraktikanten, die Beförderung in Jnspektorenstellen angeregt.
Mir ist es nicht erinnerlich, daß wir jemals erklärt hatten, bis 1914 würden alle diese Beamten in Jnspektorenstellen eingerückt sein.
Es muß ein Irrtum sein.
Nach der Zahl werden es ungefähr 800 Oberpostpraktikanten sein, die unterzubringen wären; nach (O) dem jetzigen Stande würde es ungefähr acht Jahre dauern, bis die letzten in Jnspektorstellen eingerückt sein werden.
Dann hat der Herr Vorredner die Dienststunden erwähnt und hat sich auf das Arbettsmatz eingelassen.
Er hat angeführt, daß die Unterbeamten 69 Dienststunden hätten.
Die Zahl der Dienststunden beträgt zwischen 60 und 69, und selbstverständlich ist die höchste Zahl nur da angebracht, wo ein ganz leichter Dienst ist.
Ich habe hier eine Zusammenstellung, aus der Sie ersehen können, daß von den 121170 im ganzen Reichspostgebtet befindlichen Unterbeamten 80 000, also etwa 75 Prozent, unter 63 Dienststunden wöchentlich und nur 422 oder 0, 4 Prozent ein Arbeitsmaß von 68 bis 69 Stunden haben.
Das ist auch ganz natürlich.
Wir haben die Verfügung erlaffen, daß an großen Orten, und wo der Dienst sehr anstrengend ist, mehr nach der unteren Grenze gegangen wird; das sind 60 Stunden, und ich kann nicht einsehen, daß diese Zahl zu groß sei, insbesondere mit Rücksicht darauf, daß bei Festsetzung des Letstungsmaßes der Nachtdienst eineinhalbfach gerechnet wird.
Betreffs des Erholungsurlaubs ist mir nicht bekannt, daß in irgendeiner Weise die Beamten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung ungünstiger gestellt seien als die Beamten irgendeiner anderen Verwaltung.
Was dann die Resolution wegen der Soldatenpakete anlangt, so, glaube ich, hat der Herr Vorredner mich wohl nicht richtig verstanden.
Ich habe mich bereits bei Beantwortung der Wünsche des Herrn Abgeordneten Oertel dahin ausgedrückt, daß wir die Sache prüfen wollen, und daß die Geldfrage nicht allein entscheidend sein wird.
Nun möchte ich auf die Wünsche zurückkommen, die sonst in bezug auf die Beamten ausgesprochen worden (v) sind.
Da ist vielfach davon die Rede gewesen, daß die Beamten eine neue Organisation wünschen, und daß es sich doch empfehle, eine niedere Karriere einzuschieben.
Diese Ideen sind ja vielfach verbreitet; es ist ja auch viel darüber geschrieben worden.
Alles ruft immer nach neuen Organisationen, obwohl wir seit 1900 in einer Neuorganisation begriffen sind.
Um es ganz kurz einmal zu sagen: was hat denn die neue Organisation bezweckt
Früher hatten wir drei Kategorien von Beamten: Unterbeamte, Assistenten, Eleven, also höhere, mittlere, untere Beamte.
Den unteren Beamten und den mittleren Beamten war keine Gelegenheit gegeben, irgendwie einmal weiter zu kommen.
Da nun die Beamten der mittleren Gruppe zum Teil mit denen der höheren Gruppe, während deren jüngerer Zeit, zusammen arbeiteten, so stellte sich der Mißstand heraus, daß Beamte, die den gleichen Dienst verrichteten, verschieden besoldet wurden.
Hierzu kam, daß die mittleren Beamten in ziemlich jungen Jahren das Endziel erreichten und nun 30 Jahre lang und länger auf demselben Flecke sitzen mußten und nicht vorwärts kommen konnten.
Da sagte man sich: dieser Zustand ist nicht richtig; man soll jedem Gelegenheit geben, weiter zu kommen.
Dem entsprechend erfolgte erstens die Schaffung der gehobenen Unterbeamten und zweitens die Möglichkeit für die mittleren Beamten, in gehobene Stellen, die der Sekretäre, Obersekretäre, Bureaubeamten bei den Provinzial- und Zentralbehörden aufzurücken.
Das ist der Sinn der ganzen Organisation; und ich stehe auch heute nicht an, hier zu erklären, daß ich diese Organisation für die einzig richtige halte und nicht in der Lage wäre, dem Herrn Reichskanzler irgendeine andere Organisation zu empfehlen.
Denn alles, was bisher vorgeschlagen ist, trägt eigentlich den Jnterefsenstempel an der Stirm.
Ich nehme es ja keinem Beamten 147 1062 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
(Kraetke, Staatssekretär des Neichspostamts.)
(4) und keiner Beamtenkategorie Übel, daß sie sich ihr Häuschen für sich aufbaut und sich ausrechnet, wo sie am besten unterkommen könnte.
Das ist natürlich, weil in diesem hohen Hause dauernd das größte Interesse für die Beamtenkategorien bekundet wird, worüber ich mich ja freue; ich kann ja stolz darauf sein, (Heiterkeit) daß die Tätigkeit der Beamten so anerkannt wird.
Aber es liegt auch eine gewisse Verführung darin, die Wünsche immerfort zu steigern.
Denn darüber ist doch kein Zweifel: 1 wenn wir eben in einer Organisation begriffen sind und nun noch wieder die Etnschtebung einer anderen Kategorie verlangt wird, so muß die eine geschädigt werden.
Und diese Schädigung führt dann natürlich wieder zu Unfrieden.
Eine solche Organisation ist yicht in fünf oder zehn Jahren auszuführen, sondern die Erfolge treten erst viel später hervor.
Aber wir müssen uns immer gegenwärtig halten, daß der Chef einer so großen Verwaltung, die tief in alle LebensVerhältnisse eingreift, dafür sorgen muß, daß durch die Organisation keine Verschlechterung der Leistungen im Interesse der Allgemeinheit eintritt.
Man kann also nicht heute mit einem Mal so und so viele Beamte der Assistentengruppe ersetzen lediglich der Zahl nach durch gehobene Unterbeamte, sondern das kann nur in dem Maße geschehen, wie die Vertreter dieser Kategorie sich als geeignet erweisen; und das geht nicht so schnell und geht nur in beschränktem Maße.
Denn ich habe bereits im vorigen Jahre und schon häufiger erklärt: die Kerntruppe des Betriebsdienstes wird immer die Assistentengruppe bleiben müssen, wenn die Leistungen auf gleicher Höhe bleiben sollen.
Nun sind alle möglichen Einrichtungen getroffen worden, um die Einstellung neuer Beamten einzuschränken.
Es ist gestern bereits von dem Herrn Ab (L) geordneten Freiherrn v. Gamp ausgeführt worden, daß wir durch Einstellung von weiblichem Personal bei den Postämtern III in der Lage gewesen sind, die Annahme von neuen Gehilfen zu beschränken.
Aber der Schluß, den der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp daraus zog, daß nun neue Beamten der Assistentengruppe überhaupt nicht angenommen werden sollen, ist nicht angängig.
Ich entsinne mich auch nicht, daß ich das jemals erklärt habe; im Gegenteil, ich habe im vorigen Jahre in diesem hohen Hause erklärt, daß wir bald wieder neue Beamte annehmen müssen, um den Bedürfnissen des Verkehrs zu genügen.
Ja, meine Herren, inwieweit neue Beamten anzunehmen sind, das kann eigentlich nur die Verwaltung selbst ganz genau beurteilen, weil sie den Bedarf kennt, und weil auf ihr die Verantwortung lastet, daß der Dienst ordentlich wahrgenommen wird.
Das nützt mir nachher alles nicht, wenn ich sage: diese oder jene Abgeordneten sind der Meinung, ich brauchte keinen Beamten anzunehmen.
Man wird mir dann sagen: solange du an der Stelle stehst, hast du dafür zu sorgen, daß das Personal da ist, um dem Betrieb zu genügen.
Meine Herren, die Anforderungen sind namentlich im Sommer groß.
Sobald die Badeorte mit den erforderlichen Beamten besetzt werden müssen, die Beurlaubungen eintreten, brauchen wir ein großes Personal.
Also ich möchte mich kurz dahin zusammenfassen, daß wir noch mitten in der Organisation begriffen sind, in einer Organisation auf gesunder Basis, und daß ich nicht in der Lage wäre, eine neue Organisation vorzuschlagen oder höheren Orts zu empfehlen.
Ich bin sehr dankbar für Vorschläge und prüfe sie sehr gern und eingehend, behalte mir aber auch vor, diejenigen, die nicht akzeptabel sind, für ungeeignet zu erklären, da ich mir meiner Verantwortlichkeit in dieser Beziehung voll bewußt bin.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- (c ) geordnete Hubrich (Oberbarnim).
Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, der uns zur Beratung vorliegende Etat der Reichs-Postund Telegraphenverwaltung bietet, äußerlich betrachtet, ein glänzendes finanzielles Bild.
Nicht weniger als um I13'r Millionen Mark übersteigen die Einnahmen die fortdauernden Ausgaben, und selbst nach Abzug der einmaligen Ausgaben von 24, Millionen Mark ergibt sich noch ein reiner Überschuß von 89 Millionen Mark, der für andere Bedürfnisse des Reichs Verwendung finden kann.
Meine Herren, die Etats und die Abschlüsse der Verkehrsverwaltungen, der Post und der Eisenbahn, darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. GampMaffaunen zu sind die untrüglichsten Gradmesser, die Barometer für das Gedeihen oder das Darniederltegen von Handel und Verkehr; und wenn der vorliegende Etat eine Mehreinnahme von 47 Millionen Mark gegen das laufende Jahr vorsieht, so finden wir darin die Bestätigung, daß die mageren Jahre, die im Verkehrsleben mit den fetten im Kreisläufe wechseln, wie Ebbe und Flut, erfreulicherweise wieder einmal überwunden find.
Der veranschlagten Mehreinnahme von 47 Millionen Mark steht eine fortdauernde Mehrausgabe von 24 Millionen gegenüber, so daß sich ein Bruttoüberschuß von 23 Millionen und unter Berücksichtigung des Mehrs an einmaligen Ausgaben von 5 »z Millionen ein Nettoüberschuß von 172 Millionen gegen das laufende Jahr ergibt.
Meine Herren, solche Zahlen mögen Musik sein für die Ohren des Herrn Reichsschatzsekretärs, und es ist nicht nur möglich, sondern sogar wahrscheinlich, daß er es war, der dem vorliegenden Etat das Gepräge seines Geistes aufdrückte.
Sparen, sparen und nochmals sparen das ist ja seit einigen Jahren das Leitmotiv unserer Finanz- (D) Politik, und es gibt wohl niemand, der diesem Grundsätze nicht seine vollste Zustimmung gäbe, aber doch nur, wie ich glaube, unter der Voraussetzung und mit dem Vorbehalte: sparen zur rechten Zeit und sparen am rechten Orte.
Spart man am Zapfen und läuft 's am Spundloch, dann wird das Faß doch nicht voll!
(Sehr richtig!
links.)
Auf welchem Wege der hohe Reinüberschuß zustandegekommen ist, das lehrt ein Vergleich -er Steigerung -er fortdauernden Ausgaben für die letzten Jahre Während die Steigerung derAuSgaben im Jahre 1907 9 Prozent, 1908 6 Prozent und 1909 5, 1 Prozent betrug, belief sie sich 1910 nur auf 0, 3 Prozent, 1911 auf 3, 1 und 1912 auf 3, 7 Prozent.
Daß eine solche Beschränkung der Ausgabesteigerung bei dem gewaltigen Anwachsen des Verkehrs, wie er uns in der Statistik der Reichspostverwaltung nachgewiesen ist, keine Folge natürlicher Entwicklung sein kann, sondern nur auf Kosten der Befriedigung vorhandener Verkehrsbedürfnisse und auf Kosten des Personals erfolgen kann, liegt klar zutage, und es bedarf ebenso wenig des Beweises, daß solche Sparsamkeit gerade bei einem Verkehrsinstitut in diesem Maße nicht angebracht ist.
Meine Herren, man kann ja auch einen Verkehrsluxus treiben; aber von diesem Verkehrsluxus sind wir von jeher weit entfernt gewesen, und sind wir jetzt noch weiter entfernt als je.
Die Errichtung neuer Postanstalten stockt gegenwärtig so gut wie vollständig; denn was will es für das weite große Reichspostgebiet sagen, wenn in den letzten 3 Jahren, in den Jahren 1910, 1911 und 1912, zusammen nur 125 Postagenturen eingerichtet worden sind, (hört!
hört!
links) während früher alljährlich immer 200 und mehr Postagenturen eingerichtet wurden!
Der etwaige Einwand, Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
1063 (Hubrrch lOberbarnim), Abgeordneter.)
daß das Verkehrsnetz ausgebaut sei, und daß sich infolgedessen die Einrichtung einer so großen Anzahl neuer Postanstalten erübrige, verfängt nicht; denn wir haben noch heute Orte von 800 und 1000 Einwohnern und darüber, die einer Postnnftalt entbehren.
(Hört!
hört!)
Und anderseits wird in der Umwandlung von Postanstalten in solche höherer Klasse eine Zurückhaltung geübt, wie sie mit den Verkehrsbedürfmssen kaum noch in Einklang zu bringen ist.
In dem vorliegenden Etat wird keine einzige Postagentur, und sei ihr Verkehr noch so bedeutend, in ein Amt dritter Klasse umgewandelt, kein Postamt III wird in ein Postamt II, kein Postamt II wird in ein Postamt I umgewandelt.
(Hört!
hört!)
Freilich, meine Herren, so schlimm, wie man manchmal glauben machen möchte, steht es um unser Post-, Telegraphen- und Fernsprechwesen gewiß nicht.
Da muß jeder fchlgeleitete, jeder nicht „findig ''genug behandelte Brief, jedes nicht rechtzeitig bestellte Paket, jede nicht richtig hergestellte Fernsprechverbindung herhalten, um den Rückgang des Postwesens von seiner einzigen stolzen Höhe zu beweisen.
Ein bezeichnendes Beispiel für die Leichtfertigkeit, mit der solche Urteile ausgesprochen werden, kam mir dieser Tage zu Gesicht.
Einer meiner politischen Freunde übergab mir eine Zuschrift, in der sich jemand darüber beschwerte, daß ein von ihm abgesandter Brief als unbestellbar behandelt und ihm nach vier Tagen zurückgegeben worden wäre, weil er neben der Briefmarke eine der in den Freimarkenheftchen befindlichen Reklamemarken versehentlich mit aufgeklebt habe.
Ich werde mir später gestatten, den Briefumschlag auf dem Tisch des Hauses niederzulegen.
Das darf ich wohl sagen: auch für mein Empfinden ist die Verfügung, durch die das Aufkleben solcher Reklamemarken verboten wird, eine (L) sichtbare Manifestation bureaukrattschen Geistes.
Aber wie schließt der Beschwerdeführer seine sachlich ganz gerechtfertigte Beschwerde
Er schreibt: „Die Fixigkeit und Findigkeit unserer Reichspost war einst weltberühmt, damals gab es freilich noch keine Postassessoren.
Der Beschwerdeführer hat vollkommen übersehen, daß die Postafsessoren auch heute noch erst in der Theorie bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
In der Praxis ist noch kein einziges lebendes Exemplar aufzutreiben.
Wir haben erst den Embryo des Postassessors, den Postreferendar.
Aber wir können doch aus jenem Stoßseufzer schon einen schwachen Vorgeschmack davon bekommen, was den Postaffcfforen alles in die Schuhe geschoben werden wird, wenn sie erst das Licht der Welt erblickt haben werden.
Meines herzlichsten Beileids können sie schon im voraus versichert sein.
(Heiterkeit links.)
Mir beweist diese Verfügung allerdings, daß der Bureaukratismus kein Monopol des viel geschmähten Assessorismus ist, sondern daß auch der aus der Praxis hervorgegangene Beamte das glühende Bestreben haben kann, es im Bureaukratismus und im Formalismus jedem Assessor gletchzutun und sich von ihm darin nicht übertreffen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Von solchen Einzelvorkommnissen, die gewiß Grund zu berechtigten Beschwerden geben und Abhilfe heischen, aber gleich auf den Rückgang des gesamten Post- und Telegraphenwesens zu schließen und über seinen gegenwärtigen Stand den Stab zu brechen, das ist nicht nur leichtfertig, das halte ich geradezu für frivol.
Millionen und aber Millionen von Postsendungen werden richtig behandelt und prompt befördert, Millionen und aber Millionen von Fernsprechverbindungen werden richtig ausgeführt.
Was das heißt, wie genau jedes der 250000 Rädchen der großen Postbetriebsmaschine funktionieren muß, um solche Erfolge zu erzielen, davon wissen solche Kritiker natürlich nichts.
Das nehmen sie, wie alles Gute, als selbstverständlich und natürlich hin.
Daß der Verkehr immer mehr den Charakter des Massenverkehrs annimmt, und daß bet der Bewältigung eines solchen Maffenverkehrs leichter einmal ein Versehen unterlaufen kann, das übersieht man geflissentlich.
Auf unzulängliche Betrtebsetnrichtungen, die ein solches hartes Urteil rechtfertigen könnten, brauchen solche Erscheinungen und Einzelvorkommnisse noch keineswegs schließen zu lassen.
Das große Heer der Postbetriebsbeamten setzt noch heute vom ersten bis zum letzten Mann seine Kraft darein, den althergebrachten guten Ruf ihres Instituts zu erhalten und zu mehren.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wer alles in allem nimmt, und wer sich nicht durch kleine Ärgerlichkeiten die Freude verderben läßt, wird anerkennen müssen, daß Deutschland mit seinem Postwesen noch immer an der Spitze aller Kulturstaaten marschiert und für viele von ihnen als Vorbild dient.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Das wird allerdings von Ausländern weit williger anerkannt als von Inländern.
Aber dieser Glanzseite der Medaille, meine Herren, der möglichst vollkommenen Ausgestaltung des Betriebes steht doch eine ernste Kehrseite gegenüber, das ist die wenig befriedigende Gestaltung der sozialen Lage des Personals.
(Sehr richtig!
in der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Hier machen sich die Sparsamkeitsbestrebungen stärker geltend, als sich mit der Erhaltung eines zufriedenen und dienstfreudigen Beamtentums vereinbaren läßt.
Die allgemeine menschliche Unzufriedenheit und der allgemeine n ) Drang nach vorwärts mag ja einen Teil der Unruhe erklären, die den Beamtenkörper der Reichspostverwaltung durchzittert, restlos erklärt sie sie dagegen nicht.
Und diese Unruhe und Erregung nimmt von Jahr zu Jahr immer größeren Umfang an (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet) und macht sich in einem Stärkegrade bemerkbar, wie er wohl in keinem anderem Beamtenkörper vorhanden ist.
Diese Erscheinung, meine Herren, muß doch ihre tieferen Ursachen haben.
Von Haus aus sind die in den Postdtenst eintretenden jungen Männer gewiß um nichts unzufriedener oder anspruchsvoller als die in einen anderen Dteustzwetg eintretenden jungen Männer; und wenn sie dann schon wenige Jahre nach ihrem Dtensteintritt mit ihrem Schicksal unzufriedener sind als etwa ihre Schulkameraden, die sich einem anderen Zweige des Staatsdienstes gewidmet haben, dann wird man die Erklärung hierfür nicht in den Personen, sondern in den Einrichtungen der Verwaltung zu suchen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann dieses Urteil wohl um so eher fällen, als sich diese Unzufriedenheit mit den bestehenden Zuständen nicht etwa auf eine einzelne Kategorie beschränkt, sondern weil sie ganz allgemein ist, und man höchstens im Zweifel sein kann, ob die Unzufriedenheit bei den höheren, den mittleren oder bet den unteren Beamten den höchsten Grad erreicht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Sünden dev Stephanschen Personalpolttik werden noch heute heimgesucht an dem dritten und vierten Gliede der höheren und der mittleren Beamten.
Das von Stephan im Jahre 1871 geschaffene Personalreglement litt besonders an dem einen großen Fehler, daß es die Grenze zwischen den höheren und den 1064 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
(Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter.)
() mittleren Beamten nicht an der richtigen Stelle zog, daß es keine klare Scheidung des höheren von dem mittleren Dienste traf, sondern daß die höheren Beamten durch den mittleren Dienst hindurchgehen mußten, und daß für die höhere Laufbahn eine so große Anzahl junger Männer angenommen wurde, daß sie zur Zahl der vorhandenen Beförderungsstellen in keinem richtigen Verhältnisse stand.
(Sehr richtig!
links.)
Infolgedessen mußte eine große Zahl der mit der Anwartschaft auf eine höhere Beamtenstellung in den Postdienst eingetretenen Beamten dauernd in einer Stellung verbleiben, die anderwärts unter leichteren Bedingungen zu erreichen war, und sie entzogen damit den mittleren Beamten diejenigen Beförderungsstellen, die eigentlich diesen gebührt hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Das hatte natürlich zur Folge, daß die einen, die Anwärter der höheren Laufbahn, unzufrieden wurden, weil sie in Stellungen verbleiben mußten, die ihrer Vorbildung und ihren bei dem Eintritt in den Dienst gehegten Erwartungen nicht entsprachen, und auf der anderen Seite hatte es zur Folge, daß die mittleren Beamten unzufrieden wurden, weil ihnen keine ausreichende Beförderungsmöglichkeit geboten wurde, weil ihnen kein Strebeziel winkte.
Und obwohl diese Personalordnung von 1871, an der man zum Schaden aller Beteiligten fast drei Jahrzehntelang hartnäckig festgehalten hatte, seit nunmehr 12 Jahren beseitigt ist, wirkt sie noch jetzt auf die lebende Generation stark und unheilvoll zurück.
Abgesehen von denjenigen Anwärtern der höheren Laufbahn, die die höhere Verwaltungsprüfung nicht abgelegt haben und damit auf die Erlangung einer höheren Stelle verzichten mußten, stecken, trotzdem die Annahme von Bewerbern für die alte höhere Laufbahn schon seit 1897, also seit 15 Jahren eingestellt worden ist, heute noch rund SOV Oüerpoftpraktikanten (m in den Stellen -es mittleren Dienstes (hört!
hört!
links) und versperren dadurch den mittleren Beamten den Weg nach vorwärts.
Erst im Jahre 1920 oder 1921 soll nach den Darlegungen des Herrn Unterstaatssekretärs Granzow in der Budgetkommission der letzte Oberpostpraktikant durch die Beförderung in die Stellung als Postinspektor aus dem mittleren Dienste verschwinden, wobei übrigens noch zu bedenken ist, daß die Inspektorstellen nach der Personalordnung vom Jahre 1900 unter dem früheren Namen von Kassiererstellen auch zu den Stellen des mittleren Dienstes gehören sollten und dem mittleren Dienste erst nachträglich entzogen worden sind.
Meine Herren, die Beförderungsausstchten des jüngeren Teiles der höheren Beamten sind geradezu trostlos zu nennen, und man wird es begreifen, wenn sie ihrem Unmut in scharfen Worten Lust machen, und wenn die „Blätter für Post und Telegraphie ''— die Zeitschrift der höheren Beamten schreiben, „daß wohl selten eine Beamtenschaft in ihren Aussichten so betrogen worden sei wie der jüngere Teil der höheren Postbeamten ''.
(Hört!
hört!
links.)
Eine Äußerung übrigens, von der ich glaube, daß sie dem Herrn Staatssekretär zu disziplinarischem Einschreiten Veranlassung gegeben hätte, wenn sie nicht in einem unabhängigen Blatte, sondern etwa in einem Blatte der mittleren oder unteren Beamten gestanden hätte.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Zahl der in den letzten Jahren unter dem Drucke des Sparsamkeitssystems geschaffenen neuen höheren Stellen steht in gar keinem Verhältnis zur Zahl der vorhandenen Anwärter, und selbst wer den Standpunkt vertritt, daß für die Schaffung neuer Stellen lediglich das Dienstinteresse, nicht das persönliche Interesse der Beamten und ihr Wunsch nach Schaffung von Be- (0) förderungsstellen maßgebend bleiben müsse, der wird zugeben müssen, daß hier besondere Verhältnisse vorliegen, die besondere Berücksichtigung verdienen.
Denn auch derjenige, der auf dem Standpunkte steht, daß nur das nackte Diensttutereffe maßgebend sei, wird nicht bestreiten können, daß sich hier die Folgen verkehrter Verwaltungsmaßnahmen bemerkbar machen, die man, ohne eine Unbilligkeit zu begehen, nicht allein von den schuldlosen Beamten ausbaden lassen kann.
Meine Herren, man wird auch Wetter behaupten dürfen, daß das Dtenstinteresse und das persönliche Interesse der Beamten keine unvereinbaren Gegensätze sind, sondern daß sie durchaus identisch sind; denn die Erhaltung eines zufriedenen und dienstfreudigen Beamtenpersonals ist auch ein dienstliches Interesse und zwar ein dienstliches Interesse von allergrößter Bedeutung.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte wünschen, meine Herren, daß dieser Satz über dem Arbeitstische jedes der Herren Staatssekretäre und jedes ihrer Räte groß und deutlich angebracht würde, damit sie sich seiner immer erinnerten und tagtäglich an ihn gemahnt würden.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die allzu starke Zurückhaltung in der Schaffung neuer Stellen entspringt meiner Auffassung nach einer sehr übel angebrachten Sparsamkeit und widerspricht der Erfahrung, daß für die Rentabilität eines Betriebes ein arbeitsfreudiges Beamtenpersonal ein sehr wesentlicher, ein mitbestimmender Faktor ist, und daß die Quantität und Qualität einer Arbeit höher ist, wenn sie aus innerem Drange, also der Lust am Schaffen, entspringt, als wenn ihre Quelle lediglich aus dem eisernen Gebote der Pflicht fließt.
Ich möchte daher namentlich an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts die Bitte richten, den Anträgen der Postverwaltung auf Schaffung neuer etatsmäßtger Stellen etwas mehr (v) Sympathie entgegenzubringen, als es anscheinend sein Herr Amtsvorgänger getan hat.
Er beseitigt damit, soweit es sich um die höheren Stellen handelt, die tiefgehende Verstimmung des jüngeren Teils der höheren Beamtenschaft und zugleich einen Teil der Unzufriedenheit der mtttleren Beamten.
Denn die mittlere Beamtenschaft hat jetzt nicht nur Anlaß zur Klage darüber, daß die Zahl ihrer Beförderungsstellen in keinem angemessenen Verhältnis zur Zahl ihrer Anfangsstellen steht, daß dieses Verhältnis namentlich weit ungünstiger ist als bei anderen Behörden, sondern sie hat auch berechtigten Grund zur Klage darüber, daß die eigentlich ihnen gehörenden wenigen Beförderungsstellen noch zum großen Teil und noch auf viele Jahre hinaus mit Beamten der höheren Laufbahn besetzt sind und noch auf Jahrzehnte hinaus besetzt bleiben werden.
Allerdings, meine Herren, der größere Teil der Unzufriedenheit der mittleren Beamten wird durch eine solche Maßnahme nicht beseitigt werden.
Die große Masse der mittleren Beamten, die in derAnfangsstellung, derAsststentenstellung, verbleiben muß, zieht aus ihr keinen Nutzen, und gerade unter ihr ist die Erregung und die Erbitterung am größten und, wie ich glaube, am berechtigtsten.
Sie haben nicht nur keinen Vorteil aus der Umgestaltung der Personalverhältniffe im Jahre 1900 gezogen; ihre anfänglichen Hoffnungen, die sie an die Personalreform von 1900 knüpften, haben sich in keiner Weise erfüllt, und sie empfinden es bitter, daß ihnen noch nicht einmal die geringen Anwartschaften gesichert geblieben sind, die ihnen durch die Personalordnung von 18711882 in Aussicht gestellt worden waren.
Meine Herren, was auch immer die Postverwaltung einwenden mag, die betroffenen Beamten halten fest an der Überzeugung, daß die Beseitigung des Charakters der Oberassistentenstellung als Befdrderungsstellung ein ihnen zugefügtes Unrecht darReichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
1065 (Hubrich sOberbarnim), Abgeordneter.)
M stellt, das gewiß nicht beabsichtigt gewesen ist, aber sich doch durch die Entwicklung der Dinge als solches herausgewachsen hat; und sie stützen ihre Überzeugung auf die Gutachten der hervorragendsten Staatsrechtslehrer, die wir im Deutschen Reiche haben, und die durch den Gutachter der Verwaltung keineswegs überzeugend und einwandsfrei widerlegt worden sind.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär führte gestern nach den Berichten der Tagespresse folgendes aus: Die einzelnen Abgeordneten traten für diese oder jene Beamtenklasse ein, die Regierung gab nach, dann wurde die Beamtenklaffe besser gestellt als andere.
In diese Ungleichheit griff die Besoldungsordnung in zum Teil harter Weise ein.
Es war unvermeidlich, daß die Beamten, die bisher besonders günstig standen, nicht so viel Zulage bekamen wie andere, die bis dahin ein wenig als Stiefkinder behandelt waren.
Das ist ja auch der große Streit zwischen den Eisenbahn- und Postassistenten gewesen.
Die Postassistenten hatten infolge der warmen Fürsprache des Reichstags Gehälter bekommen, die über das Maximum der Gehälter der Eisenbahnbeamten hinausgingen.
Das wurde dann später ausgeglichen, und daraus wurde dann der Schluß gezogen: ihr bekommt so viel Zulage, und wir Postassistenten nur so viel Zulage.
Ich lasse dahingestellt, meine Herren, ob die Postbeamtenschaft diese Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Retchspostamts als einen Beweis besonderen Wohlwollens ansehen wird, von dem er, ehe er diese Ausführungen machte, sprach; aber das muß ich doch sagen: der historischen Treue entsprechen diese Worte nicht.
Es ist nicht richtig, daß die Postasststentenklasse infolge der warmen Fürsprache des Reichstags Gehälter bekommen hat, die (s) über das Maximum der Eisenbahnassistenten hinausgingen, sondern die Oberpostassistenten bekamen bet Errichtung ihrer Klasse auf Vorschlag des Bundesrats ein Meistgehalt von 2400 Mark, zu einer Zeit, als die Eisenbahnassistenten nur ein Gehalt von 1650 Mark bezogen.
Der Bundesrat wollte eben in den Oberpostassistenten eine Beförderungsstellung für die Assistentenklasse schaffen und stattete sie deshalb mit einem höheren Gehalt aus.
Als die Eisenbahnassistenten im Jahre 1890 auf 2200 Mark gebracht wurden, erhielten die Oberpostassistenten, wiederum auf Antrag des Bundesrats, 2700 Mark, und erst als im Jahre 1897 von der Regierung versucht wurde, die Eisenbahnassistenten auf 2700 Mark zu bringen und die Oberpostassistenten bet diesem Satze zu belassen, da trat der Reichstag in dankenswerter Weise für sie ein und unter Führung des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) wurde cs durch Bewilligung eines Meistgchalts von 3000 Mark tatsächlich verhindert, daß die Oberpostassistenten schon im Jahre 1897 um ihre Beförderungsstellung gebracht wurden.
Ich meine, meine Herren, entweder hat man früher nicht gewußt, was die Oberpostassistentenstellung sein und bedeuten sollte, oder man erinnert sich dessen heute nicht mehr.
Ein Drittes gibt es nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß es mir bei der vorgerückten Zeit leider versagen, die Frage so ausführlich zu behandeln, wie ich wünschte, und wie es notwendig wäre; aber bei der Geschäftslage des Hauses, die zum Schluffe drängt, verzichte ich Wohl oder übel darauf.
Ich hoffe indessen, daß der Reichstag durch einstimmige Annahme der von der Budgetkommission gefaßten beiden Resolutionen, unter Berücksichtigung des dankenswerten Abänderungsantrags der Reichspartei, zu erkennen geben wird, daß er die Anschauungen der Oberpostassistenten nach wie vor teilt und ihre Wünsche, wie er es schon im Jahre 1909 und ( A im vorigen Jahre getan hat, als durchaus berechtigt anerkennt.
Wenn nun der Herr Staatssekretär gestern darauf aufmerksam machte, daß es wohl nicht gut möglich sei, beide Resolutionen zugleich anzunehmen, weil ja dann die eine Resolution ein Metstgehalt von 3600 Mark fordere, und durch die andere Resolution eine Zulage von 300 Mark für die ältesten Oberasfistenten verlangt würde, so glaube ich sagen zu können, daß selbstverständlich, wenn die Resolution wegen Festsetzung der Gehälter auf 1800 bis 3600 Mark durchgeführt wird, die andere Resolution wegen der Zulage von 300 Mark entfällt, daß diese dann nicht durchgeführt zu werden braucht.
Ich habe auch gar keinen Zweifel daran, daß der Bundesrat keine Bedenken tragen würde, die eine Resolution abzulehnen, wenn er die andere durchführt.
Wir können also dem Bundesrat getrost beide Resolutionen zur gefälligen Auswahl überweisen, und ich möchte wünschen, daß er die Resolution I wegen Erhöhung des Gehalls auf 1800 bis 3600 Mark durchführte, weil sie besser ist als die andere.
Jedenfalls hoffe ich, daß der Bundesrat seine grundsätzlich ablehnende Haltung gegenüber den Wünschen der Oberpostassistenten endlich aufgibt und damit der zahlreichsten Beamtenklaffe des Reichs das Gefühl nimmt, bei der Besoldungsreform nicht nach Recht und Billigkeit behandelt worden zu sein.
Darüber wird in diesem hohen Hause wohl kaum eine Meinungsverschiedenheit herrschen, daß es ein großer politischer Fehler war und ich freue mich, daß der Vertreter einer großen und einflußreichen Partei das neulich in der Budgetkommission offen ausgesprochen hat —, daß der Bundesrat durch seinen Widerspruch verhindert hat, daß die vom Reichstage in zweiter Lesung beschlossenen Gehaltssätze für die Postassistenten, Postschaffner und Briefträger Gesetz geworden sind.
Gerade die beiden größten Beamtenkategorien des Reichs (v) sind dadurch unbefriedigt und in dauernder Erregung geblieben.
Es wird sich deshalb niemand, auch der Herr Abgeordnete Graf v. Pofadorvsky Wehner nicht, wundern dürfen, daß die Gehaltsfrage nicht zur Ruhe kommen will.
(Sehr richtig!
links.)
Man würde sich einem Irrtum hingeben, wenn man glauben wollte, daß die alles heilende Zeit auch diese Wunde heilen werde; ohne Beseitigung der Ursachen dieser Erregung ist an ihr Verschwinden nicht zu denken.
Dazu wurzelt sie zu tief, und dazu geht bei unserer heutigen Wirtschaftspolitik, unter der ja gerade die Festbesoldeten als Nurkonsumenten am meisten leiden, die Aufwärtsbewegung der Lebensmittelpretse viel zu sprunghaft vor, und dazu belastet sie das Wirtschaftsbudget gerade der minderbesoldeten Beamten viel zu stark.
(Sehr richtig!
links.)
Die Beamtenschaft versteht es deshalb auch nicht, wie ein Mann von dem Rufe des Herren Abgeordneten Grafen v. Posadowsky-Wehner in der Retchstagssitzung vom 28.
Februar folgendes ausführen konnte: Es sind in dem letzten Jahrzehnt wiederholt Verbesserungen der Gehälter der Beamten vorgenommen worden; trotzdem herrscht eine Unruhe in unserem Beamtentum, die für das ganze Staatsgefüge äußerst bedenklich ist.
Es werden nicht nur fortgesetzt von den einzelnen Beamtenategorien aus ihren eigenen Verhältnissen heraus Gehaltserhöhungen gefordert, nachdem eine abfließende Besoldungsverbesserung genehmigt ist, ondern man sucht diese BesoldungSverbefferungen auch damit zu begründen, daß angeblich andere Kategorien, die leichtere Aufgaben haben, ein verhAtnismäßig höheres Gehalt beziehen.
Also 1066 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
(Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter.)
M nicht nur aus den eigenen Lebensbedürfnissen olgert man den Anspruch auf Gehaltserhöhung, andern man folgert ihn auch aus den Verhältnissen anderer Beamtenkategorien heraus.
Ich meine, diese fortgesetzten Forderungen nach Gehaltsverbesserung müßten endlich einmal zum Abschluß kommen.
Meine Herren, was gegen diese Ausführungen im allgemeinen zu sagen ist, das hat der Herr Abgeordnete Bassermann in der Sitzung vom 29.
Februar zutreffend ausgesprochen, und ich kann mich seinen Ausführungen nur in jeder Beziehung anschließen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky darüber verwundert ist, daß sich die Beamten zur Begründung ihrer AufbesserungsWünsche nicht nur auf die eigenen Lebensbedürfnisse stützen, sondern sich sogar auf die Verhältnisse anderer Beamtenklassen berufen und aus diesen Verhältnissen heraus ihren Anspruch auf Aufbesserung ableiten wollen, so muß ich dem entgegenhalten, daß das nicht Schuld der Beamten ist, daß dieser Fehler vielmehr auf das Schuldkonto der Regierung zu setzen ist, durch deren Besoldungsvorlagen sich wie ein roter Faden der Gedanke durchzieht, daß nicht das eigene Bedürfnis der betreffenden Beamtenklasse und ihre historische Entwicklung maßgebend sei für die Einreihung in diese oder jene Besoldungsklaffe, sondern daß dafür maßgebend sei die Gleichstellung gleichwertiger oder von ihr als gleichwertig erachteter Beamtenklassen.
Ich möchte deshalb den Herrn Grasen v. PosadowskyWehner bitten, in seinen gewiß nicht reichlich bemessenen Mußestunden einmal die Begründung zu der Besoldungsordnung von 1909 zu studieren; er wird dann recht häufig auf die Worte „Gleichstellung ''und „Gleichhaltung ''selbst da stoßen, wo sie so unangebracht wie möglich waren.
Wenn er sich dann weiter noch die Mühe nimmt, auch die Denkschrift zur Begründung der Besoldungsvorlage (L) vom Jahre 1897 durchzusehen, so wird er die gleiche Entdeckung machen; und wenn er sich dann schließlich gütigst daran erinnert, daß er damals Staatssekretär des Retchsschatzamts war und infolgedessen wohl nicht ganz unschuldig an jener Denkschrift ist, dann wird er es vielleicht besser verstehen, weshalb die Beamten den Faden von der Gleichstellung und Gleichhaltung gleichwertiger Beamtenklassen in ihren Petitionen und Eingaben fortsptnnen, den die Regierung selber aufgenommen hat.
Die Beamtenschaft bewegt sich damit nur in dem Gedankenkreise der Regierung und in dem früheren Gedankenkreise des Herrn Abgeordneten Grafen v. Posadowsky-Wehner, und daraus sollte man ihnen doch wirklich keinen Vorwurf machen.
Meine Herren, daß die Besoldungsordnung ein „Kräutlein Rührmichnichtan ''sein soll, kann doch kein billig denkender Mensch verlangen.
Sie ist Stückwerk wie alles Menschenwerk und war schon reparaturbedürftig, noch ehe sie fertiggestellt war.
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die ihr zu Grunde liegenden Verhältnisse sind stetig im Fluß und vertragen keine Bindung auf lange Zeit hinaus, ohne daß Härten und Unbilligkeiten entstehen.
Eine solche Bindung wäre allenfalls möglich und angängig, wenn Bundesrat und Reichstag auch die Preise hätten gesetzlich festlegen können, die im Jahre 1909 in Geltung waren, und die doch gewiß mitbestimmend waren für die Bemessung der Gehälter der einzelnen Beamtenkategorien.
Manche Beamte haben nach Abzug der Stellenzulagen, die bekanntlich im Jahre 1909 bei den meisten Beamtenkategorien wegfielen, nur eine Gehaltserhöhung von sage und schreibe 5 Prozent erhalten.
Ja, meine Herren, ist diese sogenannte Aufbesserung nicht schon wieder absorbiert durch die höheren Steuern, die Reich, Staat und Gemeinden erheben, und ist sie nicht weiter schon dadurch aufgehoben worden, daß die Lebensmittelpreise fort- (0) während gestiegen sind
Solange wir, dank unserer gegenwärtigen Wirtschaftspolitik, mit einer Verteurung der Lebenshaltung zu rechnen haben, wird auch die Besoldnngsfrage nicht von der Tagesordnung verschwinden, und es nützt auch nichts, wenn Bundesrat und Reichstag sich etwa auf den Standpunkt stellen, daß sie ihre Ruh'haben wollen.
Als „gottgewollt ''nehmen die Beamten die Preissteigerungen eben nicht hin.
(Sehr gut!
links.)
Aber anderseits ist die Beamtenschaft doch auch verständig genug, die großen finanziellen Opfer anzuerkennen, die die Besoldungsreform von 1909 von Reich, Staat und Gemeinden erfordert haben, und die Beamtenschaft ist auch einsichtig genug, eine vollkommene Wiederaufrollung der ganzen Frage nicht zu verlangen, und sie erwartet sie auch nicht.
Die Beamten wissen vielmehr, daß sie gerade im gegenwärtigen Augenblick, wo uns erhebliche Kosten für die Sicherung der Wehrkraft des Vaterlandes in Aussicht stehen, dem Volke, zu dem sie sozusagen doch auch gehören, keine neuen großen Lasten aufbürden können.
Was aber die Beamtenschaft verlangt, das ist die Beseitigung der Härten und Unstimmigkeiten, die sich in der Praxis herausgestellt haben, und die ohne Mehrbelastung des Volkes mit neuen Steuern im Rahmen der laufenden Mittel des Etats sehr wohl durchgeführt werden können.
Daß solche Härten und Unstimmigkeiten nicht etwa bloß in der Einbildung der Beamten beruhen, sondern daß sie tatsächlich vorhanden sind, hat einer der Herren Vertreter des Bundesrates in der Budgetkommission ja dadurch anerkannt, daß er sagte, solche Härten und Unstimmigkeiten würden von allen Verwaltungen also von den maßgebenden Instanzen behauptet.
Ja, er gestand sogar aus eigenem zu, daß sogar Fehler vorgekommen seien.
Aber daß der Bundesrat die Ver- (v) pfltchtung in sich fühle, solche Härten und Unstimmigkeiten zu beseitigen, wie es doch eigentlich selbstverständlich sein sollte, konnte er leider nicht verkünden; im Gegenteil, er erklärte mit aller Entschiedenheit, daß das nicht der Fall sein werde.
Nun, meine verehrten Herren, wie da der Glaube an Recht uud Gerechtigkeit in der Beamtenschaft aufrecht erhalten werden soll, wie da das Vertrauen in das traditionelle Wohlwollen der Behörden »»erschüttert bleiben soll, das scheint mir doch ein ängstlich behütetes Geheimnis des Bundesrats zu sein.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich könnte Ihnen eine Reihe von Beispielen anführen, die das Vorhandensein solcher Härten, Unstimmigkeiten und Fehler nachweisen würden; aber ich verzichte, wiederum mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses, darauf und glaube dies um so mehr tun zu können, als ich überzeugt bin, daß der Reichstag die in dieser Richtung vorliegenden Resolutionen der Budgetkommission und die Resolutionen auf Nr.
322 und 323, die meine Partei, die Fortschrittliche Volkspartei, in Verbindung mit der nationalliberalen Partei eingebracht hat, annehmen wird.
Meine Herren, zu einer eingehenden Kritik der Personalverhältnisse der Postverwaltung, die namentlich auch in den Kreisen des jüngeren Teils der mittleren Beamten starke Anfechtung erfahren, glaube ich Gelegenheit bet der dritten Lesung des Postetats zu haben.
Ich setze voraus, daß bis dahin die in Aussicht gestellte Denkschrift über die Personalreorganisation der Postverwaltung dem Reichstage zugegangen sein wird, und daß wir dann in der Lage sein werden, die Absichten der Verwaltung für die Zukunft besser zu erkennen und zutreffender zu beurteilen.
Nach den soeben gehörten Worten des Herrn Staatssekretärs scheint mir allerdings keine Hoffnung 1067 1 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
(Hubrich sOberbarnini), Abgeordneter.)
mehr zu bestehen, daß wir mit einer großzügigen Reform zu rechnen haben werden.
Aus seinen Worten klang es deutlich heraus.
„Alles ist gut, alles kann so bleiben ''.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube trotzdem sagen zu müssen, ohne diese Denkschrift könnte man mit seiner Kritik sehr leicht in die Irre gehen, und an unsachlicher Kritik kann niemandem im Hause irgend etwas gelegen sein und mir am allerwenigsten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das eine, meine Herren, muß ich schon heute sagen: wenn tatsächlich eine Reform der mittleren Laufbahn im Sinne einer Anpassung an die Personalordnung anderer Verwaltungen unter angemessener Berücksichtigung der bereits im Dienste befindlichen Beamten nicht in Aussicht genommen sein sollte, dann wird die Erregung in den Assistentenkreisen, und zwar gleichermaßen bei jung und bei alt, noch bedenklich weiter wachsen, (hört!
hört!
links) und Sie, meine Herren, werden sich nicht wundern dürfen, wenn Sie mit Petitionen und Zuschriften aus diesen Kreisen immer mehr überschüttet werden.
Meine Herren, auch die jüngeren mittleren Beamten fühlen sich in den Hoffnungen schwer getäuscht, die sie bei ihrem Eintritt in den Postdienst auf Grund der halbamtlichen Aufforderungen zum Eintritt in den Postdienst hegen zu dürfen glaubten.
Die jungen Beamten sehen jetzt, wo sie die Verhältnisse besser überblicken können als vor ihrem Eintritt in den Dienst, die große Zahl der Anfangsstellen und die geringe Zahl der Beförderungsstellen; (sehr richtig!
links) denn diese Anfangsstellen verhalten sich zu den Beförderungsstellen etwa wie 6: 1.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in seiner W) soeben gehörten Rede zum Ausdruck gebracht, daß durch die Personalordnung vom Jahre 1900 jedem Beamten Gelegenheit gegeben werden sollte, vorwärts zu kommen.
Wie das möglich sein soll, wenn man etwa 40 000 Anfangsstellen und nur 7500 Beförderungsstellen hat, (hört!
hört!
links) das weiß ich nicht.
Es ist eben gar keine Möglichkeit vorhanden, daß auch nur ein größerer Teil der mittleren Beamten vorwärts kommen kann, (sehr richtig!
links) und, meine Herren, deshalb leben auch die jüngeren mittleren Beamten in banger Sorge darüber, daß auch von ihnen der größere Teil dauernd in der Assistentenstellung verbleiben muß, einer Stellung, die ihrer Vorbildung und ihrer vierjährigen Ausbildungszeit um so weniger entspricht, als die Assistentenstellung bei anderen Behörden unter weit leichteren Bedingungen zu erreichen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Erregung, die gegenwärtig unter der jüngeren mittleren Postbeamtenschaft vorhanden ist, wird noch genährt durch die wenig befriedigenden Anstellungsverhiiltniffe.
Die Zahl der in den letzten Jahren geschaffenen mittleren Beamtenstellen ist, wiederum infolge der leidigen Sparsamkeit, erheblich hinter dem Bedürfnis zurückgeblieben, um die Beamten nach einer normalmäßigen Frist von fünf Jahren, die allerdings bei der Post mit Rücksicht auf die längere Ausbildungszeit eigentlich nur vier Jahre betragen sollte, etatsmäßig anstellen zu können.
Auch der vorliegende Etat sieht nur eine Vermehrung der Stellen um 1250 bor, eine Vermehrung, die nicht genügt, um im Laufe des Etatjahrs eine weitere Verschlechterung der Anstellungsverhältniffe fernzuhalten.
Von meinem Standpunkt aus bedauere ich lebhaft die Auffassung des Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Reichstags, daß er der Verwaltung keine neuen Beamten ((') aufdrängen könne, die sie nicht selbst haben wolle, wobei man natürlich immer zu übersehen pflegt, daß es sich gar nicht um die Einstellung neuer Beamten handelt, (sehr richtig!
links) sondern lediglich nm die Überführung bereits vorhandener Beamten aus dem diätarischen Verhältnis in ein festes etatsmäßiges Verhältnis, d. h. um eine Verbesserung ihrer dienstlichen und sozialen Lage.
(Sehr richtig!
links.)
Aber noch weit gefährlicher für die Zukunft der jüngeren Beamten als der Standpunkt des Reichstags scheint mir der Grundsatz zu sein, den der Bundesrat kürzlich proklamiert hat, und den wir in den Entschließungen des Bundesrats auf Beschlüsse des Reichstags (Drucksache Nr.
7 Seite 68) finden.
Es heißt da: „In Übereinstimmung mit der wiederholt kundgegebenen Auffassung des Reichstags soll in Zukunft eine Umwandlung von Diätarstellen in etatsmäßige Beamtenstellen nicht mehr aus persönlichen Gründen, insbesondere nicht wegen zu langer Wartezeit der Anwärter, sondern nur aus dienstlichen Rücksichten erfolgen.
Meine Herren, bis zum Beweise des Gegenteils möchte ich zunächst bestreiten, daß der Reichstag durch einen ihn bindenden Beschluß eine solche Auffassung bekundet hat, wie es ihm hier unterstellt wird.
Entsprechende Äußerungen einzelner Abgeordneter können doch unmöglich als Auffassung des gesamten Reichstags angesehen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn dieser neue Grundsatz so ausgeführt wird, wie er in seiner Nacktheit dasteht, dann tun alle Diätare gut, jede Hoffnung auf etatsmäßige Anstellung zu angemessener Frist ruhig draußen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Denn wann liegt denn schließlich ein dienstliches Interesse vor, um den Diiitar in eine etatsmiitzige Stelle zu bringen
Der Diätar versieht den Dienst schließlich ebenso gut wie der etatsmäßige Beamte, (sehr richtig!
links) also wozu soll man ihm da aus dienstlichem Interesse ein höheres Gehalt und eine sichere Lebensstellung geben
Es trifft aber auch hier zu, was ich schon früher sagte, daß das dienstliche Interesse und das persönliche Interesse der Beamten identisch ist, und ich füge hinzu, daß gerade in diesem langen Diätariat die Ursache der Verschuldung der Beamtenschaft liegt, (sehr richtig!
links) kein Wunder bet der ungenügenden Besoldung, die die Beamten während der Diätarzeit beziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mit solchen Grundsätzen, wie sie gepredigt werden in der Entschließung des Bundesrars, ist!)
ie Dtätarfrage unter keinen Umständen zu lösen, und die jüngeren Beamten werden sich allerdings nicht wundern dürfen, daß bei einem solchen Standpunkt des Bundesrats ihre Petitionen um Vermehrung der etatsmäßigen Beamtenstellen immer unberücksichtigt bleiben.
Auch die Übertragung etatsmätziger Sekretärstellen an die charakterisierten Postfekretäre lauert neuerdings länger, und auch die Beförderungsverhältnisse der Sekretäre zum Obersekretär verschlechtern ich mehr und mehr.
Was ich aber in der Hauptsache Anwenden möchte, das ist, daß bei der am 1.
April stattindenden etatsmäßigen Anstellung der Sekretäre die Anstellung der Postsekretäre sich bis zum 12.
Januar 1910 erstreckt, die Anstellung der Telegraphensekretäre dagegen bis zum 25.
Juni 1910 reicht, daß also eine Differenzierung völlig gleichberechtigter Beamten stattfinden soll.
Meine 148 1068 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
(Hubrich (Oberkarnim), Abgeordneter.)
L) Herren, man hat in Beamtenkreisen für solche Differenzierungen ein sehr feines Gefühl, und es ist ganz naturgemäß, daß derjenige Teil der Beamtenschaft, der dabei zurückgesetzt wird, das bitter empfindet.
Um dieser Neuerung, wie sie hier wohl zum erstenmal durchgeführt wird, bei den mittleren Beamten nicht dauernd Eingang zu verschaffen, möchte ich an die Reichspostverwaltung die dringende Bitte richten, im nächsten Etat so viel neue Postsekretärstellen auszubringen, wie notwendig find, um Postsekretäre und Telegraphensekretäre in bezug auf die Dauer der Wartezeit nach wie vor gleich zu halten.
Meine Herren, auch die Anstellungsverhältnisse der Postboten in der Schaffnerklasse müssen als außerordentlich ungünstig bezeichnet werden, wenn die Wartezeit bis zu 13 Jahren dauert.
(Hört!
hört!
links.)
Bei dem geringen Tagegeld der Postboten ist eine solche Wartezeit viel zu lange.
Der Resolution der Budgetkommission, daß die Anstellung der Postboten in der Schaffnerklasse in der Regel nach durchschnittlich zehnjähriger Dienstzeit erfolgen soll, stimmen meine politischen Freunde gern zu, und wir erwarten, daß im nächsten Etat eine entsprechende Anzahl von Schaffnerund Briefträgerstellen angefordert wird.
Nun hat ja der Herr Staatssekretär des Reichspostamts gegen diese Resolutionen Einwendungen erhoben, und diese Einwendungen haben dazu geführt, daß die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp und Erzberger auf der Drucksache Nr.
342 uns einen Abänderungsantrag unterbreitet haben, wonach gesetzt werden soll statt „die Anwärter für die Schaffnerklaffe '': „die Zivilanwärter für die Unterbeamtenklasse ''.
Eine Verbesserung kann ich in diesem Abänderungsantrage nicht erblicken, (sehr richtig!
links) (ö) im Gegenteil, ich habe dagegen starke Bedenken.
Der Grundgedanke der Resolution der Budgetkommission, eine Verbesserung der Anstellungsverhältnisse der Postboten in der Schaffnerklasse zu erreichen, wird dadurch vollständig beseitigt.
Was heißt es denn, wenn wir beschließen, daß die Zivilanwärter für die Unterbeamtenklaffe nach durchschnittlich zehnjähriger Dienstzeit angestellt werden sollen
Das heißt nichts anderes, als den bestehenden Zustand aufrecht zu erhalten.
Es besteht gegenwärtig die Klage, daß die Anstellung der Postboten in der Schaffnerklasse erst nach 13 Jahren erfolgt; demgegenüber werden die Postboten in der Landbriefträgerklaffe schon nach 7 Jahren angestellt.
Zieht man nun den Durchschnitt von 13 und 7, so erhält man 10; und so kommen denn eben schon jetzt die 10 Jahre heraus, die die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp und Erzberger in ihrem Antrag fordern.
Wollten wir wirklich eine Verbesserung erreichen, so müßten wir beschließen, daß diese Zivilanwärter in der Schaffnerklasse „spätestens ''nach 10 Jahren angestellt werden müßten.
Wie ich bereits betonte, bedaure ich, in dem Antrag Graf v. Westarp und Erzberger keine Verbesserung erblicken zu können; er stellt sich tatsächlich als eine vollkommene Verkehrung des Grundsatzes der Budgetkommisston, als eine Abschwächung ihres Antrags dar, und sie macht ihn praktisch wertlos.
Meine politischen Freunde lehnen deshalb den Abänderungsantrag ab.
Nach diesen mehr allgemeinen Bemerkungen zu den Personal-, Gehalts- und Anstellungsfragen der Beamten gestatten Sie mir, meine Herren, eine Reihe von Einzelfragen zu behandeln, deren Erörterung doch nicht ganz übergangen werden kann.
An Besoldungsverbefserungen bringt der Etat eine nicht pensionsfähtge Zulage von je 300 Mark für die Bureaubeamten beim Reichspostamt, die Bausekretäre, technischen Sekretäre und die Kartenzeichner.
Diese Besoldungsverbcfferung stellt sich nach der Denkschrift zum Hauptetat als eine Folge der co) bei Beratung der Besoldungsordnung vom Reichstag angenommenen Resolution dar, wie den Bureaubeamten zweiter Klasse bei den Reichszentralbehörden, die sich nicht in Durchgangsstellungen befinden, eine angemessene Erhöhung ihrer Bezüge zuteil werden könne.
Wer die Besoldungsordnung genauer kennt, meine Herren, der weiß, daß die Bureaubeamten zweiter Klasse bei den den Reichsämtern unmittelbar unterstellten Behörden, wie der Reichsdruckeret, dem Reichs-Patentamt, dem Statistischen Amt usw.
ein Gehalt von 2100 bis 5000 Mark beziehen, während die nicht zu den expedierenden Sekretären gehörigen Bureaubeamten der Neichsämter, also des Reichspostamts, des Reichsschatzamts usw.
nur ein Gehalt von 2100 bis 4600 Mark erhalten.
Bet der Beratung der Besoldungsordnung war man sich in der Budgetkommission darüber einig, daß ein solcher Zustand nicht befriedigen könne, daß es nicht wohl angängig sei, die Burcaubeamten der höheren Behörden niedriger zu besolden als die Bureaubeamten der Nachgeordneten Behörden.
Der damalige Staatssekretär des Reichsschatzamts Sydow sagte eine Prüfung der Verhältnisse zu; aber ich glaube, daß damals niemand die Empfindung gehabt haben wird, daß dieser Ausgleich in Form nichtpensionsfähiger Zulage erfolgen solle.
Wenn das das Endresultat einer zweijährigen Erwägung des Bundesrats sein sollte, so, meine ich, hätte die Budgetkommission den gordischen Knoten schon seinerzeit selber durchhauen und die Zulagen ihrerseits gleich in den Nachtragsetat eingestellt, sodaß die beteiligten Beamten nicht auch noch für vier Jahre je 300 Mark eingebüßt hätten.
In der Absicht der Budgetkommission und im Sinne der Resolution des Reichstags hat diese Art der Besoldungsverbesserung der Bureaubeamten jedenfalls nicht gelegen, und ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, (Zuruf links: Er hört augenblicklich nicht zu, er hat M) eine Konferenz!)
bei der Etatsaufstellung für das nächste Jahr seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Zulage der Burcaubeamten im Reichspostamt pensionsfähig gemacht wird.
Die Belastung des Pensionsetats spielt bei der geringen Anzahl der in Frage kommenden Beamten gar keine Rolle.
(Abgeordneter Erzberger: Und die Konsequenzen )
Konsequenzen folgen daraus nicht!
(Abgeordneter Erzberger: Warten Sie mal ab!)
Im weiteren möchte ich anregen, daß auch den Vorstehern der selbständigen Stadtpoftanstalten, bei denen die gleichen dienstlichen Verhältnisse vorliegen wie bei den Vorstehern der Postämter III, den Postverwaltern, eine Stellenzulage von je 200 Mark gewährt werden möchte.
Eine wesentliche finanzielle Bedeutung hat das bei der geringen Zahl der in Betracht kommenden Beamten ebenfalls nicht.
Nun ist bei Tit.
29 des Etats eine Verminderung der Mittel für „Stellenzulagen ''für Oberpostkassenkassierer, Oberpostpraktikanten, Bureau- und Rechnungsbeamte erster Klasse, Bausekretäre, Maschinenmeister und Obersekretäre um 9000 Mark in Aussicht genommen.
Mit der Überführung der Oberpostpraktikanten in die Klasse der höheren Beamten, als welche sie Stellenzulagen nach den bestehenden Grundsätzen nicht mehr erhalten sollen, kann die Verminderung der Stellenzulagen schwerlich zusammenhängen, da die Ermäßigung des Eratsansatzes beschlossene Sache war, che die Rangerhöhung der Oberpostpraktikanten erfolgte.
Der Beweis hierfür liegt ja darin, daß erst die Budgetkommission zur Streichung des Wortes „Oberpostpraktikanten ''veranlaßt worden ist.
Die Zahl der Stellen für Bureaubeamte erster Klasse und für Obersekretäre Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März ISIS.
106S (Hubrtch (Oberbarnimj, Abgeordneter.)
(r) ist seit 1909, wo die Höhe der Mittel zu Stellenzulagen für die einzelnen Beamtenklassen erstmalig festgesetzt worden ist, gewachsen, und sie wird auch durch den vorliegenden Etat vermehrt.
Daher ist es nicht ohne weiteres begreiflich, wodurch sich die Verminderung der Stellenzulagen für Obersekretäre usw.
rechtfertigen läßt.
Jedenfalls bin ich der Meinung, daß die Bemessung der Fonds zu Stellenzulagen gewissermaßen einen Teil der Besoldungsregelung von 1909 bildet, und daß man, wenn man schon mit einer Konsequenz, die einer anderen Sache würdiger wäre, an der damals zustande gekommenen Besoldungsordnung festhält und keine irgendwie geartete Erhöhung der Bezüge der Beamten zulassen will, man auch von einer Verminderung der für sie bestimmten Fonds absehen sollte.
Auf dem Gebiete des Zulagewesens, meine Herren, herrscht auch im Postetat, trotz der dankenswerten Vereinfachungsbestrebungen der Budgetkommission vom Jahre 1909, noch eine großeBuntschccktgkeit eineBuntscheckigkeit, die bewirkt, daß nur der, der ganz eingehende Spezialstudien getrieben hat, sich im Zulagewesen zurechtfindet.
Da gibt es „Funktionszulagen '', „Zulagen nach dem Besoldungsgesetz '', „pensionsfähige Zulagen '', „Stellenzulagen ''und „nichtpensionsfähige Stellenzulagen ''.
Davon ist wieder ein Teil bei den entsprechenden Besoldungstiteln, der andere Teil bei den „Anderen persönlichen Ausgaben ''ausgebracht.
Außerdem kennen der Reichseisenbahnetat und andere Etats noch eine besondere Spezies von Zulagen, nämlich die „persönlichen Zulagen ''.
Ich möchte da anregen, daß für diejenigen Herren, die in die Mysterien des Zulagewesens nicht genügend eingedrungen sind, alljährlich, vielleicht als Anlage der Denkschrift zum Hauptetat, eine Erläuterung gegeben werde über die Bedeutung der verschiedenen Arten von Zulagen, und daß hinzugefügt wird, ob die betreffenden Zulagen pensionsfähig sind oder nicht.
(n) Dann aber möchte ich mir eine Auskunft darüber erbitten, worauf es zurückzuführen ist, daß nach der Reichshaushaltsrechnung für 1910 beim Tit.
29, bei dem Fonds für Stellenzulagen, nicht weniger als 82VV0 Mark unverausgabt geblieben sind (Hört!
hört!
links.)
Ich bedaure, meine Herren, alle diese Bemerkungen im Plenum machen zu müssen; aber in der Budgetkommission waren sie, wie so vieles andere, nicht anzubringen, weil die betreffenden Etatstitel der Kommission nicht überwiesen waren.
Und schließlich ist die Etatsberatung im Plenum ja wohl auch dazu da, ausnahmsweise einmal vom und über den Etat zu sprechen.
Meine Herren, was nun die Ostmarkenzulage anbelangt, so möchte ich zunächst meinem lebhaftesten Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die polnische Fraktion angekündigt hat, einen Antrag auf Streichung dieser Mittel zu stellen.
(Bravo!
rechts.)
Ich erkenne mit dem Herrn Kollegen v. Gamp unumwunden an, daß bei Einführung der Ostmarkenzulagen in Preußen diese Zulagen einen politischen Charakter gehabt haben mögen.
Aber das läßt sich nicht bestreiten: im Reiche und hier beim Reichspostetat sind diese Zulagen lediglich unter dem wirtschaftlichen Gesichtspunkte der Gleichstellung der Reichspostbeamten mit den preußischen Beamten in den Ostmarken eingeführt worden.
Daß der Ostmarkenzulage der Reichsbeamten der Politische Charakter fehlt, kann man aus zwei Dingen entnehmen; einmal daraus, daß im Gegensatz zu Preußen den höheren Beamten keine Erziehungsbeihilfen gewährt werden, und zum anderen daraus, daß die Zulagen, im Gegensatz zu Preußen, den Pensionären nicht gewährt werden.
Man sieht daraus, daß vom Reiche die Germanisierungsbestrebungen, wie sie sich in der preußischen Verwaltung bemerkbar machen mögen, durch die (c ) Ostmarkenzulagen nicht unterstützt werden.
Der unpolitische Charakter der Ostmarkenzulage im Reiche wird aber, wie ich glaube, überzeugend dadurch nachgewiesen, daß niemand von ihr ausgeschloffen ist, auch nicht die Beamten polnischer Nationalität.
Wenn der Herr Abgeordnete Wendel die Ostmarkenzulage als eine Korruptionsprämie bezeichnete, so muß ich dem mit aller Entschiedenheit widersprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von wem und wo ist denn bisher der Beweis erbracht worden, daß diese Ostmarkenzulagen korrumpierend gewirkt haben
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Noch keiner der Herren Redner, der gegen die Ostmarkenzulagen gesprochen hat, hat irgend einen Fall angeführt, (sehr richtig!
links) der als Beweis dafür dienen könnte, daß eine solche Korruption die Folge der Ostmarkenzulage gewesen ist, und Sie haben solche Fälle nicht anführen können, weil Sie eben keine sachliche Unterlage für ihre Behauptung haben.
Ich kann die Bezeichnung der Zulage als „Korrupttonsprämie ''oder „Korruptionsfonds ''lediglich als eine hohle Phrase bezeichnen, als ein Schlagwort, dem jede innere Berechtigung fehlt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, in früheren Jahren hörten wir bei der Beratung des Postetats immer lebhafte Klagen der polnischen Fraktion über schikanöse Behandlung der polnischen Bevölkerung seitens der Postbeamtenschaft.
Es ist mir aufgefallen, daß diese Klagen seit der Einführung der Ostmarkenzulagen auch für die Postbeamtenschaft immer weniger und immer schwächer geworden sind, (hört!
hört!
rechts) daß sie immer mehr zurückgegangen sind.
Ich will es nicht behaupten; aber es ist doch immerhin möglich, daß v) diese Ostmarkenzulagen gerade den Erfolg gehabt haben, daß die Beamten vorsichtiger geworden sind, um keinen Grund zu Klagen zu geben und dem Reichstage keinen Anlaß zur Entziehung der Ostmarkenzulagen zu bieten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube vielmehr, meine Herren, daß die Postbeamtenschaft gerade seit jener Zeit bemüht gewesen ist, sich die volle Zufriedenheit der polnischen Bevölkerung zu erwerben.
Und das sollten Sie doch anerkennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat nun weiter gegen die Ostmarkenzulage eingewandt, daß es nur wenig polnische Beamte in den gemischtsprachigen Landesteilen gebe.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn etwa, daß mehr polnische Beamte nach den gemischtsprachigen Bezirken versetzt werden, wenn die Ostmarkenzulage gestrichen ist
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, in der Beziehung wird durch ihre Ablehnung nichts geändert werden.
Ich möchte aber noch auf einige weitere Gesichtspunkte aufmerksam machen, um Sie zu bitten, diese Zulagen doch auch künftig weiter zu gewähren.
Wenn die Ostmarkenzulagen fallen, entziehen Sie einmal den gemischtsprachigen Landesteilen mehr als eine Million Mark, und darunter leiden doch auch polnische Geschäftsleute und polnische Handwerker; zum andern aber tritt eine zehnprozentige Verkürzung des Einkommens der unteren und mittleren Beamten ein.
Auf der einen Seite rufen Sie mit uns nach Besserstellung der mittleren und unteren Beamten, und auf der anderen Seite wollen Sie ihnen entziehen, was Sie bereits haben.
Eine zwingende Logik kann ich in diesem Verhalten wirklich nicht erblicken.
Ich glaube, man tut gut, sich auf den Standpunkt zu stellen die Beamtenschaft tut es jedenfalls —: haltt 148 1676 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
(Hubrich jOberbarnimj, Abgeordneter.)
(4) fest, was du hast und „Der Sperling in der Hand ist besser als die Taube auf dem Dache '', (sehr richtig!
rechts) die Taube nämlich, die den Beamten vorgezaubert wird dadurch, daß Sie sagen: wir sind dafür, daß alle Beamten eine Gehaltsaufbesserung bekommen.
Meine Herren, ich möchte Sie deshalb noch einmal dringend bitten, gründlich zu überlegen, ob Sie in die wirtschaftlichen Verhältnisse der in den gemischtsprachigen Landesteilen angestellten Beamten in dieser scharfen Form eingreifen wollen und können, wie es durch Annahme des Antrags auf Streichung der betreffenden Fonds eintreten würde.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich, bitte, doch weiter, daß die Beamten und Unterbeamten sich auf das höhere Einkommen eingerichtet haben, daß sie z.
B. ihre Kindererziehung danach eingerichtet haben.
Es gibt Unterbeamte ich habe Beweise dafür in Händen —, die lediglich mit Rücksicht darauf, daß sie die Oflmarkenzulage beziehen, ihren Sohn aufs Seminar schicken konnten.
Die Herren sind einfach nicht mehr in der Lage, ihren Sohn weiter auf der Anstalt zu belassen, wenn ihr Einkommen um 10 Prozent verkürzt wird.
Es ist richtig, daß die preußische Landtagsfraktion der Fortschrittlichen Volkspartei gegen die Ostmarkenzulage stimmt; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) aber weshalb
Sie tut es, weil in Preußen der politische Charakter der Ostmarkenzulage nicht ganz zweifelsfrei ist.
Hier im Reiche liegt aber die Sache doch wesentlich anders.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihnen bereits dargelegt, meine Herren, daß hier ganz andere Verhältnisse geschaffen sind, daß gar kein Gedanke daran ist, daß die Zulagen hier zu politischen Zwecken ausgenutzt werden.
Außerdem kommt V) hinzu, daß die Zulagen in Preußen widerruflich sind, während sie im Reiche unwiderruflich, wenn auch nur für die Dauer des Etatsjahrs, gewährt werden.
Worauf wir aber entscheidenden Wert legen müssen, ist doch das, daß bei der Reichspostverwaltung, soweit meine Kenntnis der Dinge reicht, kein einziger Beamter und Unterbeamter von dem Bezüge dieser Ostmarkenzulage ausgeschloffen ist.
Wenn Sie einmal im preußischen Landtage die Mehrheit für eine Streichung der Ostmarkenzulage haben sollten, dann wird sich ja leichter darüber reden lassen; solange sie in Preußen aufrecht erhalten wird, halte ich es für ein Gebot einfachster ausgleichender Gerechtigkeit, daß man sie den Retchspostbeamten nicht entzieht.
Der Herr Abgeordnete Wendel meinte, es wäre ganz gut, wenn die Regierung in dieser Frage eine Niederlage erlitte.
Ja, wenn es wirklich eine Niederlage für sie wäre, dann glaube ich, daß die Regierung diese Niederlage allerdings viel leichter verschmerzen würde als die beteiligten Beamten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Deshalb sollten die Herren doch noch einmal mit sich zu Rate gehen, ob sie denn diesen armen Unterbeamten, für die sie ja sonst so großes Interesse zu haben vorgeben, ihre geringen Bezüge noch schmälern wollen.
Meine Herren, mit der Erhöhung -es Fonds zu Unterstützungen und Vergütungen um 926 816 Mark erklären sich meine politischen Freunde einverstanden.
Grundsätzlich sind wir zwar der Meinung, daß die Gehälter so bemessen sein sollten, daß sie die Bewilligung von Unterstützungen, die doch immer etwas Demütigendes an sich haben, entbehrlich machten.
Aber wir verkennen durchaus nicht, daß, selbst wenn die Besoldungen so bemessen wären, daß sie die Lebensbedürfnisse einer Familie von normaler Kopfzahl in auskömmlicher Weise deckten, doch noch immer Fälle eintreten würden, (o) in denen die Beamten und Unterbeamten, sei es infolge großer Kinderzahl oder sonstiger Unglücksfälle (Heiterkeit) meine Herren, man kann heutigentages ja eine große Ktnderzahl getrost unter „Unglücksfälle ''rubrizieren —, z.
B. infolge von Krankheit und dergleichen, in so schwere Bedrängnis geraten, daß sie sich nicht aus eigener Kraft aus ihr befreien können.
Unterstützungsfonds sind nun einmal bei einer großen Verwaltung nicht zu entbehren, und wir erkennen auch gern und freudig an, daß die früher so häufigen Klagen über Verteilung der Unterstützungsmittel nachgelassen haben, seitdem die sogenannte Ausschüttung, d. h. die Verteilung der Mittel ohne ausdrücklichen Antrag der unterstützungsbedürftigen Beamten aufgehört hat oder doch wesentlich beschränkt worden ist.
Dagegen machen sich noch immer sehr starke Klagen über die Verteilung der sogenannten Weihnachtsvergütungen bemerkbar, die aus Anlaß des Weihnachts- und Neujahrsverkehrs gezahlt werden.
Sie erfahren starke Anfechtung, sowohl was die Höhe als was den Verteilungsmodus anbelangt.
Mit Rücksicht auf die sehr eingehenden Verhandlungen in der Budgetkommission über diese Frage will ich nicht näher darauf eingehen.
Ich möchte aber die Postverwaltung bitten, doch einmal von den Oberpostdirektionen Berichte über das von ihnen beobachtete Verteilungsverfahren einzufordern und darauf hinzuwirken, daß eine größere Gleich-.
Mäßigkeit in den verschiedenen Bezirken herbeigeführt wird.
Die Schwierigkeiten, die einer richtigen Verteilung der Mittel entgegenstehen, will ich durchaus nicht verkennen.
Womit wir weiter nicht einverstanden sind, das ist das System, nach welchem die Veranschlagung der in den Etat einzustellenden Mittel erfolgt.
Wir haben in der Budgetkommission gehört, daß fürjeden mittleren Provinzialbeamten worunter sehr wahrscheinlich die Beamten der CD Oberpostdirektionen verstanden sein sollen bisher 40Mark, für jeden mittleren Betriebsbeamten 25 Mark und für jeden Unterbeamten 18 Mark an Unterstützungsmitteln in den Etat eingestellt werden.
Wir haben Wetter gehört, daß künftig für die mittleren Provinzialbeamten 42 Mark, für die Betriebsbeamten 31 Mark und für die Unterbeamten 24 Mark eingestellt werden sollen.
Was man uns aber nicht mitgeteilt hat, ist, welche Sätze für die Beamten und Unterbeamtcn der Zentralbehörde veranschlagt worden sind.
Wenn man sich selbst eine Berechnung aufstellt, kommt man dahin, daß für die mittleren Beamten 70 Mark und für die Kanzlet- und Unterbeamten 100 Mark pro Kopf eingestellt werden.
Diese Zahlen lehren zweierlei, meine Herren: erstens, daß wie das englische Sprichwort „ebarii bsgivs at floms ''sagt die Barmherzigkeit zu Hause beginnt, und die Beamten um so wärmer sitzen, je näher sie der Zentralsonne kommen, und zweitens, daß die Durchschnittssätze der Unterstützungsmittel um so höher sind, je besser sich die Beamtenklasse in wirtschaftlicher Beziehung sonst schon steht.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das können wir unmöglich für richtig halten.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß die Unterstützungen um so reichlicher ausfallen sollten, je geringer das Diensteinkommen der betreffenden Beamtenklaffe ist.
Bei der Zentralverwaltung ist dieser Grundsatz durchgeführt, bei der Betriebsverwaltung dagegen nicht.
Wir können es weiter nicht für richtig halten, daß der auf die Postbeamten und Unterbeamten entfallende Durchschnittsfatz an Vergütungen und Unterstützungen geringer ist als bei den gleichwertigen Beamtenklaffen anderer Behörden.
Ist nun einmal das Gleichstellungsprinzip oberstes Gesetz für die Beamten, dann wende man es nicht nur an, wo es ungünstig für Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
1071 (Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter.)
(4) das Postpersonal ist, sondern auch da, wo es ausnahmsweise einmal für das Postpersonal günstig wirkt.
Nach dem Etat für 1912 erhalten die preußischen Eisenbahnbeamten im Durchschnitt 17 Mark an außerordentlichen Vergütungen und 34 Mark an Unterstützungen, im ganzen 51 Mark pro Kopf, während bei den mittleren Beamten der Post nur 31 Mack auf den Kopf entfallen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn der Vertreter des Reichsschatzamts in der Budgetkommission diese auffallende Besserstellung der preußischen Eisenbahnbeamten in bezug auf Unterstützungen und Vergütungen damit zu begründen suchte, daß die Unterstützungen bei der Post deshalb geringer bemessen seien, weil die Post mehr jugendliche und unverheiratete Beamte habe, und weil die Eisenbahn an ihre Beamten größere Anforderungen stelle, die die Gesundheit mehr angreifen und mehr Krankheiten Hervorrufen als die Anforderungen im Postdienst, so will ich gegen den ersten Grund, nämlich die größere Zahl älterer und verheirateter Beamten, nichts einwenden er mag richtig sein.
Um so entschiedenerenWiderspruchmuß ich aber demzweitenGrunde entgegensetzen.
Den mittleren und unterenBeamten desEisenbahnbetriebsdtenstes entstehen entschieden weit geringere Kosten als dem Postpersonal bei Krankheiten, weil den Etsenbahnbetriebsbeamten kostenfreie ärztliche Behandlung für sich und ihre Familie zusteht, ein geldwerter Vorteil, dessen sich die Postbeamtenschaft nicht erfreut.
Umgekehrt würde also eher ein Schuh daraus werden.
Meine Herren, die Behauptung des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts über die geringere Gesundheitsschädlichkeit des Postdienstes scheint mir doch auf sehr einseitigen Informationen zu beruhen.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär würde sich um seine Verwaltung und die ihm unterstellten Beamten ein großes Verdienst erwerben, wenn er den Mitgliedern und Kommissaren des (iy Bundesrats und den Mitgliedern dieses hohen Hauses öfter einmal Gelegenheit geben möchte, den Post- und Telegraphenbetrieb persönlich in Augenschein zu nehmen.
Unter welch ungünstigen hygienischen Verhältnissen sich der Postdtenst abspielt, beweisen am besten die Erläuterungen bei den einmaligen Ausgaben des Postetats für Postbanten.
Da finden sich unter anderen folgende Angaben: bei Ahlen 13 Quadratmeter freier Raum, 12 Beamte; (hört!
hört!
links) bei Köln 313 Quadratmeter freier Raum, 365 Personen; bei Finsterwalde 18 Quadratmeter freier Raum, 10 Beamte; bei Friedberg (Hessen) 16 Quadratmeter freier Raum, 19 Beamte; bei Marienwerder 20 Quadratmeter freier Raum, 27 Beamte.
(Hört!
hört!
links.)
Angesichts solcher Zahlen möchte man wahrhaftig annehmen, daß ein Königlich preußisches Gefängnis in hygienischer Beziehung eine reine Ferienkolonie ist.
(Heiterkeit links.)
Wenn die Herren Vertreter des Bundesrats den BahnPostdienst, vielleicht gar im Juli des vergangenen Jahres, hätten kennen lernen, wenn sie das hastige Getriebe in den großen Betriebsabfertigungsstellen, die die Beamten nicht grundlos als „Knochenmühlen ''bezeichnen, beobachten könnten, wenn sie den Paketverkehr bei den großen Ämtern in den Abendstunden ansähen, wenn sie den Lärm in den Hughes-Apparatsälen hörten, dann würde, dessen bin ich überzeugt, ihr Glaube an die geringere Gesundheitsschädlichkeit und an die Annehmlichkeiten des Post- und Telegraphenbetriebsdienstes eine heillose Erschütterung erfahren, und sie würden diesen Dienst künftig etwas anders einschätzen, als es bisher geschehen ist.
Meine Herren, an die Bewilligung der höheren Mittel zu Unterstützungen und Vergütungen möchte ich im Aufträge meiner politischen Freunde die Bitte knüpfen, (6) daß bei der Verteilung der Unterstützungsmittel auf die einzelnen Oberpostdirektionen die Oberpostdirektion Erfurt besonders berücksichtigt werden möchte, um sie in den Stand zu setzen, den in den thüringischen Kleinstaaten beschäftigten Beamten und Unterbeamten in Form von Unterstützungen einen gewissen Ausgleich für die exorbitant hohen Mehraufwendungen an Steuern zu bewilligen, die sie dort zu leisten haben.
Ich gehe auf die Angelegenheit im einzelnen nicht näher ein, da sie hier bereits oft erörtert worden ist, und ich den Standpunkt des Herrn Staatssekretärs und seine Einwände kenne.
Eine Verpflichtung zum Ausgleich der Steuerunterschiede hat die Postverwaltung gewiß nicht; aber das Recht, in dieser Angelegenheit etwas zu tun, wird sie sich doch nicht selber bestreiten wollen.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Beck (Heidelberg) in bezug auf die Fahrt- und Überkagergebühren der Bahnpostbeamten und Unterbeamten kann ich nur aufs wärmste unterstützen.
Die Notwendigkeit der Erhöhung der Fahrt- und überlagergebühren für die Bahnpostbeamten ergibt sich ohne weiteres daraus, daß diese Gebührensätze bereits im Jahre 1875 festgelegt worden sind, und abgesehen von der Einführung einer Vergütung für ein llberlager von mehr als 6 bis 12 Stunden, sind sie seit 37 Jahren vollständig unverändert geblieben.
Wie glänzend müßten doch die Beamten und Unterbeamten im Fahrdienste vor 37 Jahren gestellt gewesen sein, wenn diese Beamten heute bet den völlig veränderten Lebensverhältnissen und dem sinkenden Geldwerte noch mit den alten Entschädigungen auskommen und darin ein angemessenes Äquivalent für ihren aufreibenden und gefahrvollen Dienst finden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn je eine Beamtenklaffe Berücksichtigung und wohlwollendes Interesse bedarf, so sind es fraglos (v) die Bahnpostbeamten, die einen großen Teil ihres Lebens fern von ihrer Familie verbringen müssen, an deren Arbeitskraft die allergrößten Anforderungen gestellt werden, (sehr richtig!
links) die im engen Raum unter außerordentlich ungünstigen hygienischen Verhältnissen ihren schweren Dienst verrichten müssen und ganz besonders stark mit Nachtdienst belastet sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was es z.
B. bedeutet, in den heißen Sommertagen Bahnpostdtenst zu leisten, davon können Sie sich, ja meine Herren, eine schwache Vorstellung machen, wenn Sie sich gütigst erinnern, wie Sie als ruhig fitzende Passagiere unter der tropischen Hitze der Eisenbahnwagen leiden, während die Bahnpostbeamten eifrig arbeiten müssen und sich bei dem Sortieren der Briefe nach den verschiedenen Bahnpostkursen eine Arbeit übrigens, meine Herren, von deren geistiger und körperlicher Anstrengung sich der Late nicht die mindeste Vorstellung machen kann —, hastig hin- und herbewegen und sich nach allen Seiten recken und strecken müssen.
Ich glaube, daß selbst der Herr Staatssekretär des Reichsfchatzamts und seine Räte ein menschliches Rühren empfinden würden und dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts die Mittel zur Erhöhung der Fahrt- und überlagergebühren freiwillig anbieten würden, (Heiterkeit) wenn sie öfter einmal Gelegenheit hätten, sich in einer Bahnpost umzuschauen.
Was sehen wir aber demgegenüber im Etat
Im Jahre 1911 ist der Etatsansatz bet dem betreffenden Titel um 300 000 Mark ermäßigt worden, und im Jahre 1912 soll er wieder um 80000 Mark ermäßigt werden.
(Hört!
hört!
links.)
1072 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
(Hubrich tOberbarnim), Abgeordneter.)
-L- Wenn man weiter noch berücksichtigt, daß nach der Haushaltsrechnung für 1910 gegen den Etatsansatz von 6 Millionen Mark eine Ersparnis von 483 705 Mark erzielt worden ist, dann wird man doch wohl sagen können, die Reichspostverwaltung hätte hier schon ein wenig Gelegenheit gehabt, ohne Anforderung weiterer Mittel etwas zur Verbesserung der Verhältnisse der Bahnpostbeamten zu tun.
Ich möchte hoffen, daß das wenigstens in Zukunft geschehen möge.
Nun, meine Herren, hätte ich noch eine große Anzahl anderer Fragen zu besprechen.
Ich denke aber, es wird besser sein, wenn ich angesichts der vorgerückten Zeit mich für diesmal bei diesen Dingen bescheide.
(Zustimmung.)
Ich gehe deshalb nicht auf die Titelfragen ein, die ja im Beamtenleben eine sehr große Rolle spielen; ich enthalte mich auch, über die Arbeitszeit, die Sonntagsruhe, den Erholungsurlaub der Beamten und Unterbeamten, über den Wohnungsgeldzuschuß usw.
heute nähere Ausführungen zu machen, weil es ja im wesentlichen nur eine Wiederholung der bereits gemachten Ausführungen sein könnte.
Das in dieser Beziehung von den Rednern aus dem Hause Gesagte kann ich nur unterstreichen und unterstützen.
Meine Herren, was ich Ihnen hier vorgetragen habe, war selbstverständlich nur ein sehr kleiner Ausschnitt aus den mancherlei Klagen und Wünschen des rund eine Viertelmillion Köpfe zählenden Personals der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung.
Jede der zahlreichen Kategorien hat ihre besonderen Wünsche, und zahlreiche Wünsche sind allen Klassen mehr oder weniger gemeinsam.
Meine Herren, es ist bedauerlich, und es wird von niemand mehr bedauert als von der Beamtenschaft selber, daß sie keine andere Instanz hat als den Reichstag, um ihre Wünsche, Klagen und Beschwerden unmittelbar zu L) den Ohren der Verwaltung zu bringen.
Alle anderen Hilfsmittel, Verbände, Vereinigungen, Fachzeitungen, Audienzen, sind doch nur Surrogate einer geordneten Standesvertretung, da ihnen die rechtliche Basis, die Abgrenzung ihrer Befugnisse und Zuständigkeiten fehlt.
Die Errichtung von Beamtenausschüssen glaubt ja die Regierung noch immer ablehnen zu müssen, und so zwingt sie die Beamtenschaft, den Reichstag mit einer Flut von Petitionen zu überschütten, deren eingehende Prüfung und sachgemäße Erledigung mit den dem Reichstag sonst obliegenden Geschäften nicht recht vereinbar ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber was bleibt der Beamtenschaft anderes übrig
Nur durch die Reichstagsverhandlungen erfährt sie, wie die Verwaltung zu dieser oder jener ihre Interessen im höchsten Maße berührenden Frage steht.
Die offiziösen Fachblätter, die der Verwaltung zur Verfügung stehen, scheinen es sich ja geradezu zum Prinzip zu machen, der Erörterung dieser Fragen sorgfältig aus dem Wege zu gehen.
(Sehr richtig!
links.)
So fehlt es denn an dem notwendigen Konnex zwischen Beamtenschaft und Verwaltung, und so nimmt die Unruhe und Erregung der Beamtenschaft immer mehr und mehr zu.
(Hört!
hört!
links.)
über ihre nächste Zukunft, über ihre wichtigsten Lebensinterefsen ständig im Dunkel tappend, ohne Aufklärung über die Absichten der Verwaltung, die sich mit einem geheimnisvollen Schleier umgibt, entsteht bei der Beamtenschaft leicht ein begreifliches Mißtrauen.
Die Beamtenschaft kennt die Absichten und, wie ich hinzufüge, vielfach auch die Gründe der Regierung nicht; aber sie mißbilligt sie.
Hierin sollte möglichst bald gründlich Wandel geschaffen werden.
Gute und überzeugende Gründe fallen bet der Beamtenschaft noch immer auf guten Boden, und sie läßt sich gern (0) belehren, wenn ihre Anschauungen irrig sind.
Aber am überzeugendsten wirken doch noch immer Taten.
Wohlwollen in Werken steht bei den Beamten weit höher im Kurse als Wohlwollen in Worten.
Die Postbeamtenschaft und Unterbeamtenschaft hat solche wohlwollenden Taten bitter nötig, und sie liegen in erster Linie auf dem Gebiete der Personalorganisation.
Neben der Beseitigung der größten Härten auf dem Gebiete des Besoldungswesens ist eine großzügige Personalreform, die auch vor Mehraufwendungen nicht zurückschreckt, unabweislich nötig, wenn endlich einmal wieder Ruhe und Friede in das Poftpersonal einkehren soll, in ein Personal, dessen Arbeitseifer und Pflichttreue über jeden Zweifel erhaben ist, und das deshalb wohl die weitgehendste soziale Fürsorge der Verwaltung verdient.
Meine Herren, ich glaube auch im Sinne der gesamten Beamtenschaft und Unterbeamtenschaft zu handeln, wenn ich auch meinerseits entschieden Verwahrung einlege gegen die Behauptung des Herrn Abgeordneten Zubeil, daß sich die Unterbeamten nicht verpflichtet fühlten, ihren Diensteid zu halten, und wenn ich ihm das Recht abspreche, solche haltlosen und durch nichts berechtigten Behauptungen aufzustellen.
(Sehr gut!)
Zu solchen Behauptungen hat ihn gewiß niemand autorisiert.
Ich glaube auch, daß die gesamte Unterbeamtenschaft für eine solche Vertretung ihrer Interessen nichts übrig haben, sondern sie entschieden ablehnen und zurückweisen wird.
(Bravo!)
Meine Herren, die deutsche Postbeamtenschast kennt ihre Pflicht und tut ihre Pflicht.
Gewiß, große Beamtenkategorien sind mit ihrer gegenwärtigen Lage im höchsten Maße unzufrieden; nur ein Ignorant oder ein Schön- (v) färber könnte das leugnen.
Aber niemand von der gesamten oberen, mittleren und unteren Postbeamtenschaft denkt an Streik und niemand denkt an passive Resistenz, wie es ihr zuweilen versteckt oder offen unterstellt wird.
Meine Herren, ich muß das ausdrücklich aussprechen und muß dem Herrn Abgeordneten Wendel gegenüber mit allem Nachdruck und aller Entschiedenheit sagen, daß die Postbeamtenschaft seine freundliche Aufforderung zum Streik entschieden ablehnt.
(Bravo!)
Meine Herren, die Postbeamtenschaft ist bemüht, sich das Vertrauen und die Sympathien ihrer Mitbürger täglich von neuem zu erwerben und dauernd zu erhalten, und sie denkt nicht daran, diese wertvollen Güter durch ein frivoles Spiel zu zerstören und der deutschen Volkswirtschaft schwere Wunden zu schlagen.
(Bravo!)
Meine Herren, wer würde denn von einem solchen Streik oder der passiven Resistenz der Verkehrsbeamten in erster Linie Schaden erleiden
Gerade diejenigen Kreise, deren Vertreter Sie (zu den Sozialdemokraten) zu sein vorgeben, nämlich die Arbeiterschaft.
Durch einen Streik der Verkehrsbeamtenschaft würde insbesondere die gesamte Industrie, würden Handel und Wandel lahm gelegt werden, und den Schaden würden diejenigen Kreise mit zu tragen haben, die Sie glauben besonders vertreten zu müssen.
Meine Herren, die mittlere und die untere Postbeamtenschaft hat das Vertrauen zu den gesetzgebenden Faktoren, zu Bundesrat und Reichstag, daß sie in gemeinsamer Arbeit ihre Klagen prüfen, und daß sie ihre berechtigten Beschwerden abstellen werden, und sie hofft und erwartet, daß die Abstellung der Klagen bald geschehen wird, jetzt, wo sich unsere Finanzen in einer leidlich beReichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
1073 (Hubrich iDberbarnim), Abgeordneter.)
(L) friedigenden Verfassung befinden, sie vertraut, daß sie nicht wieder hingehalten und auf die Zeit vertröstet werden wird, wo ihre Wünsche wieder abgelehnt werden können mit dem Hinweis auf die schechte Finanzlage.
Hier gilt der alte Satz: Wer schnell gibt, gibt doppelt.
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, vor mehreren Jahren im Jahre 1897 habe ich von dieser Stelle, nachdem ich vorher im Reichspostamt gewesen war, eine Angelegenheit zur Sprache gebracht, welche noch jetzt dieselbe ist.
Ich sagte damals, es könne keinem Zweifel unterliegen, daß in kleinen Orten, namentlich in Dörfern, in denen sich eine Eisenbahnstation befindet, die zu errichtende Postagentur am zweckmäßigsten auf diese Haltestelle zu legen ist.
Nun habe ich aber wahrgenommen, daß das vielfach nicht zutrifft, daß im Gegenteil in kleinen Orten, wo sich die Eisenbahnstation auf einem Ende oder auch außerhalb des Ortes befindet, die Postagentur auf dem anderen Ende, 1 bis 2 Kilometer entfernt liegt.
Ich kenne sogar ein Dominium, ein selbständiges, nicht zu großes Gut, in welchem sich auch eine Eisenbahnstation außerhalb des Ortes befindet und wo man die Postagentur gerade auf die entgegengesetzte Seite 1200 Meter entfernt gelegt hat.
Ob das praktisch, zweckmäßig und bequem ist, möchte ich doch sehr bezweifeln.
Wenn ich mich darüber aufgehalten hatte, wurde mir immer gesagt, es fehle an dem nötigen Raum auf der Station.
Dieser Grund muß natürlich wegfallen, seitdem ein so großer Posteinnahmeüberschuß von 113 Millionen Mark vorhanden ist.
() Am genialsten ist man an der Eisenbahnstrecke Thorn—Marienburg vorgegangen.
An derselben befindet sich eine Eisenbahnstation in Liffoniitz, während die entsprechende Postanstalt 2 Kilometer entfernt in Lulkau liegt, in einem von der Ansiedlungskommission gekauften und aufgeteilten Gute.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ein Kommentar ist da wirklich überflüssig.
Nun noch ein anderes Bild.
Während wir in den genannten Fällen die Eisenbahn und die Post wie zwei feindliche Brüder weit auseinandergezogen fanden, sehen wir sie in Pelplin wieder lieblich vereint auf einer Eisenbahnstation, die 20 bis 30 Minuten von den Verkehrsstätten des Ortes entfernt liegt.
Da hat man gar keine Rücksicht auf den Ort selbst genommen, obwohl das der Sitz des Bischofs von Culm ist, obwohl sich dort das bischöfliche Konsistorium, ein Priesterseminar und ein Gymnasium befindet.
Diese Institute allein haben einen bedeutend größeren Postverkehr als die paar Ansiedler, denen zuliebe man überall Postanstalten einzurichten bestrebt ist.
Es dürfte daher billig und gerecht erscheinen, unbeschadet der Postanstalt, auf der weit entsernten Eisenbahnstation auch in dem Orte selbst ein Postamt einzurichten.
Ich verlasse nun diesen Punkt in der Erwartung, daß die Reichspostverwaltung das zur Beseitigung solcher Mißstände Erforderliche veranlassen werde.
Was die Besoldungssrage anlangt, so bekenne ich mich zu dem Grundsatz: Auf dem geschäftigen Markt, da führe Themis die Wage, Und es messe der Lohn streng an der Mühe sich ab.
Aber der „geschäftige Markt ''liegt durchaus nicht nur in den polnischen Landesteilen, und deshalb werden wir unseren Antrag auf Streichung der Ostmarkenzulagen aufrechterhalten, bezw.
ihn noch schriftlich ein- (cy reichen.
(Zuruf rechts!
Das ist nicht nötig.)
Verwundert hat es mich nicht, als ich den Herrn Vorredner seine Ansicht verlautbaren hörte; denn die Ansichten der Fortschrittspartei haben sich seit dem Jahre 1906 vollständig geändert.
Der Herr Abgeordnete Dove hat früher ausdrücklich gesagt, daß seine Partei gegen die Ostmarkenzulagen stimmen würde, gleichviel, ob sie widerruflich oder unwiderruflich sei.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Aber im Jahre 1906 ist seine Partei umgefallen.
Es hat mich aber in Erstaunen gesetzt, als der Herr Abgeordnete Oertel sich zu der Erklärung versteigen konnte, daß selbst die Polen diese Ostmarkenzulage nicht als Korruptionsfonds ansehen würden.
Ich kann mir das nur dadurch erklären, daß Herr Dr. Oertel dem Hause längere Zeit ferngeblieben ist, und die „Deutsche Tageszeitung '', die in der Regel sehr ausführliche Parlamentsberichte bringt, sehr wenig liest.
Den Appell an unser Gerechtigkeitsgefühl hat schon der Herr Abgeordnete Wendel treffend charakterisiert.
Ich möchte aber hinzufügen: wer einen Appell an das Gerechtigkeitsgefühl richtet, müßte selber erst Gerechtigkeit üben.
Ich frage Herrn Früherm v. Gamp, ob er nicht auch für den Sprachenparagraphen gestimmt hat
Was hat er aber damit erreicht
Er hat der polnischen Bevölkerung ein Menschenrecht genommen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Denn wer ein Volk nötigt, in einer ihm fremden Sprache seinen Empfindungen und Gefühlen Ausdruck zu geben, vernichtet auch das Innere seines Wesens.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun mußte uns aber der Appell an unser Gerechtigkeitsgefühl um so schmerzlicher treffen, als der verehrte Herr (v) doch wußte, wie man mit den Polen ohne jede Rücksicht auf das Gerechtigkeitsgefühl im preußischen Landtag umgegangen ist.
Wer so lange wie ich dort gesessen hat, vom Erlaß des ersten Amtssprachengesetzes im Jahre 1876 ab, und dann gesehen hat, wie dem polnischen Volke eine Lebensader nach der anderen unterbunden worden ist, der kann wohl sagen, den Weg durchs Fegefeuer gegangen zu sein.
Ich habe anstatt Tränen Blut geweint.
Dem Herrn Staatssekretär möchte ich wenigstens sagen, daß er gestern zwar sanfter gesprochen hat, als 1910 bei der Besprechung der Kattowitzer Interpellation wegen der Teilnahme von Postbeamten an den Kommunalwahlen damals hatte ja der Herr Staatssekretär sich nicht einmal gescheut zu behaupten, daß die polnischen Bestrebungen direkt gegen Staat und Reich gerichtet seien; mir klang das natürlich etwas hammersteinisch, der schon die polnischen Legionen aus Chicago heranrücken sah —; aber trotzdem seine gestrige Rede sanfter ausfiel, kann ich doch nicht darauf eingehen, daß wir unseren Antrag zurückziehen, damit wir keine Ungerechtigkeit begehen.
Meine Herren, das Gefühl der Ungerechtigkeit überlassen Sie nur uns; damit werden wir uns schon selber abzufinden wissen.
In den Erörterungen zu dieser Forderung wurde gesagt, die Zulage werde nur bei treuer Pflichterfüllung und völlig befriedigendem dienstlichem und außerdienstlichem Verhalten gewählt.
Meine Herren, ist das anderswo anders
Wird nicht überall in den ganzen Reichsgebieten ebenfalls treue Pflichterfüllung verlangt
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Da bleibt nur die Frage offen: was versteht man unter dem außerdienstlichen Verhalten
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Sollte das nicht hinreichend sein, um sich die politische Tendenz zu vergegenwärtigen
Ich meine überhaupt, eine 1074 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
(v. Czarlinski, Abgeordneter.)
) konstitutionelle Versammlung, wie sie der Reichstag einmal sein soll, dürfte niemals ihre Einwilligung zu solchen Ausgaben geben, die ohne Kontrolle stattfinden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man muß schlechterdings alles glauben, was gesagt wird, und es wäre doch wichtig, zu erfahren, wer etwas bekommt, wofür er es bekommt, und weshalb es jemand entzogen wird.
(Sehr wahr!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Jedenfalls wird man einräumen, daß die Gewährung solcher Zulagen erzieherisch zu verurteilen ist, weil sie die Charakterlosigkeit und das Bauchrutschertum begründet und das Denunziantentum großzieht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Daher kommt es, daß auch Leute, die schon pensioniert sind, noch die Hände nach dieser Zulage ausstrecken.
Wofür sollen sie sie bekommen
Es wäre interessant, zu erfahren, ob der Herr Staatssekretär dafür eingetreten ist, daß solche Personen auch noch eine Zulage erhalten haben.
Das ist jedenfalls auffallend, und das allein würde schon genügen, um die Beseitigung solcher Zulagen zu verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich sagte, daß das Denunziantentum gefördert würde.
Das muß verhindert werden.
Allerdings sind wir dessen gewärtig, daß noch mancher Erguß des Hasses über uns ergehen wird, weil wir die Erkenntnis haben, daß man denjenigen am meisten haßt, dem man Unrecht zugefügt hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Aber das wird uns nicht wankelmütig machen, auch nicht bewegen, unsere angeborenen natürlichen und gut verbrieften Rechte aufzugeben.
Vielmehr steigt alsdann in uns um so heißer der Gedanke empor, unseren Gegnern (Ä Stand zu halten und ihnen zu beweisen, daß es sittliche Mächte gibt, an denen alle Gemeinheiten schließlich zerschellen.
(Bravo!
bei den Polen.
Zuruse rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben zuletzt ein Wort gebraucht, das ich auf Maßregeln der Regierung habe beziehen müssen.
Ich bin nicht in der Lrge, diesen Ausdruck hingehen zu lassen.
Ich muß Sie dieserhalb zur Ordnung rufen.
(Abgeordneter v. Czarlinski: Mein Ausdruck hat sich nur auf die Denunzianten bezogen!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele.
Freiherr v. Schele, Abgeordneter.
Meine Herren, befürchten Sie nichts, ich werde Sie nicht lange aufhalten.
Ich kann die Freude mancher Vorredner wegen des großen Überschusses des Postetats nicht teilen; denn nach meiner Ansicht ist die Post in erster Linie eines der volkswirtschaftlich wichtigsten Verkehrsmittel unserer heutigen Zeit, und dieser Standpunkt muß in erster Linie aufrecht erhalten bleiben, erst dann kommen die an sich auch erfreulichen Überschüsse.
Der Herr Abgeordnete Hubrich hat ein sehr düsteres, meines Erachtens zu schwarzes Bild von der Unzufriedenheit der Beamten gemalt.
Ich habe aber keine Zeit, darauf einzugehen.
Die Wünsche der Beamten haben auch ihre natürliche Grenze.
Ich glaube wohl, daß bei der letzten Verbesserung der Gehälter Unstimmigkeiten vorgekommen sind, die sich vielleicht mildern lassen, besonders aber bedauere ich, daß die untersten Postbeamten damals übergangen sind, und das halte ich sozialpolitisch für nicht praktisch und auch nicht für ganz gerecht.
Ich hoffe, daß sich da ein Ausgleich finden wird.
Dann möchte ich auch darum bitten, daß das Spar- (w system nicht so weit geht, Beamte zu sparen, wodurch die Beförderung nicht allein auf dem Lande, sondern auch in Großstädten erschwert wird, bezugsweise ungenügend funktionieren muß.
Der Herr Abgeordnete Hubrich hat sich auch an den Reichsschatzsekretär gewandt und den um etwas gebeten.
Das ist meines Erachtens falsch; denn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts ist dem Herrn Reichsschatzsekretär koordiniert; also wenn ersterer etwas durchsetzen will, wird er es wohl auch dem Herrn Reichsschatzsekrelär gegenüber erreichen können.
Ich habe nun noch drei Wünsche, einesteils den, der von vielen Rednern bereits geäußert ist, wegen des Ankunsts- bezugweise Abgabestempels.
Ich halte den Wegfall desselben für einen sehr großen Mißstand; ich kann nicht begreifen, daß nicht energischer dafür eingetreten wird.
Das ist eine Forderung, die alle Parteien und alle Stände stellen sollten.
Ich wundere mich, daß die offiziellen Vertretungen der Berufsstände, die Handelskammern, Landwirtschaftskammern, Handwerkskammern, noch nicht im Interesse ihrer Berufsgenossen einhellig dafür eingetreten sind, diesen Stempel wieder einzuführen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär dringend, diesen Stempel wieder einzuführen.
Ich war leider verhindert, der ganzen Verhandlung beizuwohnen.
Ich habe nicht gehört, ob die Bitte der Oberpostassistenten vorgebracht ist.
Ich kann es nicht als gerechtfertigt ansehen, daß den Obeipostassistenten versagt ist, eine zweite Wiederholung ihrer Sekretärprüfung zu machen.
In allen anderen Staatszweigen, dem juristischen, der Verwaltung, der Eisenbahn usw.
ist es erlaubt; warum soll das in der Post verboten sein
Ich finde, das ist eine ungeheure Härte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat im vorigen Jahre eine Resolution, wonach diese Forderung der Oberpost- (o) assistevten Berücksichtigung finden soll, eingebracht, die auch angenommen ist, und, wenn ich nicht irre, hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher später eine schriftliche Anfrage an das Reichspostamt gerichtet aber zur Antwort erhalten, es bleibe beim alten, es wäre kein Grund vorhanden, eine Änderung eintreten zu lassen.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär um Auskunft bitten, ob nicht doch dieser Wunsch, der meines Erachtens durchaus gerechtfertigt ist, erfüllt werden könnte.
Endlich möchte ich den Herrn Reichspostsekretär noch auf eine Neuerung aufmerksam machen, die meines Erachtens sehr praktisch ist, welche die Engländer einführen wollen, nämlicb, daß die Telephonnummer als Adresse für Telegramme gültig gemacht wird.
Ich halte dies für eine sehr annehmbare Vereinfachung und glaube, daß dem nichts entgegensteht.
Damit will ich schließen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag vor auf Schluß der Debatte, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten v. Normann, Fischbeck, Bassermann und Gröber.
Der Antrag auf Schluß der Debatte bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung über den Schlußantrag.
Ich bitte die Herren, die den Schlußantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schlußantrag ist angenommen.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
1075 (Prüfident.)
(4) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve »Abgeordneter: Meine Herren, ich bekäme sehr, daß ich durch den Schluß der Debatte gehindert bin (Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) ich habe nicht für Schluß gestimmt —, daß ich durch den Schluß der Debatte gehindert bin, zum Titel „Staatssekretär ''einige allgemeine Ausführungen zu machen.
Ich bedaure das um so mehr, als zu meiner großen Freude der Herr Staatssekretär gestern und heute mehrfach auf die Anregungen zurückgekommen ist, die ich im Laufe der letzten Jahre im Namen meiner politischen Freunde hier im hohen Hause vortragen konnte.
Wer dem hohen Hause länger angehört, weiß, daß wir, wie die Dinge liegen, mit dem allergeringsten parlamentarischen Erfolg beim Postetat leider zufrieden sein müssen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Struve, das ist nicht persönlich.
(Zuruf: Er hat sich zur Geschäftsordnung gemeldet!)
Das gehört auch nicht zur Geschäftsordnung.
Dr. Struve, Abgeordneter: Ich freue mich außerordentlich (Glocke des Präsidenten.
Zuruf rechts: Die Freude können Sie für sich behalten!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Ja gleicher Weise wie die Herren, die durch den Schluß der Diskussion um das Wort gekommen sind, bedaure ich das auch meinerseits.
(L) Ich möchte aber, um aus meinem Herzen keine Mördergrube zu machen, sagen, daß sich mein Bedauern nur auf meine, nicht auf die anderen Reden erstreckt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberl.
Wert, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich gehöre zu den Leidtragenden.
Ich bedaure das um so mehr, als von einer Anzahl von Rednern und vor allem auch von dem Herrn Staatssekretär gegen meine politischen Freunde heftige Vorwürfe erhoben worden sind, die nun leider nicht zurückgewiesen werden können.
(Glocke des Präsidenten) Präsident: Das letzte war nicht zur Geschäftsordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil Zubeil, Abgeordneter: Ich gehöre ja nicht zu den Leidtragenden, werde aber in der dritten Lesung dem Herrn Kollegen Pauli meine Antwort gebe«.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wendel.
Wendel, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem unkorrigierten stenographischen Bericht habe ich heute gesagt: Wir würden es für eine Beleidigung der Postunterbeamtenschaft halten, wenn man ihr nachsagte, daß sie die Herren Pauli und Beck für die berufenen Vertreter ihrer Interessen ansähe; denn das hieße nicht von der Moral, wohl aber von Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. der Intelligenz dieser Beamten eine geringschätzige m) Meinung haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat daraus die Schlußfolgerung gezogen, daß ich die Intelligenz dieser beiden Herren Abgeordneten selbst als defekt habe bezeichnen wollen, ein Pfeil, der nach meiner Meinung weniger gegen meine Brust gerichtet war als gegen die des gerade als Präsident amtierenden Herrn Kollegen Paasche.
Aber um falschen Vorstellungen entgegenzutreten, möchte ich betonen, daß es mir nicht im Traum eingefallen ist, die Herren Pauli und Beck als Inhaber defekter Intelligenzen hinzustellen.
Ich bin im Gegenteil gern bereit, die beiden Herren innerhalb ihrer Parteien als intellektuelle Leuchten anzuerkennen.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
Sie dürfen eine persönliche Bemerkung nur in Rücksicht auf Ihre eigene Person machen.
Wendel, Abgeordneter: Ich war aber erstaunt über die Worte des Herrn Dr. Oertel; denn ich glaube, mein Gedankengang war klar.
Entweder hat ihn Herr Dr. Oertel mißverstanden, oder aber er hat ihn verstanden und unrichtig wiedergegeben.
Im ersteren Fall habe ich bis heute die Intelligenz des Herrn Dr. Oertel überschätzt, im zweiten- (Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat auch in seinen letzten Ausführungen mir Vorwürfe gemacht, die nicht zutreffend sind.
Ich glaube, ich kann ihn am (v) besten widerlegen, wenn ich den kurzen Satz aus dem stenographischen Bericht verlese, was ich am 16.
März hier gesagt habe.
Er wird sich überzeugen, daß er mir unrecht getan hat.
Ich habe damals nicht in der Hauptsache den Postbeamten einen Vorwurf gemacht, sondern ich habe damals, am 16.
März, ausdrücklich hervorgehoben, daß der Zechenverband so unehrlich handelt und Postbeamte und andere zu bestechen versucht hat.
Ich sagte damals: Die Steiger sind bespitzelt und beschnüffelt worden; und schließlich haben sich der Zechenverband und der Bergbauliche Verein ich nenne absichtlich beide Namen, damit sich keiner ausreden kann, er sei nicht gemeint; sie sind ein und dasselbe durch die Post die Adressen der Steiger verschafft, die noch die Steigerzeitung halten.
Diese Steiger haben wieder antreten müssen, und man hat ihnen auf den Kopf zugesagt, sie hielten noch die Zeitung, beziehen sie durch die Post und sind demnach noch im Steigerverband, und man würde sie bestrafen, ihnen Gratifikationen und Prämien entziehen, und wenn sie gar nicht hörten, so würden sie entlassen werden.
Der Steigerverband hat nun Schritte getan, um die Postbeamten herauszufischen, die diese Denunzianten- und Spitzeldienste geleistet haben.
Gestern war der Prozeß.
Laut behördlicher Anordnung dursten gestern auffallenderweise die Postbeamten vor Gericht nichts aussagen.
Daraus geht hervor, daß ich nicht den Postbeamten den Vorwurf gemacht habe, den der Herr Staatssekretär mich hat sagen lassen.
Ich habe dann vorhin richtiggestellt, daß ich damals statt „Postbeamten ''hätte sagen müssen: „Polizeibeamten ''; das war in der Depesche irrtümlich mitgeteilt.
149 1076 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
(Sachse, Abgeordneter.)
Wenn ich nun den Herrn Staatssekretär noch weiter daran erinnere, was ich vorhin ausgeführt habe, so wird er erst recht einsehen, daß er mir vorhin unrecht getan hat und mich Unrichtiges hat sagen lassen.
Ich habe vorhin noch angeführt, daß ich bisher noch keine Ursache zur Richtigstellung hatte; das eine Wort hätte ich richtigstellen können, aber der Verlauf ist noch nicht beendet.
Steiger Werner hat der Staatsanwaltschaft von der Bestechung Anzeige erstattet, daß die Summe von 1900 Mark geopfert sein soll, und daß er heute noch den Verdacht ausspricht, daß vielleicht indirekt entweder Postbeamte oder Druckereileute bestochen sein sollen.
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
Sachse, Abgeordneter: Ich wollte nur richtigstellen, was mich der Herr Staatssekretär Falsches hat sagen lassen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Czarlinskt hat sich gegen meine Annahme gewandt, der Ausdruck „Korruptionsprämie ''für die Ostmarkenzulagen sei selbst den Herren Polen vielleicht nicht angenehm.
Er hat diese meine Vermutung, die doch für die Herren Polen schmeichelhaft ist, darauf zurückgeführt, daß ich die „Deutsche Tageszeitung ''zu wenig lese.
Das ist nicht der Fall.
(Heiterkeit.)
Er hat sie weiter darauf zurückgeführt, daß ich einige Zeit nicht im Parlamente gewesen bin.
Das ist richtig.
Wenn der Herr v. Czarlinski allerdings Wert darauf legt, daß die Herren Polen auch in der Ostmarkenzulage (L) eine Korruptionsprämie sehen wollen, so bedaure ich das im Interesse der Herren Polen selbst.
Präsident: Herr Dr. Oertel, das ist von Ihrem Standpunkt aus nicht mehr persönlich!
Dr. Oertel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wendel hat dann gemeint, sich gegen die Annahme verwahren zu sollen, daß er die Intelligenz der Herren Pauli und Beck als defekt habe bezeichnen wollen.
Ich nehme davon gern Notiz; allerdings- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Auch das ist keine persönliche Bemerkung!
vr.
Oertel, Abgeordneter: Herr Wendel hat aber ferner und das trifft mich persönlich sehr hart gemeint, daß der Pfeil nicht gegen ihn, sondern gegen den Herrn Vizepräsidenten Paasche gerichtet gewesen sei.
Da darf ich doch persönlich bemerken, daß ich, wenn ich Pfeile zu richten habe, mir keine Umwege aussuche, sondern sie direkt zu richten pflege.
(Na!
na!
links.)
Auf den Gedankengang des Herrn Wendel einzugehen, darauf verzichte ich mit Rücksicht auf die Glocke des Herrn Präsidenten; (Heiterkeit) ich habe auch kein persönliches Interesse daran.
Präsident: Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Gegen den Tit.
1 liegen Einwände nicht vor; der Titel ist angenommen.
Wir kämen nunmehr zur Abstimmung über die Resolutionen.
Ich darf bemerken, daß der Herr Abgeordnete (6) Freiherr v. Gamp-Maffaunen beantragt hat, die Resolutionen Nr.
322, 323 und 326 der Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
Ec hat heute den Antrag mir gegenüber dahin erweitert, daß auch die Resolution Nr.
344 der Budgetkommission überwiesen werden möge, und ebenso die Ziffer 2 der Resolution Nr.
321, die denselben Gegenstand behandelt wie die Resolution Nr.
322.
Wir würden daher zur Abstimmung zu schreiten haben über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Maffaunen, ob die Resolutionen Nr.
322, 323, 326, 344 und 321 Ziffer 2 der Budgetkommission zu überweisen sind.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, dann würden wir zur Abstimmung kommen über die Resolutionen selbst, und es ist ersucht worden, diese Abstimmung bis morgen zu verschieben.
Ich würde daher heute nur darüber abstimmen lassen, ob die Resolutionen, die ich vorgetragen habe, der Budgetkommission zur Vorberatung überwiesen werden sollen, und falls der Antrag abgelehnt wird, die Abstimmung über die Resolutionen selbst erst morgen vornehmen.
Wenn Sie damit einverstanden sind, dann bitte ich diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die die von mir bezeichneten Resolutionen der Budgetkommission zur Vorbereitung überweisen wollen.
(Geschieht.
Heiterkeit links.)
Der Antrag ist abgelehnt; über die Resolutionen wird erst morgen abgestimmt werden.
Ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag, den 28.
März, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
336 der Drucksachen); 1 (v) 2.
1 dritte Beratung der Verlängerung des Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien vom 1.
August 1905; 3.
1 dritte Beratung der Gesetzentwürfe, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1912; 4.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung hierzu bemerke ich, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Ostmarkentitel unterwegs ist und wahrscheinlich bis morgen vorliegen wird; 5.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags: Fürst zu Salm-Reifferscheidt, Colshorn, Dietrich, Sperlich, vr.
Blunck.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Herr Präsident!
ich möchte Sie bitten, als ersten Gegenstand morgen auf die Tagesordnung zu setzen die Beratung des Antrags Nr.
341: Mündlicher Bericht der verstärkten Geschäftsordnungskommission über die Frage, ob eine Gruppe, die nicht 15 Mttglieder stark ist, bezw.
die erst durch Zuzählung auf diese Stärke gebracht wird, als Fraktion anzuerkennen sei.
Meine Herren, der Sentorenkonvent hat zu dieser Frage noch keine Stellung genommen.
Er hat die Frage der Geschäftsordnungskommission zur schleunigsten Berichterstattung überwiesen.
Die Geschästsordnungskommission hat sich dieses Auftrags entledigt, hat gestern über die Sache beraten, und der Bericht liegt Ihnen vor auf Nr.
341 der Drucksachen.
Ich enthalte mich des näheren Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
März 1912.
1077 (Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter.)
Eingehens auf die allen bekannten Vorgänge und bin der Ansicht, daß diese Sache so dringlich ist, (Lachen links) daß sie unter allen Umständen bald erledigt werden muß.
Präsident: Wenn das Wort nicht weiter gewünscht wird, komme ich zur Abstimmung darüber, ob der Antrag Freiherr v. Gamp-Maffaunen angenommen wird oder nicht.
Ich bitte daher die Herren sich von ihren Plätzen zu erheben, welche den Antrag Gamp, diese Angelegenheit in erster Linie auf die Tagesordnung zu setzen, annehmen (v) wollen.
(Geschieht.
Heiterkeit links.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Gegen die Tagesordnung der morgigen Sitzung ist ein Einspruch weiter nicht erhoben; die Tagesordnung steht daher fest.
Ich schließe die Sitzung.