Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Velzer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Reißhaus, Schöpfltn, Dr. Semler die Herren Abgeordneten Sachse, Hoch, Dr. Bärwinkel; in die Wahlprüfungskommifston für den Herrn Abgeordneten Dr. Thoma der Herr Abgeordnete Schlee.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1912Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl von 6 Mitgliedern für die Reichsschuldenkommisfion, auf Grund der U 12 und 13 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900 (Neichsgesetzblatt S. 129).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich schlage vor, die Wahl durch Akklamation vorzunehmen, und falls das Haus diesem Vorschlage der Akklamationswahl zustimmt, gestatte ich mir, weiter vorzuschlagen, als Mitglieder der Reichsschuldenkommission zu wählen die Herren Abgeordneten vr.
Südekum, Erzberger, v. Wtnterfeldt, Zimmermann, Dove und Dombek.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat vorgeschlagen, die soeben verlesenen 6 Herren durch Akklamation zu wählen.
Die Akklamation ist nur dann gestattet, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand, es kann also zur Akklamationswahl geschritten werden.
Wenn keine anderen Vorschläge gemachr werden, und kein Widerspruch gegen die Wahl der 6 Herren erfolgt, sind diese 6 Herren auf dem Wege der Akklamation zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommission gewählt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und zu Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (AnlagelV).
Als Kommissar des Bundesrats ist noch angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat, vor- tragende Rat im Reichs-Kolonialamt, Herr Dr. Busse.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, wie in früheren Jahren, so auch diesmal für die Etatsberatung den abgekürzten Modus innezuhalten.
Ich werde daher die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen, ohne jedesmal die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, und wenn keine Wortmeldung erfolgt ist, wenn Abänderungsanträge nicht gestellt sind, wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich ohne Abstimmung feststellen, daß die betreffenden Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen des Dispositivs des Etats genehmigt sind.
Diese Verhandlungsart wird vom Hause genehmigt; ich stelle das fest.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
7 Ttt.
1, Staatssekretär.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, das Reichsamt des Innern, in dessen Beratung wir jetzt eintreten, umfaßt ein so, man kann sagen, riesengroßes Gebiet, das von der Maul- und Klauenseuche bis zum Weingesetz, (Heiterkeit) von der Nahrungsmittelverfälschung über die Sozialpolitik hinweg zur Handelspolitik reicht, daß man wirklich bald erwarten muß, daß das Reichsamt des Innern geteilt wird, und wir für den wichtigsten Teil seiner Tätigkeit, für die Sozialpolitik, ein eigenes Reichsarbeitsamt bekommen, das all die Aufgaben umfaßt, die in immer dringenderer Weise an uns herantreten.
Alter Gepflogenheit gemäß wird bet dem Titel „Gehalt des Herrn Staatssekretärs ''die Sozialpolitik in ihrem weiteren Umfange erörtert, und dafür liegt diesmal um so mehr Grund vor, als ja auch trotz oder wegen der 4 .
Mtl44 302 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
(Wurm, Abgeordneter.)
M lionen, die für uns gestimmt haben, die Sozialpolitik eine Erwägung und Erwähnung in der Thronrede gefunden hat, allerdings in einer Weise, die da zeigt, daß das, was in den Januartagen geschehen ist, noch nicht die rechte Würdigung im Reichsamt des Innern gefunden hat oder dort noch nicht auf das richtige Verständnis gestoßen ist; denn in der Thronrede heißt es, daß „derselbe soziale Geist, aus dem die Reichsversicherungsordnung hervorgegangen ist, auch fernerhin walten soll.
Meine Herren, mit dem sozialen Geist, aus dem die Reichsversicherungsordnung hervorgegangen ist, sind die Mtllionenmassen des arbeitenden Volkes durchaus nicht zufrieden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben deutlich genug Protest eingelegt sowohl gegen die Verschlechterungen, die diese Reichsversicherungsordnung gebracht hat, wie gegen die mangelhaften Verbesserungen, und man muß sagen, daß nicht bloß auf diesem Gebiet, sondern auch auf allen anderen schon seit Jahrzehnten ein Stillstand der Sozialreform, ja zum Teil eine Verschlechterung eingetreten ist, sodaß es eigentlich nur wunderbar erscheint, wenn die Massen draußen nicht in noch weit größerer Menge ihrem Unwillen gegen diese Mißwirtschaft Ausdruck verleihen.
Die Herren vom Zentrum, die ja mit weiten Volkskreisen Fühlung haben, sind darüber sich sehr klar, welchen Einfluß die Sozialpolitik auf die politische Zusammensetzung des Reichstags speziell auf das Wohlbefinden ihrer eigenen Partei hat.
Ich erinnere daran, daß einer der Herren, der freilich auch vom Geist der Reichsversicherungsordnung augenblicklich hier fortgeweht ist, Herr Abgeordneter Trimborn, bereits 1907 gesagt hat, daß „der Stillstand der Sozialreform der sicherste Weg sei, um die Sozialdemokratie wieder zur alten Mandatsstärke zu bringen ''.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war 1907, nachdem wir „niedergeritten ''waren.
Nun, da die Reichsversicherungsordnung nicht nur einen Stillstand, sondern eine Verschlechterung auf vielen Gebieten gebracht hat, find wir in weit größerer Zahl wiedergekommen als früher, und es hat sich das erfüllt, was derselbe Herr Abgeordnete Trimborn damals gesagt hat, daß, wenn die Sozialreform stillsteht, „dann erhielte auch der Einwand einen Schein von Berechtigung, daß es ohne den Druck einer sozialdemokratischen Partei in diesem Haus sozialpolitisch nicht vorwärts geht ''.
Bloß hat sich Herr Trimborn getäuscht, wenn er meint, es sei ein Schein von Berechtigung.
Hier ist kein Schein, sondern hier ist Wirklichkeit: alle Sozialresorm stammt von der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt keine Sozialreform weder hier noch in der ganzen Welt ohne die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit im Zentrum.)
Daß Sie damit nicht einverstanden sind, ist uns aus dem Wahlkampf noch in bester Erinnerung; in allen Flugblättern aller Parteien, die gegen uns standen, hieß es immer: die Sozialdemokratie will keine Sozialreform, keinen Arbeiterschutz, sie will die Arbeiter nur aufhetzen, verelenden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sehr richtig!
Dieses Lied hat Ihnen der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück vorgesungen, der am 13.
März 1911 ebenfalls darauf hinwies, was Sie in Ihren Flugblättern pflichtgetreu wiederholt haben.
„Die sozialpolitischen Gesetze sind überwiegend ohne Mitwirkung der Sozialdemokratie zustande gekommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Sehr unrichtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Gegenteil ist richtig, es gäbe nicht eine Spur (6) von Sozialgesetzen, wenn nicht der Sozialismus, die Sozialdemokratie groß geworden wäre.
Sozialismus und Arbetterschutz sind in derselben Stunde geboren.
Der Sozialismus ist hervorgegangen aus dem Streben der Arbeiterklasse, sich ein Recht aufs Leben zu erobern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Brauche ich Sie, die Sie doch die Wirtschaftsgeschichte Deutschlands und anderer Länder kennen oder wenigstens kennen müßten, erst daran zu erinnern, wie überhaupt der Arbeiterschutz entstanden ist
Wie brutal und rücksichtslos das aufstrebende Unternehmertum, die Großindustrie, der Großkapitalismus, als er seinen ersten Triumphzug im 17. und 18.
Jahrhundert in England, im 19.
Jahrhundert in Deutschland hielt, wie er erbarmungslos die Massen der Arbeiter verelendete, Frauen in solch erbärmlicher Weise ausbeutete, daß schließlich in Preußen nicht das Unternehmertum, sondern die Militärbehörde Angst bekam und an die Regierung schrieb: wenn nicht bald Einhalt getan wird mit der rücksichtslosen Verelendung der Volksmassen, können wir ja keine Rekruten mehr nach Berlin schicken!
Arbeiterschutz und Sozialdemokratie, sage ich, sind zu derselben Stunde geboren.
Und die Sozialdemokratie ist die klassenbewußte Organisation der Arbeiter.
Denn solange es nur Menschenfreunde waren, die aus gutem Herzen, edlem Mitempfinden für das Wohl der Arbeiter eintraten ich erinnere an den großen Engländer Robert Owen wurden sie verlacht, verhöhnt, und wenn sie etwas durchsetzen wollten, so war es ihnen nicht möglich, weil keine Macht hinter ihnen stand.
Erst als in England die Arbeiter sich politisch betätigten, als in den dreißiger und vierziger Jahren des vorigen Jahrhunderts die Chartistenbewegung auftrat, erst da kamen Arbeiterschutzgesetze, erst da kam 1833 der Zwölfstundentag, erst da kam 1848 der Zehnstundentag für Frauen und Jugendliche.
1 (v) In Deutschland haben wir genau dasselbe erlebt; geredet worden ist viel, und gepredigt worden vom Arbeiterschutz ist viel; aber getan worden ist etwas erst von der Minute ab, als in die Parlamente des Deutschen Reichs Sozialdemokraten einzogen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem Gedanken des Sozialismus heraus entsprang der Arbeiteischutz und das Verlangen nach sozialen Reformen, wie das Karl Marx in seinem „Kapital ''im Jahre 1867 ausgesprochen hat: Zum Schutze gegen die Schlange ihrer Qualen müssen die Arbeiter ihre Köpfe zusammenrotten und als Klasse ein Staatsgesetz erzwingen, ein übermächtiges gesellschaftliches Hindernis, das sie selbst verhindert, durch freiwilligen Kontrakt mit dem Kapital sich und ihr Geschlecht in Tod und Sklaverei zu verkaufen.
Ja, meine Herren: Zwang gegen den Arbeiter zu seinen eigenen Gunsten; denn er wird durch schrankenlose Ausbeutung, durch den Kampf ums tägliche Brot auch geistig so verelendet, daß er schließlich vor sich selbst nicht mehr Respekt hat, daß er sich und die Seinen preisgibt, um nicht verhungern zu müssen.
Diejenigen, die uns sagen, daß Sozialreform auch ohne die Sozialdemokratie gekommen wäre, frage ich: wo sind Taten, wo sind auch nur Worte von Sozialreform innerhalb der politischen Welt, bevor es eine Sozialdemokratie gab
Sobald es Sozialdemokraten gab, war das erste, daß sie sich international betätigten, daß sie einsahen, daß der Arbeiterschutz in allen Ländern vorwärts gehen müsse, daß zum Schutze der Arbeiter gemeinsame Vereinbarungen notwendig seien.
Deswegen war es bereits im Jahre 1866 der erste internationale Arbeiterkongretz in Genf, der die gesetzliche Festlegung Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
303 (Wurm, Abgeordneter.)
M der Arbeitszeit und den Schutz für Frauen und Kinder verlangte.
Und von der Minute ab, wo hier im Deutschen Reichstag und schon im Norddeutschen Reichstag 1867 Sozialdemokraten waren, ist von unseren Freunden ein Gesetzentwurf eingereicht worden, ein Arbeiterschutzgesetzentwurf von 47 Paragraphen.
Im Jahre 1877 sind dann große, lange, sorgfältig ausgearbeitete Anträge auf Festlegung der Arbeitszeit und auf Schutz für Frauen und Kinder eingereicht worden.
Meine Herren, Sie rühmen die kaiserlichen Erlasse; aber Sie handeln nicht danach!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre schon viel gewonnen, wenn man sich auf allen Seiten dieses Hauses wenigstens auf den Boden dieser Versprechungen stellte.
Aber wie sind denn die Kaiserlichen Erlasse zustande gekommen
Wer hat denn darauf hingewiesen, daß internationale Verständigungen stattfinden müßten
Die Sozialdemokratie nicht nur durch ihren Genfer Kongreß von 1866, sondern durch viele andere und schließlich durch den Kongreß, der 1889, vor den Kaiserlichen Erlassen, in Paris stattfand, war die treibende Kraft.
Dann, erst 1890, unter dem frischen Eindruck der weltbewegenden Tatsache, daß sich die Arbeiter aller Länder zusammenfanden, um gemeinsam für die Verbesserung ihrer Lage einzutreten, konnten auch die Kaiserlichen Erlasse nicht umhin, zuzugeben, daß es die Sozialdemokratie, daß es die Arbeiter seien, die den Weg gebahnt haben; denn in den Kaiserlichen Erlassen vom 4.
Februar 1890 hieß es: Die Bestrebungen.


über welche die Arbeiter dieser Länder unter sich schon internaiionale Verhandlungen führen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals war ja „international ''noch nicht, wie heute bei Herrn v. Bethmann Hollweg, gleichbedeutend mit „antt (L) national '', und deshalb versuchte auch die deutsche Regierung, sich an internationalen Vereinbarungen zu beteiligen.
Es entstand jene internationale Arbeiterschutzkonferenz; es wurde der Grundstein gelegt zum internationalen Arbeitsamt in Basel; und heute bewilligen Sie ja im Etat für das Netchsamt des Innern 8000 Mark Zuschuß für dieses internationale Arbeitsamt in Basel, bas eine sehr nützliche, sehr notwendige, leider sehr wenig erfolgreiche Tätigkeit entfaltet, wenig erfolgreich, weil die besten Beweise für die Richtigkeit der Arbeiterschutzforderungen nichts helfen, wenn nicht, wie ich schon sagte, eine Macht hinter diesen Forderungen steht, eine politische starke Macht.
die Organisation der Arbeiterklasse.
Also, meine Herren, der Einwand, daß wir nicht Arbeiterschutz wollen, fällt vor dem Richterfluhl der Geschichte in ein Nichts zusammen, und deswegen brauchen wir Ihnen nicht erst zu sagen, daß wir praktisch mitarbeiten wollen.
Umgekehrt: Sie haben wir aufzufordern, daß Sie endlich mit uns praktisch mitarbeiten, (lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) endlich mit uns die Anträge ernstlich beraten, die Zustände ernsthaft prüfen, auf die wir hinweisen, und die wir Ihnen, wie wir das stets gewohnt sind, mit Beweisen belegen, die wir aus Ihrem eigenen Lager herüberholen, aus dem Lager der von Ihnen gewählten Beamten, aus den amtlichen Statistiken, den amtlichen Enqueten Tatsachen, die nicht abgeleugnet werden können, die man aber immer ruhig weiter bestehen läßt, weil eben die Macht noch nicht groß genug ist, die Sie zwingen kann, Praktisch mit uns mitzuarbeiten.
Natürlich: Papier ist geduldig!
Anträge haben Sie eine große Anzahl eingebracht, und wir werden ja sehen, wie weit das gemeinsame Arbeiten mit uns geht.
Auf dem Standpunkt, daß wir sagen: alles oder (cy nichts —, auf dem Standpunkt haben wir nie gestanden.
(Lachen im Zentrum und rechts.)
Wir haben niemals etwas abgelehnt (erneutes Lachen im Zentrum und rechts) ich werde auch das Ihnen beweisen, meine Herren —, wir haben niemals ein Gesetz abgelehnt, weil es uns nicht alle Erfüllungen unserer Forderungen brachte; sondern wir haben nur diejenigen Arbeiterschutz- und Arbeiterversicherungsgesctze abgelehnt, die gleichzeitig Verschlechterungen gebracht haben.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden uns hüten, für das Linsengericht einer kleinen Verbesserung einen großen Sack von Verschlechterungen mit in den Kauf zu nehmen.
Deswegen waren wir gegen die Reichsversicherungsordnung, deshalb waren wir gegen die Einführung der verschiedenen Versicherungsgesetze, weil sie mit einer ganzen Reihe von Schädigungen verknüpft waren, die ich Ihnen nicht in Erinnerung zu rufen brauche; Sie kennen sie ja ganz gut.
Aber es paßt eben in Ihre Agitation, wenn man den Sozialdemokraten nachsagt, sie haben nicht mitarbeiten wollen und sagen: alles oder nichts.
Wir stehen viel zu sehr aus dem Boden der historischen Entwicklung, als daß wir nicht wüßten, daß nicht mit einem Schlage alles durchgesetzt werden kann, daß es ein Kampf der gegeneinanderstrebenden Gewalten ist, die miteinander zu ringen haben, und wo nun je nach dem Kcästemaß der Parteien auch Erfolge erzwungen werden können.
Wir haben auch nie bestritten, meine Herren, daß wir im Deutschen Reiche gerade eben weil wir hier in Deutschland eine starke sozialdemokratische Partei haben in der Sozialpolitik Wetter gekommen sind als in vielen anderen Ländern.
Ich habe selbst im Jahre 1904 gegen den Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky von dieser Stelle aus hervorgehoben, daß wir es an- v) erkennen, daß wir auf vielen Gebieten weiter gekommen sind als andere Staaten, daß wir eben dies unseren Brüdern in anderen Ländern zum Muster vorhalten und ihnen sagen: macht es uns nach, organisiert euch, bildet eine starke politische Partei, dann werdet ihr auch sozialpolitisch etwas erringen.
Aber wir sind darüber nicht im geringsten im Zweifel, daß das, was bei uns errungen ist, viel zu wenig ist, obwohl selbst Gegner anerkennen müssen, daß das, was geschehen ist, unendlich viel dazu beigetragen hat, Deutschland vor Verelendung zu schützen.
Im Jahre 1903 haben die konservativen „Grenzboten ''geschrieben: Der Sozialdemokratie verdanken wir es, daß wir heute noch ein kampffähiges Heer haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne die sozialdemokratische Arbeiterbewegung hätten wir keine Arbeiterschutzgesetze und wären die Löhne unter das Existenzminimum gesunken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätten die Arbeiter insgesamt den Landjunkern und Geistlichen geglaubt, gleich den gottesfürchtigen sächsischen Leinewebern, die sich mit 400 Mark Familteneinkommen begnügen, dafür aber nicht mehr imstande sind, den Pflug zu führen und die Muskel zu regieren, dann würde vielleicht der Himmel einige Millionen Engel mehr haben, das Vaterland aber zu Grunde gehen.
Das haben die konservativen „Grenzboten ''1903 geschrieben.
(Zuruf rechts: Konservativ )
Und Herr Konstantin Franz, der Sozialpolitiker, der den Herren Zentrumsabgeordneten gewiß nicht unbekannt ist, hat in seinem Buch über Sozialpolitik Sette 18 geschrieben: 44« S04 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
(Wurm, Abgeordneter.)
) 1 Es ist eine Tatsache, daß es erst der sozialistischen Agitation bedurfte, bis man überhaupt dazu kam, neben all den Gesetzen, die vorzugsweise die Interessen der besitzenden Klasse betreffen, doch nebenbei auch einige Gesetze speziell für die arbeitenden Klassen zu erlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und damit die Herren Freisinnigen sehen, daß auch in ihren Reihen richtig erkennende Leute sind, will ich daran erinnern, daß der freisinnige Reichstagsabgeordnete Dr. Gutfleisch, der sonst bei der Gewerbeordnungsnovelle von 1891 durchaus nicht einer der Vorwärtsstürmer war, am 29.
November 1906 in der hessischen Zweiten Kammer erklärt hat: Den Anteil, den die Sozialdemokratie an der Verbesserung unserer sozialpolitischen Gesetzgebung hat, dürfen wir ehrlicherweise nicht leugnen.
Dieser Anteil ist groß, und wir müssen der Partei in dieser Hinsicht stets zu Dank verpflichtet sein und bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie gegenüber diesen aus Ihren Reihen entnommenen Zeugnissen noch weiter die Behauptung aufrecht erhalten, daß die Sozialdemokratie den Arbeiterschutz nicht will, daß die Sozialdemokratie auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes nichts geleistet habe, dann müssen wir eben der Öffentlichkeit das Urteil überlassen.
Freilich, wenn Sie glauben, durch kleine Abschlagszahlungen von Sozialreformen, durch so ein kleines Linsengerichtchen die Arbeiter dazu zu bekommen, daß die nun kusch machen und alles andere in den Kauf nehmen, daß die Arbeiter sich durch Zugeständnisse, wie Sie es nennen, durch Eingeständnisse, wie wir es nennen, vom Sozialismus abbringen lassen, dann mögen Sie solche Klagelieder anstimmen, wie es der Herr Staatssekretär Delbrück am (L) 18.
Februar 1910 getan hat, als er sagte: Alle diese Erfolge auf sozialpolitischem Gebiete haben eine Aufgabe nicht gelöst: es ist uns nicht gelungen, die tiefe Kluft zu überbrücken, welche die wirtschaftlichen Kämpfe der letzten Jahrzehnte gerissen haben, und die das deutsche Volk zu seinem Schaden in zwei Teile teilt.
Nein, Herr Staatssekretär, das wird Ihnen auch nicht gelingen.
Ein grober Staatsmann, Disraeli, hat bereits in den fünfziger Jahren ein Buch geschrieben, in dem er von den beiden Nationen, den t vo vAtiovs, spricht, in die sich das englische Volk teile.
Wir sagen heute: die beiden Klaffen, die Klaffe der Ausgebeuteten und der Ausbeuter, die Klasse der Besitzlosen und der Besitzenden.
Diese Kluft zu überbrücken, ist freilich nicht möglich durch irgendein paar Zugeständnisse zur Milderung jenes Gegensatzes, der unser ganzes Wirtschaftsleben durchzieht, nämlich eben der Druck der Besitzenden auf die Besitzlosen.
„Die Entwicklung steht nicht still '', hat man uns in der Thronrede verkündet.
Ein großer Fortschritt, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) daß in den Thronreden der Entwicklungsgedanke endlich einmal im Deutschen Reiche eine Anerkennung findet, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) während er sonst von den Schulen des Volkes ganz und gar verbannt und auf den höheren Lehranstalten nicht gern gesehen wird.
Wir stehen auf dem Boden der Evolution, die nicht still steht, und deshalb wissen wir auch, daß jene Kluft nicht geringer, sondern immer größer werden wird, da es eben in der Natur der Dinge, der kapitalistischen Entwicklung liegt, daß sie sich selbst aufhebt, daß sie ihre eigenen Totengräber erzeugen muß, wie Marx gesagt hat.
Daß in diesem Kampfe der einzelne Arbeiter ein willenloses Spielzeug ist, daß der freie Arbettsvertrag, von dem noch in unseren Gesetzen, in den Reden der (0) bürgerlichen Politiker die Rede ist, ein Märchen ist aus der Zeit von „Es war einmal '', das möchte ich Ihnen durch ein Zitat beweisen, das Ihnen gewiß sehr interessant sein dürfte und dem Herrn Staatssekretär vielleicht noch mehr.
Das Zitat lautet: Der freie Arbeitsvertrag war (nach Aufhebung der Zunftverfassung) für den Arbeiter, was den Inhalt betraf, tatsächlich nicht frei; er mußte die Arbeit nehmen zu den Bedingungen, zu denen sie ihm angeboten wurde, sein Einfluß auf die Feststellungen dieser Bedingungen war im allgemeinen sehr gering.
Wollte der Arbeiter einen solchen Einfluß gewinnen, so bedurfte er des Zusammenschlusses mit seinen Berufsgenossen, der Organisation.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieses Anerkenntnis, daß der Arbeiter nur durch seine Organisation Einfluß auf den Arbeitsvertrag gewinnen kann, daß der freie Arbeitsvertrag ein Märchen ist, dieses Zugeständnis befindet sich in den Veröffentlichungen des Kaiserlichen Statistischen Amts über den Tarifvertrag, Band I, Seite 5.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mehr brauchen wir unseren Genossen draußen auch nicht zu sagen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) als daß der freie Arbeitsvertrag ein Ding der Unmöglichkeit für den einzelnen ist, daß jeder sich beruflich organisieren muß, daß er sich politisch organisieren muß, und daß er nur dadurch in die Lage kommt, einen Einfluß auf den freien Albeitsvertrag zu gewinnen.
Der Herr Staatssekretär meint es freilich anders.
Er sieht in dem Zusammenschluß der Massen, in der Organisation, in allen diesen politischen Bildungen, die unser Leben durchziehen, und besonders in dem Eingreifen (O) des Staates zu Gunsten derjenigen, die sich nicht mehr frei betätigen können, wie er am 14.
März vorigen Jahres hier sagte, eine Einbuße an Möglichkeit der freien Entwicklung nicht bloß in wirtschaftlicher Beziehung, sondern auch an Möglichkeit der freien Entwicklung des Individuums.
Diese freie Entwicklung des Individuums, dieses Recht auf Persönlichkeit spielt ja in den Kämpfen gegen uns eine (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und wir sind die letzten, die nicht das schöne Goethesche Wort anerkennen: Höchstes Glück der Erdenkinder Sei nur die Persönlichkeit!
Aber wie kann man von einem persönlichen Wollen, von einer freien Entwicklung des Individuums reden angesichts der vom Kaiserlichen Statistischen Amt ebenfalls begutachteten Tatsache, daß der einzelne Arbeiter keinen freien Arbeitsvertrag schließen kann, daß er eine Macht, eine Kraftprobe anstellen muß, um überhaupt einigermaßen lebenswerte Arbeitsbedingungen zu bekommen!
Das ist eben auch einer der Widersprüche, an denen unsere Herren Gegner so reich sind!
Arbeiter sind heute und waren nie freie Persönlichkeiten, sondern sie sind in steigendem Maße abhängig vom Kapitalismus, sie sind „Anhängsel der Maschine ''geworden, wie Karl Marx einst sagte.
Aber es sind ja nicht allein die Arbeiter, die in dieser Weise vom Kapital vergewaltigt werden.
Wir sehen, wie die Proletarisierung in immer weiteren, größeren Schichten der Bölkerung zunimmt, wie trotz aller Gegenerklärungen des Herrn Grafen Westarp und der Herren tm preußischen Abgeordnetenhause, die auf seiner Sette stehen, der Mittelstand zermalmt wird, die Zahl der Selbständigen zurückgeht, die Zahl der Abhängigen zunimmt.
Man komme Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
305 (Wurm.
Abgeordneter.)
M uns nicht mit absoluten Ziffern, man komme uns nicht damit, daß man sagt: seht, es sind doch jetzt so und so viele Millionen Selbständiger mehr als früher.
Nur wenn man prozentual, im Verhältnis zur Gesamtheit, die Zahlen betrachtet, kann man ein ehrliches Bild der Verhältnisse bekommen, und das zeigt uns, daß die Bevölkerung von 1895 bis 1907 um 20 Prozent zunahm, die gewerblichen Kleinbetriebe um 6 Prozent, die Mittelbetriebe um 40 Prozent und die Großbetriebe um 69 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also die Großbetriebe mehr als 10 mal mehr zugenommen haben als die Kleinbetriebe.
Und wenn man die Zahl der Beschäftigten ansieht, so nahm sie in den Kleinbetrieben zu um 12 Prozent, in den Mittelbetrieben um 49 und in den Großbetrieben um 76 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wobei noch zu beachten ist, daß die Großbetriebe mit Hilfe der Maschinen über eine Arbeitskraft verfügen, die 10mal so groß ist als die der Mittelbetriebe und Kleinbetriebe zusammengenommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das betraf die Industrie.
Ebensolche Zersetzungen sehen wir im Handel.
Im Jahre 1882 waren im Handel 42 Prozent der Beschäftigten selbständig; jetzt bei der letzten Zählung im Jahre 1907 sind nur noch 29 Prozent selbständig.
(Hört!
hört!)
Und dann soll der Mittelstand gerettet werden, gerettet durch kleinliche Vorschläge, gerettet man kann offen sagen: mitunter durch Mätzchen, die man den Herren vom Mittelstände vormacht, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) denen man verschleiern will, daß es das Großkapital ist, das ihn auffrißt.
Ich erinnere nur an jenes famose Gels) ständnis, das Fürst Hohenlohe in seinem Tagebuch niedergelegt hat, wo er am 14.
Juni 1906 hineinschrieb nach den Verhandlungen des Reichstags über die Handwerkerorganisationen: Das Gesetz über die Handwerkerorganisationen ist ein ziemlich törichtes Gesetz; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) wenn aber die Handwerker Zwangsinnungen haben wollen, so soll man sie ihnen geben.
Eine direkte Verhöhnung ist es, daß man sagt: wir wissen zwar am Regierungstisch: die Handwerkerorganisationen helfen euch nicht, aber damit ihr ruhig seid und damit ihr euch einredet, es geschieht etwas für euch, nun, da habt ihr das Gesetz —!
(Sehr richtig!)
Ich muß sagen: was der jetzige Herr Staatssekretär darüber erklärt hat, ist weit ehrlicher und offener.
Er hat am 18.
Februar 1910 ruhig über die Mtttelstandsgesetzgebung gesagt: Die schwierigste und sprödeste Materie, an die ich selbst mit einem gewissen Herzklopfen herangehe, weil ich mir der außerordentlichen Schwierigkeiten bewußt bin, die sich gerade der Lösung dieser Frage stellen.
Ja, diese Schwierigkeiten häufen sich aber.
Es handelt sich nicht allein um die Not, in der sich der alte Mittelstand befindet, der gegenüber dem Großkapital nicht mehr existenzfähig bleibt.
Nun kommt der neue Mittelstand, die Zahl der Privatangeftellten, die von 1882, wo es eine halbe Million war, bis 1907 bereits auf 2 Millionen hinaufgesprungen sind diese Prtvatangestellten, die sich in derselben Zeit, wo sich die Bevölkerung um 35 Prozent vermehrte, um 300 Prozent vermehrt haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) diese Privatangestellten, von denen 15 Prozent unter (O) 1250 Mark jährlich Lohn bekommen, 38 Prozent bloß 1250 bis 1800 Mark.
Das sind also 53 Prozent, über die Hälfte, die kaum das Existenzmittimum an Lohn bekommen, von dem jemand existieren kann.
Nur 42 Prozent haben von 1800 bis 3000 Mark, und nur 14 »z Prozent haben über 3000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bet den Frauen ist es noch schlimmer.
Bei den weiblichen Angestellten haben 68 Prozent unter 1250 Mark, 24 Prozent von 1250 bis 1800 Mark; das macht also zusammen 92 Prozent, die unter 1800 Mark haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur 8 Prozent haben mehr, davon 1 Prozent über 3000 Mark.
Das ist ja auch gar kein Wunder.
Das Kapital konzentriert sich immer mehr, die Macht des Kapitals wird immer größer, die Proletarisierung des Mittelstands, der seine Söhne und Töchter mit ins Erwerbsleben hinausschtcken muß, das trägt alles dazu bei, um das Angebot auf dem Arbeitsmarkt so groß zu machen, daß die Löhne in gar keinem Verhältnis zu dem stehen, was der Mensch zu seiner Existenz braucht.
Die Konzentration des Kapitals nimmt in einer so riesenhaft schnellen Weise zu, daß diejenigen, die immer gegen unsere Konzentrationstheorie sonst theoretisch eiferten, eigentlich längst davon überzeugt sein müßten, wenn sie nur einen Blick auf die tatsächlichen Verhältnisse werfen, wie recht der Sozialismus hat, wenn er sagt, daß diese „beiden Nationen '', diese beiden Klassen, diese Gegensätze zwischen Besitzenden und Besitzlosen sich nicht mildern lassen, sondern kraft der Entwickelung des Kapitalismus immer schärfer werden müssen.
Bei den Wahlen hat man uns freilich erzählt, daß das nicht wahr sei; denn die Sparkassen zeigten ja, in wie großem Maße das Geld dort zusammenkomme, und wie immer mehr Geld in den Spar- (r ) kaffen angelegt werde; das sei doch Geld der kleinen Leute.
Wenn man aber genauer hinsieht, erfährt man aus der Statistik der preußischen Sparkassen, daß drei Viertel aller Bücher unter 600 Mark Einlage hatten.
Diese drei Viertel aller Bücher aber hatten nur ein Zehntel aller Einlagen, während das eine Viertel der Bücher, die über 600 Mark, neun Zehntel aller Einlagen hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zeigt doch eben, daß nicht hauptsächlich die Kleinen bei den Sparkassen beteiligt sind; denn die Kleinen können solche Summen nicht sparen, nicht auf der Sparkasse anlegen.
Man braucht doch darüber eigentlich nicht zu reden.
Die Einkommensteuerstatistik in Preußen, in Sachsen und überall zeigt uns, wie gering das Einkommen der Bevölkerung ist.
In Preußen haben unter 900 Mark 57 Prozent, von 900 bis 1500 Mark 27 Prozent; das sind 84 Prozent der Steuerzahler, die unter 1500 Mark Einkommen haben.
Nur 12 Prozent haben 1500 bis 3000, nur V- Prozent hat 3000 bis 9500, und nur 0, 07 Prozent hat über 9500 Mark.
Wenn wir von der Verelendung sprechen, dann bestreiten Sie das; wenn Sie aber diese Ziffern betrachten, dann können Sie doch nicht bestreiten, daß eine Proletarisierung großer Massen vorhanden ist, und daß das Bestreben innerhalb der kapitalistischen Produktionsweise dahin geht, den Profit auf Kosten des Arbeitslohns zu steigern.
Nun sagt man: das stimmt nicht.
Ich bin überzeugt, daß dieser Einwand auch jetzt hier schon vorbereitet wird; man wird uns aus den preußischen Steuerlisten nachweisen, daß die unteren Schichten der Steuerzahler immer größer werden, daß die Zahl derer, die in eine höhere Stufe aufsteigen, immer größer wird, daß dadurch also der Beweis geliefert sei, daß sich doch auch die 306 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) Lebenshaltung, das Einkommen der Bevölkerung verbessere.
So ist es uns auch in allen Flugblättern bei den Wahlen entgegengehalten worden.
Nur hat diese schöne Theorie ein großes Loch.
Die Sache ist nämlich folgende.
Gewiß sinkt die Zahl der Zensiten unter 900 Mark auch prozentual, und die der Zensiten über 900 Mark steigt, sodaß auf die nächste frühere Stufe eine immer größere Zahl von Steuerzahlern gelangt.
Aber woher kommt das
Dieser scheinbare Zuwachs an Einkommen kommt von der größeren Not.
Es klingt das wie ein Unsinn, wie ein Widerspruch; ich werde aber zeigen, wie es richtig ist, daß die größere Wohlhabenheit von der größeren Not kommt.
(Heiterkeit.)
Nämlich weil das Einkommen der Männer nicht reicht, weil das Einkommen der Männer zu gering ist, und deswegen auch in steigendem Maße die Frauen und Töchter zur Mitarbeit herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach unseren Steuergesetzen wird eben das Einkommen der Frau nicht selbständig besteuert, sondern es wird zum Einkommen des Mannes zugeschlagen, und dadurch ist in den Einkommensteuerlisten das Einkommen der Männer, deren Frauen mitarbeiten, gestiegen.
In Wahrheit ist die Sache aber so, daß das Einkommen der Männer gefallen oder gleichgeblieben oder um ein geringes gestiegen ist.
Aber im Verhältnis zu den steigenden Lebensmitielpreisen und der Entwertung des Geldes langt eben das Einkommen der Männer nicht mehr, um eine auch nur einigermaßen erträgliche Lebensweise zu führen, und die Folge davon ist, daß immer mehr Frauen, Töchter und Söhne, die sonst nicht mitarbeiteten, zur Arbeit herangeholt werden und dann zeigen uns die Steuerlisten ein Steigen der Einkommen.
(V) Ich kann Ihnen dafür auch ein wunderbares Beispiel zeigen, in wie kurzer Zeit die Verhältnisse in bezug auf Mitarbeit der Frauen sich geändert haben.
Die badische Regierung hatte durch ihren verdienstvollen Gewcrberat Dr. Wörishoffer im Jahre 1891 eine Untersuchung über die Lage der arbeitenden Klassen in Baden gemacht, und in dieser Untersuchung heißt es: Die Frau arbeitet fast niemals in der Fabrik mit und ist nur ganz ausnahmsweise in der Lage, zur Erhöhung der Einnahmen beizutragen.
Das war im Jahre 1891!
Im vorigen Jahre aber, 1911, hat dieselbe badische Regierung ebenfalls wieder eine amtliche Erhebung über die Lage der Arbeiter vorgenommen, und in dieser Erhebung heißt es folgendermaßen: Mit wenigen Ausnahmen kann sich die Familie nur dadurch halten, daß zu der Einnahme des Mannes noch Nebeneinnahmen durch Mitarbeit von Frau und Kindern kommt; 31z Prozent der Gesamteinnahmen fließen aus dem Erwerb der Frauen, Kinder oder aus sonstigen Quellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In 20 Jahren ist also alles vollständig auf den Kopf gestellt, die Familie zerstört, die ja bekanntlich von uns zerstört werden soll, wie Sie gern behaupten, die Familie zerstört durch den Kapitalismus, Frauen, die vorher niemals mit im Erwerb tätig waren, jetzt in steigendem Maße, nur mit wenigen Ausnahmen, wie der Bericht sagt, mitarbeitend.
Ich brauche ja nur auf die Berufszählung hinzuweisen, um zu zeigen, wie die Frauenarbeit anschwillt: 1884 4, 3 Millionen, 1890 5, 3 Millionen, 1907 8, 3 Millionen arbeitende Frauen, darunter 2 « Millionen Verheiratete, IVs Millionen Witwen oder Geschiedene.
Diese Zunahme der Frauenarbeit geschieht nicht aus Übermut, nicht zum Zeitvertreib und Luxus, sie geschieht (o) aus Not.
(Sehr richtig!)
Es ist die Not, die die Mehrzahl der Bürgerfrauen hinaustreibt auf den Arbeitsmarkt des Lebens.
Wenn die Ausstellung und der Kongreß der bürgerlichen Frauen im Zoologischen Garten auch zum Teil besucht und gestützt sein mag von denen, die aus der Sklaverei der früheren „patriarchalischen ''Verhältnisse heraus und ihrem Leben einen geistigen Inhalt geben wollen, so wird doch der größte Teil der bürgerlichen Frauen durch die Not dazu getrieben, sich um die Arbeit zu bekümmern; er wird durch das Mindereinkommen der Eltern oder des Mannes dazu veranlaßt, hinauszugehen und1sich1einen1Erwerb1zu1suchen.
Und daher der Schrei der bürgerlichen Frauen nach Öffnung der Berufe, daher heute ihr Spott über die einst von hoher Stelle aus gepriesenen vier K, die den Frauen voran leuchten sollen: Kirche, Kinder, Küche, Kleider!
Aus hohem Munde wurde noch vor wenigen Jahren diese Parole ausgegeben, von derselben hohen Dame, die jetzt diese Ausstellung mitbesucht hat und damit zugeben muß, daß der Kampf des Lebens über Küche, Kirche, Kleider, Kinder hinausgeht, und die Frau sich einen Platz am Arbeitstische erobern muß, 1 wenn sie nicht1zu1Grunde gehen soll.
Not überall!
Die Löhne sind unzureichend, auch abgesehen von der Teurung, sogar abgesehen von den Steuern und Zöllen, auch dann noch wären die Löhne unzureichend, um eine genügende Ernährung herbeizuführen.
Wir haben ja amtliche Angaben darüber, wie eine richtige Ernährung sein soll.
Unser Neichsgesundheitsamt veröffentlicht ein sogenanntes „Gesundheitsbüchlein '', in dem gesagt ist, daß täglich mindestens 150 Gramm Fleisch1auf1einen1Erwachsenen1kommen müssen, und das Reichsmarineamt gibt für die Marine- (v) soldaten eine Anweisung, daß, wenn eine Familie von 5 Köpfen Kinder natürlich als halbe oder Drittelperson gerechnet sich so ernähren sollte, wie das Reichsmartneamt es für die Soldaten vorschreibt, dann diese Familie allein für Nahrung ohne Wohnung und Kleidung 1700 Mark jährlich ausgeben müßte, d. h. entsprechend den übrigen Bedürfnissen für Kleidung usw.
ein Einkommen von 3800 Mark haben müßte.
Nun kann man sreilich auch billiger leben; darüber ist kein Zweifel.
Ich will hier ein Rezept geben, das ich doch zur Erheiterung der Welt nicht vorenthalten möchte.
Im Januarheft des „Christlichen Kinderfreundes '', einer Zeitschrift zur Förderung christlicher Erziehung und Rettung der Jugend, steht auf Seite 20 zu lesen: Alle Welt klagt über teures Fletsch nur wir Benediktiner vom katholischen Verein der Ktnderfreunde regen uns gar nicht darüber auf; wir spüren nämlich von der ganzen Teurung nichts.
Wie so
Ganz einfachWir essen kein Fleisch.
Die Welt ißt nicht nur zu viel Fleisch, sie ißt überhaupt zu viel.
Wenn statt vierzigtägiger Fastenzeit 365tägige wäre es stünde unendlich besser um die Welt.
Dann wird angeführt, wie der heilige Afratus täglich nur ein Stück Brot gegessen hat.
(Heiterkeit.)
Ja, es ist schlimm, daß solche Sachen gedruckt werden.
Wenn Sie kein besseres Mittel haben, um das Volk in Ruhe zu halten bei dem heutigen Fortschritt unserer Aufklärung, so werden Sie sehr bald abgewirtschaftet haben.
Die Not ist nicht wegzuleugnen, die Einkommen langen nicht, die Löhne sind zu niedrig, und es erstreckt sich das nicht allein auf die ganz proletarisierten Arbetterschtchten, sondern immer mehr auch auf die bürgerlichen Schichten Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
307 (Wurm, Abgeordneter.)
(L) und die Beamten.
Das Wettrennen der bürgerlichen Parteien bei den Wahlen um die Gunst der Beamten, die vielen Versprechungen, die stammen ja doch nicht so von ohne her, die kommen daher, daß tatsächlich ein Notstand bei den unteren Beamten vorhanden ist, obwohl es eigentlich die unteren Beamten viel besser haben als die Arbeiter.
Denn die unteren Beamten haben in den Landtagen usw.
mehr als die Arbeiter Freunde, sodaß den Beamten hin und wieder durch eine Gehaltserhöhung geholfen wird, der Arbeiter muß weit schwerer kämpfen, ehe er eine Gehaltsaufbesserung bekommt.
Und trotzdem herrscht auch unter den Unterbeamten große Not.
Ich will nur an den ersten deutschen Unterbeamtentag vom 19.
November 1911 erinnern, den die Herren von der Regierung so wenig gern gesehen haben; ich will erinnern an die Versammlung in Magdeburg am 15.
November 1910, wo die Unterbeamten erklärten, sieben bis acht Jahre müßten sie als Staatsarbeiter hungern, um die bunte Mütze zu bekommen, weniger gelbe Knöpfe, aber mehr Lohn müsse die Pirole sein.
Hin und wieder bekommen wir auch diesen Notstand amtlich anerkannt, und zwar von einer Seite, von der man es sonst nicht gewöhnt ist.
Der sächsische Minister Graf Vitzthum von Eckstädt hat in der Eröffnungsrede auf dem Internationalen Kongreß für Wohnungshygiene im Oktober 1911 gesagt: Wir müssen doch mitansehen, wie große Massen der Bevölkerung Lebensbedingungen ausgesetzt sind, die sich von den natürlichen weit und bedenklich entfernen, 1 Schattenseiten, die den ganzen Wert unseres Kulturfortschritts in Frage stellen.
Gewiß kommt manche Notlage durch Einzelerscheinungen unseres Wirtschaftslebens zu besonderer Höhe.
Die Wohnungsnot z. B-, die es mit sich bringt, daß (s) hier in Berlin 600 000 Menschen in Wohnungen leben, in denen auf jedes Zimmer fünf und mehr Köpfe kommen, wird ja wieder durch besondere Erscheinungen der kapitalistischen Wirtschaft hervorgerufen, durch den Bodenwucher, durch die mangelnde Fürsorge der Gemeinden für rechtzeitigen Ausbau der Städte.
Aber das hängt alles mit der ganzen Wirtschaft zusammen, einmal mit dem erbärmlichen Dreiklassenwahlrecht in den Gemeinden, dann mit dem Hausbesitzerprivtleg, das in so vielen Gemeinden besteht, und das die Gemeinden gehindert hat, rechtzeitig Wohnungsfürsorge zu treffen.
Dann liegt es aber auch daran, daß der Boden wie jede andere Ware behandelt wird.
Aber wenn man ethisch noch so viel dagegen einzuwenden haben mag, wie dies von dem früheren Staatssekretär und jetzigen Mitglied des Hauses Grafen v. Posadowsky geschehen ist: der Boden ist nun einmal eine Ware und kann nicht aus der allgemeinen kapitalistischen Produktion herausgehoben werden.
Die Wohnungsfrage ist nur teilweise als Sonderfrage zu lösen, im großen und ganzen ist sie nur zu lösen im Zusammenhang mit der gesamten sozialen Frage, mit der gesamten Verbesserung der Lage der arbeitenden Klaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Dinge so sind, wie ich Sie Ihnen zeigte, wenn diese Proletarisierung zunimmt, so folgt daraus, daß nicht ein Bremsen der Sozialreform stattfinden muß, sondern eine weit grötzere Zunahme des Arbeiterschutzes, daß wir in steigendem Maße verlangen müssen, daß das Reichsamt des Innern auf allen Gebieten eine gegen bisher sagen wir hundertfach stärkere Tätigkeit entfaltet, um auch nur etwas von dem nachzuholen, was in den langen Jahren des Stillstands versäumt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt dessen sehen wir, daß man nicht vorwärts arbeiten (O) will, daß man nicht praktisch mit uns mitarbeiten will, sondern daß man politisch und wirtschaftlich gegen die Arbeiter arbeiten will.
Man sucht die Arbeiter dort lahmzulegen, wo sie, je weniger auf gesetzgeberischem Gebiete getan worden ist, um so mehr durch ihre Selbsthilfe sich vorwärts zu bringen suchen.
Die Gewerkschaften, dieses notwendige Produkt unserer ganzen Verhältnisse, diese Berufsorganisation, von der das Kaiserlich Statistische Amt an der von mir angeführten Stelle sagt, daß ohne sie der Arbeiter überhaupt gar keinen Arbeitsvertrag abschließen kann, die Gewerkschaften sollen vernichtet und zerstört werden.
Die Abschiedsrede, die der greise Herr Bueck, der Führer der Scharfmacher, im Dezember 1910 gehalten hat, klang ja dahin aus, daß es die unerschütterliche Absicht des Zentralverbandes der Industriellen sei, die Gewerkschaften niederzuzwingen, zu zerschlagen, zu vernichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor den Wahlen spukte die Strafprozeßnovelle.
Während der Wahlen beteuerte man allerdings, daß man nicht daran dächte, irgend ein Ausnahmegesetz zu schaffen.
Gestern hat die Gesetzgebungsdeputation des sächsischen Landtags unter Führung des konservativen Abgeordneten Dr. Böhme folgende Anträge eingereicht, die die sächsische Regierung im Bundesrat als Vorschläge für eine neue Zuchthausvorlage bringen soll: Zum Schutz der Arbeitswilligen werden gefordert: 1.
1 »,) gesetzliche Maßnahmen gegen das Streikpostenstehen, b) gegen die Störung des Friedens der Bevölkerung, o) gegen die Sabotage, 2.
1 Stellung des Boykotts unter Strafe, 1 (v) 3.
1 gesetzliche Bestimmungen, nach denen die Gewerkschaftskassen für Schäden, die einzelne Mitglieder anrichten, haften, 4.
1 Außerkraftsetzung des § 152 der Gewerbeordnung —des Rechts auf Koalition für Staatsarbeiter und Arbeiter in solchen Betrieben, deren Aufrechterhaltung für das Gemeinwohl notwendig ist (Verkehr usw.)
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist die alte Zuchthausvorlage.
Nun könnten sich ja die Herren bei unserem Kollegen, dem Abgeordneten Grafen Posadowsky, darüber Belehrung holen, wie es mit einer solchen Zuchthausoorlage aussieht.
(Heiterkeit links.)
Er selber hat den Appetit daran verloren; denn bei den Wahlen hat er in einer Rede in Bielefeld erklärt, daß, wenn er wieder in die man merkte es Zwangslage kommen sollte, eine solche Vorlage zu vertreten, er es nicht tun würde, da er zu der Ansicht gekommen sei, daß mit solchen Gesetzen nicht gegen die Arbeiter vorgegangen werden könnte; alle Ausnahmegesetze seien vom Übel.
Aber was geschehen ist, ist geschehen, und er kann es nicht ändern, daß er als Kronzeuge und Muster von denen angerufen wird, die dieselben Wege wandeln wollen, die er seinerzeit gegangen ist.
Nun gibt es ja einen Unterschied zwischen den einzelnen Scharfmachern.
Die einen sagen ganz brutal: wir wollen ein neues Ausnahmegesetz, und die anderen —und so sprach gestern Herr Abgeordneter Dr. Schifferer, der Nationalliberale im preußischen Abgeordnetenhause: Wir brauchen keine Ausnahmegesetze.
Wir fordern zwar, daß die Arbeitswilligen mit größerer Strenge geschützt 308 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
(Wurm »Abgeordneter.)
M werden, aber dazu „genüge die rücksichtslose Anwendung der bestehenden Gesetze ''.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Das hat der Herr Graf Westarp auch gesagt!)
Nun, der Herr Abgeordnete Dr. Schifferer hat das eben nach berühmten Mustern gesagt.
Daß die Herren Nationalliberalen die Konservativen sich zum Muster nehmen, das haben wir ja schaudernd miterlebt.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Schifferer und diejenigen, die auf dem Boden der rücksichtslosen Anwendung der bestehenden Gesetze stehen, glauben, auf diese Weise mit den Arbeiterorganisationen fertig werden zu können, und sind von demselben Glauben beseelt, der einst den sagenhaften Müller von Sanssouci beseelt hat: es gäbe noch Richter in Berlin.
Jene Herren meinen eben, es werde schon noch Richter in Sachsen und in Preußen geben, die im Stande sind, auf Grund der bestehenden Gesetze Schreckensurteile zu fällen, die weit über die Absicht der ursprünglichen Gesetzgebung hinausgehen.
Und solche Urteile könnten wir täglich dutzendweise zusammenstellen, wo in der rücksichtslosesten Weise gegen die Arbeiter vorgegangen wird, während gleichzeitig, wenn ähnliche Dinge bet den Arbeitgebern geschehen, mit den mildesten Strafen vorgegangen wird.
Ich werde nachher noch Gelegenheit haben, anzugeben, wie in Fällen, wo es sich bloß um Leben und Gesundheit der Arbeiter handelt ein Ding, das ja nicht viel wert ist —, mit geradezu nichtswürdig geringen Strafen diejenigen Arbeitgeber gepackt werden, die gegen die Arbeiter sündigen.
Wehe aber den Arbeitern, die sich in den Maschen unserer heutigen Gesetzgebung fangen!
Nun, meine Herren, wir warten die neuen Angriffe ab.
Wir haben ja so viel abgewartet.
Je mehr Sie uns verfolgen die Sozialdemokratie fühlt sich niemals (s) wohler, als wenn sie von Ihnen nicht gemocht wird, wenn alle gegen sie anstürmen.
Wir haben das felsenfeste Vertrauen zu dem gesunden Sinn der Arbeiterklasse und zu der geschichtlichen Notwendigkeit, die sie zusammenführt, daß, was Sie auch versuchen mögen, Sie aus Granit beißen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß, wenn Sie von dem Schutz der Arbeitswilligen sprechen, es sich um den Schutz des Unternehmerprofits, um die Freiheit der Ausbeutung handelt, und wir wissen, daß die Anhänger dieser Anschauung nicht bloß auf der äußersten Rechten dieses Hauses zu finden sind, sondern daß sie bis weit nach links hinüber, bis zu der Grenzlinie, die unsere Fraktion von allen anderen scheidet, hinüberreichen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Hansabund hat am 16.
Juni 1910 eine Delegiertenversammlung in Berlin abgehalten.
Dort sagte der Regierungsrat Duisburg aus Elberfeld: Die Industrie leidet unter den hohen Arbeiterlöhnen und den Schikanen einer übertriebenen Arbeiterschutzgesetzgebung.
Die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Exportindustrie leidet unter den Lohnsteigerungen.
Das Wettrennen der Parteien in der Sozialpolitik, der Kotau vor den Massen Will nicht aufboren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schöner kann es einer von den Herren da drüben rechts auch nicht sagen!
Und der Führer des Hansabundes, Herr Dr. Rießer
Er erklärte dazu, das Tempo der Sozialpolitik dürfe nicht allzusehr beschleunigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch Herr Bassermann hat in seinen Wahlaufrufen gesagt: maßvolle Sozialpolitik, besonnene Sozialpolitik!
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Eben um das Maß geht der Streit.
Wer bestimmt (o) das Maß
Das Wohl der Arbeiterklasse, das Fortschreiten der Kultur oder das Wohl der Unternehmerklasse, das Fortschreiten des Profits
Das sind die beiden Gegensätze, die sich dabei gegenüberstehen und die sich gegenüberstehen werden, solange man um Arbeiterschutzgesetzgebung und Sozialreform kämpft.
Ja, solange die Arbeiterschutzgesetzgebung existiert, von der kleinsten Verbesserung an, die heute als selbstverständlich erscheint, z.
B., daß man nicht 16 Stunden arbeiten darf, daß man nicht jahraus, jahrein Kinder Tag und Nacht beschäftigen darf, —immer hat das Unternehmertum erklärt: wenn solcher Arbeiterschutz kommt, geht die Industrie zu Grunde, dann richtet uns das Ausland zu Grunde, dann müssen wir auswandern, dis Fabriken schließen, und die Arbeiter müssen hungern.
Meine Herren, ich möchte Ihnen eine einzige Stelle aus einer Rede verlesen, die von historischem Interesse ist.
Da heißt es: Dem Parlament wurde gesagt damals wie heute, daß mit der Arbeitszeit die Produktionsmenge abnehmen werde, daß mit der Produktionsmenge die Löhne sinken würden, daß unsere Fabrikanten nicht imstande sein würden, mit den ausländischen Fabrikanten zu konkurrieren und daß die Lage der arbeitenden Bevölkerung, anstatt durch das Eingreifen der Regierung gebessert zu werden, verschlimmert würde.
Lesen Sie jene Beratungen durch, und Sie werden glauben, die Verhandlungen dieses Tags zu lesen.
Das Parlament mißachtete diese Prophezeiung.
Die Arbeitszeit wurde begrenzt.
Sind darum die Löhne gesunken
Ist die Industrie nach anderen Ländern übergesiedelt
Ist die Lage des arbeitenden Volkes elender geworden
Ist nicht allgemein zugegeben, daß die Übel, die so bestimmt vorhergesagt wurden, ausgeblieben sind
1 (v) Wissen Sie, wer das gesagt hat
Ein Liberaler, der große Geschichtsforscher und Staatsmann Macaulay hat im Jahre 1846, als in England über den Zehnstundentag gestritten wurde, im Parlament diese Rede gehalten, die, wenn ich sie jetzt nicht vorgebracht hätte, sicherlich von unsern verehrten Gegnern in ähnlicher Form als Erwiderung auf unsere fortschreitende Sozialpolitik vorgebracht worden wäre.
Sie würden genau mit den Gründen, die er hier verspottet, gesagt haben: das kann die Industrie nicht vertragen, sie geht unter der Last zu Grunde, die Konkurrenz des Auslandes überflügelt uns.
Das Lied hören wir nun, seitdem es eine Sozialreform gibt, und trotzdem sehen wir, 1 wie die Industrie fortschreitet und wie dank dem bißchen Sozialgesetzgebung die Verelendung der Massen nicht in jenem Maße fortgeschritten ist, wie sie fortgeschritten sein würde, wenn wir gar nichts auf diesem Gebiete hätten.
Das wissen die Arbeiter, deswegen erneuern sie stets das Gelübde, einzutreten für den Arbeiterschutz, für die Sozialreform, für die politische Betätigung.
Wir haben in einer Reihe von Anträgen gezeigt, was wir als dringend nötige Aufgabe dieses Reichstags erachten.
Wir greifen in einer Reihe von Resolutionen, die heute wohl zur Verteilung kommen werden, die wichtigsten Punkte heraus, die wir für spruchreif halten, über die wir zwar noch im Rahmen dieser Debatte Einzelheiten erörtern werden, von denen wir aber erwarten, da sie schon oft genug im Reichstag diskutiert worden sind, daß Sie nun, meine Herren, den Bundesrat auffordern können, vorwärts zu gehen auf diesen Gebieten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) vorwärts zu gehen in der Einführung eines Maximalarbeitstags.
Wir fordern den Achtstundentag, der Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
309 (Wurm, Abgeordneter.)
(L,) Ihnen heute nicht mehr so lächerlich klingt wie früher, wo man es einfach für eine Unmöglichkeit erklärte, eine achtstündige Arbeitszeit einzuführen.
Wir verlangen, daß diese regelmäßige achtstündige Arbeitszeit für alle Betriebe eingeführt wird.
Seien Sie überzeugt, wenn es geschehen würde, die Unternehmer würden darunter nicht zu leiden haben.
Je mehr die Arbeitszeit verkürzt wird, desto leistungsfähiger wird der Arbeiter.
Je mehr die Arbeitszeit verkürzt wird, um so mehr wird die Industrie gezwungen, von minderwertigen Fabrikationsmethoden zu höherwertigen überzugehen, die Technik zu vervollkommen.
Wenn Menschenfleisch nicht so billig wäre, wir hätten schon in weit mehr Industriezweigen die Maschine an Stelle des Menschen, der da gemartert wird.
Wir würden schon weit mehr den Segen der Kultur, den Fortschritt der Technik zum Nutzen der Menschheit ausgenutzt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitszeitverkürzung, sage ich Ihnen, hilft die Produktivität der Arbeit steigern.
Dafür haben wir wieder ein amtliches Zeugnis, sogar vom Reichsamt des Innern; bloß ist es nicht in Deutschland abgelegt, und ich bin nicht Jurist genug, um zu wissen, was Zeugnisse, die unsere Regierung im Ausland ablegt, für bindenden Wert im Deutschen Reiche haben.
Aber feststellen will ich, daß es in der Einleitung zum Katalog über die Deutsche Abteilung der Turiner Weltausstellung im vorigen Jahre, dem Katalog, der unter Führung des Reichsamt des Innern abgefaßt ist, wörtlich heißt: All diese Einrichtungen (Bildungsgelegenheiten, Lesehallen, Volkshochschulkurse) ermöglichen, daß insbesondere dort, wo es sich um Maschinenarbeit handelt, mit größerer Intensität produziert werden kann; wie man denn die Erfahrung gemacht hat, daß eine Herabsetzung der Arbeitszeit (L) 1 zum mindesten für qualifizierte Arbeiter nicht etwa einen Rückgang der Produktion, sondern im Gegenteil eine Zunahme der Produktion im Gefolge hat.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird amtlich anerkannt.
Das ist das, was wir längst gesagt haben, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) was Wissenschaft und Technik eben tausendfach beweisen: die Verkürzung der Arbeitszeit steigert die Produktion.
Genügend Ruhepausen zwischen der Arbeit steigern ebenfalls die Produktion, machen den Arbeiter leistungsfähiger, verhindern ihn, in Unglück zu geraten und Unfälle zu erleiden.
Ja, noch einen Schritt weiter: Ruhepausen, die tagelang dauern, Ferien!
Man darf heute das Wort aussprecheu, das vor Jahrzehnten noch mit einem Hohngelächter aufgenommen worden ist.
Wir verlangen, daß die Arbeiter Ferien bekommen, Urlaub mit voller Zahlung des Lohns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich kann darauf hinweisen, daß es im Gewerbeaufsichtsbericht für Württemberg vom vergangenen Jahre heißt: Arbeitsverlust durch Urlaub wird durch höhere Arbeitsleistung nach dem Urlaub wieder ausgeglichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nicht einmal das Unternehmertum hat dabei Schaden.
Ich kann ferner darauf hinweisen, daß die Kaiserliche Werft in Kiel, die qualifiziertes Arbeitspersonal braucht, bereits Ferien eingeführt hat.
Arbeiter, die seit 5 Jahren im Dienst stehen, bekommen 5 Tage Ferien, nach 7 Jahren 8 Tage, nach 10 Jahren 12 Tage, und zwar unter vollem Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I. Sesstvn- 1912.
Lohn.
Sogar die Textilindustrie hat in einigen Gegenden, (o) in 26 Orten mit 35 Betrieben für 10 300 Arbeiter, bereits Ferien eingeführt.
Aber das sind Wohlfahrtseinrichtungen, die eben einen unangenehmen Beigeschmack haben, die gewöhnlich damit verknüpft sind, daß dafür der Arbeiter in irgendeiner anderen Weise gefesselt oder geschädigt wird.
Deswegen verlangen wir gesetzliche Einführung von Ferien.
Wir stellen den Antrag, daß Angestellten, Gehilfen und Lehrlingen, sofern sie mehr als 1 Jahr im Betrieb beschäftigt sind, im Sommerhalbjahr ein Urlaub von mindestens 2 Wochen unter Fortzahlung des vollen Gehalts gewährt wird.
Heute wird man nichts davon wissen wollen.
Aber die Zeit wird um so eher kommen, je stärker wir werden, wo auch auf diesen Gebieten von Ihnen Zugeständnisse gemacht werden müssen.
Wir verlangen ferner grötzeren Schutz gegen Unfallgefahren.
Es gibt Industrien, in denen es zu den Selbstverständlichkeiten gehört, daß Arbeiter in der grausamsten Weise verstümmelt oder getötet werden.
Dann sagt man, das liege in der „Natur des Betriebs ''.
Aber jeder Technikerweiß, daß jedeNatur desBetriebs so umgestaltet werden kann, daß neun Zehntel, wenn nicht 99 Prozentaller Unfälle beseitigt werden.
Fragen wir nur die Gewerbeaufsichtsbeamten, woher ein großer Teil der Unfälle kommt.
Nicht allein aus Mangel an Schutzvorrichtungen, sondern aus der Unmöglichkeit für den Arbeiter, diese Schutzvorrichtungen zu benutzen, weil durch die Akkordarbeit oder durch ein Aufsehersystem mit Hetzen und Jagen der Arbeiter so abgeplagt wird, die Arbeit dann so ermüdend ist, die Arbeitsbedingungen so ungesund sind, daß der Arbeiter nicht mehr seiner Sinne mächtig ist, nicht mehr seine ganze Kraft zur Verfügung hat und trotz der Unfallvorrichtung eine Beute des Unglücks wird.
Da läßt sich helfen, manchmal sogar mit kleinen Mitteln, und doch es geschieht nichts.
Es sind beinahe 15 Jahre her, da habe ich auf den (v) Tisch des Hauses einmal Webschützen niedergelegt, wie sie in den großen Webereien gebraucht werden, und gezeigt, wie Jahr für Jahr Dutzende von Arbeitern verstümmelt werden durch das Hinausfliegen von Webschützen.
Da hieß es: es war nicht möglich, das zu ändern, man kann keine passende Vorrichtung finden.
Im letzten Jahresbericht der Gewerbeaufsichtsbeamten heißt es schon wieder: an einem Ort (in Münster) wurden 7 Arbeiter verwundet, dreien wurde das Auge ausgeschlagen; in Reuß jüngere Linie kamen 34 Unfälle durch Webschützen vor.
Die Schutzvorrichtungen sind eben nicht genügend.
Die Aufsichtsbeamten sagen was ich schon damals gesagt habe vor 15 Jahren —, daß man Fangnetze einspannen muß zwischen den einzelnen Stühlen, damit, wenn so ein Schütze herausfliegt, er nicht den Nachbar trifft.
Jetzt endlich wird das von dem Aufsichtsbeamten in Münster angeordnet.
Warum ist nicht schon längst eine Verordnung erlassen seitens des Bundesrats, daß dies überall eingeführt wird
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann der Schutz gegen gewerbliche Vergiftungen!
Die Gesundheitsgefahren nehmen immer mehr zu; je mehr unsere Chemie sich entwickelt, je mehr dieses riesengroße, gewaltige technische Vorwärtsstreben auf allen Gebieten vorhanden ist, um so mehr wachsen die Gefahren für die Arbeiter.
Was sehen wir aber für Schutzvorschriften
So gut wie nichts.
Der sanitäre Maximalarbeitstag steht zwar in der Gewerbeordnung, aber davon, daß der Bundesrat Verordnungen erläßt, die ihn in der chemischen Industrie einführen, wo es so dringend notwendig ist, ist nicht die Rede es geschieht nichts.
Dabei haben Sie es bei der Reichsversicherungsordnung abgelehnt, Gewerbekrankheiten als Unfälle zu entschädigen; Sie haben sich nur dazu verstanden, b 310 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) den Bundesrat zu beauftragen, daß er bei gewissen Berufskrankheiten bestimmen kann, daß sie den Unfällen gleichgestellt werden.
Wir hoffen, daß mit dem Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung auch diese Bundesratsverordnung kommt, daß endlich den Arbeitern in chemischen Fabriken usw.
die dringend nötige Hilfe gegeben wird.
Ferner: Alle Gewerbehygieniker fordern die Anzeigepflicht für gewerbliche Vergiftungen und Erkrankungen, besonders für Bleterkrankungen; sonst ist es gar nicht möglich, dahinter zu kommen, wieviel Unheil geschieht.
Aber der Bundesrat schweigt, es geschieht nichts.
Insbesondere das Internationale Arbeitsamt in Basel, das unter der trefflichen Leitung des Professors Stephan Bauer steht, liefert ausführliche Berichte über die Wirkung der gewerblichen Gifte und stellt alles zusammen, was auf dem Gebiet des Schutzes gegen diese Vergiftungen bekannt ist.
Das Material ist also da, aber der Bundesrat tut nichts.
Nicht einmal die Kinder und Jugendlichen werden genügend geschützt, nicht einmal die Frauen werden geschützt, die in ganz besonderer Weise den Gefahren der Vergiftung ausgesetzt sind.
Nichts geschieht auf diesem Gebiet; ja es ist noch viel schlimmer: wo bisher Bestimmungen bestanden haben, die zum Nachteil der Arbeiter die Arbeit in gesundheitsschädlichen Betrieben über den Rahmen der besonderen Bestimmungen hinaus ermöglichten, dort ist der Bundesrat bereit, auf Jahrzehnte hinaus weiter diese den Arbeitern schädlichen Bestimmungen zu verlängern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da möchte ich bei dieser Gelegenheit den Herrn Staatssekretär des Innern aufmerksam machen auf die Verordnung, die uns soeben zugegangen ist über das Thomasschlackenmehl.
Dieses wird beim (8) Schmelzen des Eisens mit Kalk gewonnen, wenn das Eisen entphosphort wird.
Es ist ein brauchbares, außerordentlich verbreitetes Düngemittel geworden, das der Landwirtschaft großen Nutzen gebracht hat, aber denen, die es herstellen müssen, argen Schaden.
Das Mehl enthält auch reinen Atzkalk, das Pulver selbst ist scharfkantig, reizt die Lungen, ruft Lungengeschwüre hervor, reizt den Rachen, macht den Arbeiter, wie alle Gewerbeauffichtsbeamten bestätigen, schwer krank.
14 Jahre lang hat man die Arbeiter schutzlos gelassen gegen diese Verelendung, die himmelschreiend war, wie aus den amtlichen Berichten hervorgeht.
Endlich kam im Jahre 1899 eine Bundesratsverordnung, und da ist nachher in die Öffentlichkeit gesickert, das Reichsamt des Innern wollte damals den Achtstundentag einführen, aber die Unternehmerkreise haben darauf gedrungen, daß der Zehnstundentag eingeführt wurde, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und er ist bis heute bestehen geblieben.
Erst im Jahre 1909 ist das Schutzalter für Jugendliche in diesen Betrieben von 16 auf 18 Jahre heraufgesetzt worden; aber der Achtstundentag ist noch nicht da.
Jetzt ist eine neue Verordnung gekommen, und wenn man sich durch das Amtsdeutsch hindurchwürgt, so sieht man, daß die ganze Verordnung nichts weiter bringt, als daß bessere Säcke zum Verpacken -es Thomasmehls genommen werden sollen.
Nun ist es richtig: man hat früher in Fabriken und Lagern Mißbrauch getrieben mit zu dünnem Stoff der Säcke, sodaß die Arbeiter schon beim Umschichten der Säcke durch den Staub sehr krank wurden und auch die Landwirte, die das Thomasmehl bekamen.
Es ist also nützlich, bessere Säcke einzuführen.
Aber das ist nicht genug; man müßte weit mehr Schutz für die Arbeiter bringen.
Ich erwähne nur, daß der Aufstchtsbeamte für Trier mitgeteilt hat, daß eine Mühle in Trier von 63 Arbeitern 38 erkranken ließ.
Dabei war ein (v) Wechsel der Arbeiterschaft von 500 Prozent.
Die Arbeiter werden nämlich monatlich einmal auf ihre Gesundheit hin ärztlich untersucht, und sobald nicht alles klappt, werden sie entlassen.
Krank werden sie dann allerdings meist erst in anderen Berufen, sodaß also die Krankheitsziffer weit höher ist.
Weshalb hauptsächlich aber ich dies zur Sprache bringe, ist folgendes.
Das jetzige Verfahren beim Thomasschlackenmehl beruht darauf, daß dieses harte Produkt gemahlen wird; beim Mahlen entsteht Staub, und die Entstaubung ist nicht genügend, sodaß die Arbeiter krank werden.
Nun hat der Direktor des Charlottenburger hüttenmännischen Amtes, Professor Mathesius, vor mehreren Jahren ein Verfahren veröffentlicht, welches diese Schädigungen vermeidet, weil dabei die Thomasschlacke nicht als hartes Produkt gemahlen, sondern durch einen Dampfdruck von 12 Atmosphären zermalmt wird, sodaß ein weiches, nicht scharfes Produkt entsteht und die Arbeiter bet der Herstellung nicht geschädigt werden.
Der Gewerbeauffichtsbcricht für Düsseldorf hat im Jahre 1905 dieses Verfahren „mit Freuden begrüßt ''; aber 1906 meldet er, daß von der Einführung Abstand genommen sei.
Als dann von seiten derer, die für die Arbeiter Interesse haben, untersucht wurde, was denn da eigentlich geschehen sei, da hat sich folgendes herausgestellt: der gesamte Verkauf von Thomasschlackenmehl gehört einem Syndikat.
Dieses hat Verträge abgeschlossen mit sämtlichen Eisenhüttenwerken, welche die Thomasschlacke liefern, und da dieses Syndikat nach niemand in der Welt zu fragen hat und überall die Mühlen nach dem alten System, wobei die Arbeiter verelenden, eingerichtet hat, so pfeift das Syndikat auf die neue Erfindung des Professors Mathesius (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und schafft die Einrichtung nicht an, bei der die Ge- (r ) sundheit der Arbeiter geschützt wäre, sondern läßt die alte Einrichtung, bei der der Geldbeutel der Unternehmer geschützt ist, und das Reichsamt des Innern schweigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in technischen Zeitschriften darüber gelesen, und in der Zeitschrift, die mir persönlich nahesteht, in der sozialistischen Wochenschrift „Neue Zeit ''vom 9.
Dezember 1910 ist darüber ein Artikel veröffentlicht worden.
Ich habe keine Entgegnungen in fachtechnischen Zeitungen gelesen, und die Autorität des Professors Mathesius in Charlottenburg genügt mir, um anzunehmen, daß seine Angaben richtig sind, zumal sie von dem Gewerbeaufsichtsbeamten für Düsseldorf ursprünglich bestätigt wurden und erst später des Sängers Höflichkeit darüber schwieg.
Wenn der Herr Staatssekretär mich anders belehren kann: um so besser!
Aber ich hoffe, daß das Reichsamt des Innern Gelegenheit nehmen wird, diesen Fall genauer zu untersuchen.
Meine Herren, ich will nicht auf weitere Einzelheiten unserer ganzen Sozialpolitik eingehen; aber auf einen Punkt muß ich noch zu sprechen kommen: das ist das Verhalten des Bundesrats gegenüber den Beschlüssen des Reichstags aus dem Gebiete der Sozialpolitik.
Wir haben das umfangreiche Heft bekommen, das die Beschlüsse des Reichstags und die Entschließungen des Bundesrats enthält.
Und aus allem heraus hören wir nur das starre Nein!
Der Reichstag hat beschlossen, daß in der Zelluloidindustrie eine wirksame gesetzliche Entschädtgungspflicht für alle Geschädigten eintreten solle, und daß bundesratliche Verordnungen zur Vorbeugung von Unfällen erfolgen sollen.
Wir wissen ja, daß in dieser Industrie, zumal seitdem sie durch die Ftlmfabrikation einen neuen Aufschwung genommen hat, alle Augenblicke gräßliche Unfälle bei der Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
311 (Wurm, Abgeordneter.)
(4) Herstellung von Zelluloidwaren passieren.
Was aber hat der Bundesrat erklärt
Es sei unmöglich, eine Verordnung auf Grund des 8 120« der Gewerbeordnung zu erlassen, denn die Industrie sei so vielseitig, daß man cs den Einzelstaaten überlassen müsse, und die hätten ja auch besondere Bestimmungen über Einrichtung und Betrieb erlassen.
Ja, meine Herren, wie es mit den Einzelstaaten im Deutschen Reiche aussieht, wissen wir ja.
In der Mehrzahl der Einzelstaaten haben die deutschen Arbeiter „nix Io seggen ''; da sorgen Sie für ein Wahlrecht, das die Arbeiter von der Gesetzgebung ausschließt.
Deswegen verlangen wir, daß das Reich solche Bestimmungen erlasse; sie lassen sich auch als Reichsverordnung spezialisieren.
Österreich ist auch ein großer Staat, der aus den verschiedenartigsten Teilen zusammengesetzt ist, und in Österreich existiert für die ganze Monarchie ein Zelluloidgesetz, das eingehende Bestimmungen für die ganze Monarchie trifft.
Warum sollte das in Deutschland nicht möglich sein
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner: der Reichstag hat dreimal beschlossen am 1.
April 1908, am 5.
April 1909 und am 17.
März 1910 —, daß Verordnungen erlassen werden sollen zum Schutze der in Walz-, Hüttenwerken und Metallschletfereien beschäftigten Arbeiter über die Arbeitszeit, die Einschränkung der Überarbeit, Unfallverhütungsvorschriften, sanitäre Arbeitsräume usw.
Meine Herren, Ihnen allen ist zugegangen das verdienstvolle Buch: „Die Schwereisenindustrte im deutschen Zollgebiet, ihre Entwicklung und ihre Arbeiter '', das der Deutsche Metallarbeiterverband herausgegeben hat.
Werfen Sie, bitte, nicht nur einen Blick, sondern mehrere Blicke in dieses Buch, und sehen Sie sich an, in welcher Weise die Arbeiter in der Großeisenindustrie zu Grunde gerichtet werden; dann werden Sie einsehen, daß die Forderung (u) des Reichstags, Schutzbesttmmungen für jene Arbeiter zu treffen, gerechtfertigt ist.
Was hat aber der Bundesrat erklärt
Die Metallschleifereien überweise er den landespolizeilichen Vorschriften; für Teerfarben, giftige und explosive Stoffe beständen Vorschriften, und andere Vorschriften seien vorläufig nicht in Aussicht genommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was besteht, genügt nicht, wie die Tatsachen zeigen.
Wir müssen verlangen, daß der Bundesrat mehr tut.
Ferner: am 17.
März 1910 hat der Reichstag beschlossen, daß die Arbeiter zur Baukontrolle herangezogen werden.
Der Bundesrat teilt uns mit, daß man diesem Beschluß keine Folge gegeben hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An demselben Tage hat der Reichstag beschlossen, daß die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter unter Tage gänzlich verboten werde.
Der Bundesrat teilt uns mit, daß er diesem Beschluß keine Folge gebe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 4.
April 1911 hat der Reichstag beschlossen, daß ein einheitliches Bergrecht eingeführt werde.
Der Bundesrat hat es abgelehnt.
(Hört!
hört!)
Am 5.
April 1909 hat der Reichstag beschlossen, daß Handelsinspektoren eingeführt werden.
(Hört!
hört!)
über Vorschriften für die Großeisenindustrie und Anzeige gewerblicher Vergiftungen, insbesondere der Bleierkrankungen, über Schutzvorschriften, über Meiereien, schweben noch Erwägungen, ebenso über ein Wohnungsgesetz, über eine Streikstatistik, über das Koalitionsrecht der Landarbeiter usw.
Dinge, die schon längst spruchreif sind, wo schon seit Jahren vom Beirat für Arbetterstaltstik eingehende Untersuchungen gemacht worden sind, wo also etwas geschehen könnte, wenn der gute Wille cda wäre (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und der nötige Druck seitens des Reichstages.
Meine Herren, Sie haben also große Gelegenheit, sich praktisch zu betätigen; Sie können auch bet der Macht, die Sie besitzen, einen weit größeren Einfluß auf die Entschließungen des Bundesrates ausüben als wir, und wir hoffen, daß Sie in dieser Hinsicht tätig sein werden.
Wir hoffen aber auch, daß Sie mit uns verurteilen werden, daß das bestehende Gesetz nicht einmal genügend durchgeführt wird infolge der immer noch mangelhaften Ausbildung unserer deutschen Gewerbeaufstcht.
Seit zwei Jahrzehnten habe ich im Auftrage meiner Fraktion die unangenehme Aufgabe, die Mängel dieser Gewerbeaufsicht hervorzuheben.
Es ist besser geworden, selbstverständlich dazu sind ja die Kritiken da, damit sie helfen —; aber gegenüber dem, was geschehen ist, ist es noch viel zu wenig.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Von 1902 bis 1910 hat sich die Zahl der untersuchten Betriebe nur um 5 »2 Prozent vermehrt.
Immer werden nur noch 55 Prozent der Betriebe untersucht, und zwar hauptsächlich Großbetriebe, was daraus hervorgeht, daß in diesen 55 Prozent der Betriebe 84 Prozent der Arbeiter vorhanden sind.
Nun sind aber gerade die Kleinbetriebe diejenigen, wo die Arbeiter am meisten schutzbedürftig sind.
Vergessen Sie nicht, daß die Bäckereien und Konditoreien, daß die Malereien und Lackterereten, daß die Gast- und Schankwirtschaft, die Lumpensortiereret, die Glashütten, die Konfektionsindustrie alle der Gewerbeaufstcht unterstellt sind, und daß unsere Polizei zwar zu Heldentaten L la Moabit sehr tüchtig ist, zum Arbeiterschutz aber absolut unbrauchbar.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann werden Sie einsehen, wie recht wir haben, wenn wir (v) verlangen, daß mehr revidiert wird.
Gerade von diesen Kleinbetrieben und den Betrieben, die unter dem sanitären Arbeitsschutz stehen, sind nur 17, 5 Prozent revidiert worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Gerade die Gast- und Schankwirtschaften, die Konditoreien usw.
sind in verschwindend geringem Maße kontrolliert worden.
Diese Fehler rühren eben daher, daß zu wenig Beamte da sind, aber auch daher, daß die Beamten nicht die genügende Hilfe aus Kreisen haben, die sie dringend brauchen, nämlich aus Arbeiterkreisen, da man Arbeiter nicht zur Gewerbeaussicht heranzieht.
Im Jahre 189091 ist von diesem Tische aus von dem Freiherrn v. Berlepsch gesagt worden: Ich würde es mit aufrichtiger Freude begrüßen, wenn es der Verwaltung gelänge, auch Personen, die aus dem Arbeiterstande hervorgegangen sind, in die Stellung der Gewerbeinspektoren zu bringen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekrektär Delbrück aber hat im Jahre 1906 hier erklärt: Die Frage spitzt sich praktisch dahin zu, ob wir Beamte der sozialdemokratischen Agitation oder ob wir Beamte des Staates haben wollen.
Ist er Beamter des Staates, dann ist er überflüssig; ist er Beamter der sozialdemokratischen Agitation, dann ist er vom Übel.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Trotzdem der Herr Staatssekretär das 1906 erklärte, ist im Jahre 1910 vom Reichstag beschlossen worden, daß Arbeiter wenigstens zur Kontrolle der Bauten herangezogen werden sollen.
Wie ich schon erwähnte, hat der Bundesrat dies abgelehnt.
Vorgestern hat nun der Handelsminister Shdow im preußischen Abgeordneteuhause dasselbe Lied gepfiffen: „Die Arbeiter zur Baukontrolle 45« 312 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
(Wurm, Abgeordneter.)
heranzuziehen, können wir nicht gutheißen ''.
Und er beruft sich darauf, daß in Bayern, wo die Arbeiter bereits zur Baukontrolle herangezogen werden, die Unfälle nicht zu-, fondern abgenommen haben.
Was ist das für eine Beweisführung!
Wenn man einen Blick in die bayerischen Gewerbeberichte wirft, welches die Ursachen sind, daß die Unfälle zugenommen haben, so heißt es dort: Die Beschleunigung, beinahe Hast, mit der heutzutage in der Großstadt gebaut wird, erfordert eine sorgfältige Überwachung des Arbeiterschutzes auf Bauten, welche von den Gewerbeaufsichtsbeamten infolge ihrer sonstigen Beanspruchung nicht annähernd geleistet werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer nur eine Ahnung vom Baugewerbe hat, weiß, da der Preis des Grund und Bodens heute ein Wucherpreis ist, da jeder Tag Zinsen frißt, daß man deshalb Tag und Nacht baut, und daß deshalb die Unfälle wachsen müssen, auch wenn Arbeiter mit zur Baukontrolle herangezogen werden.
Im übrigen, Herr Staatssekretär, wenn Sie meinen, daß in Deutschland Arbeiter nicht dazu herangezogen werden können, in Württemberg sind seit 1903 vier Arbeiter aller politischen Richtungen ich betone: aller politischen Richtungen!
zur Kontrolle, zur Gewerbeaufsicht zugezogen worden, und es ist noch nicht die geringste Klage über diese Kontrolle vorgebracht worden, weder von der Negierung noch von den Unternehmern.
In Bayern sind seit 1896 Assistenten und Assistentinnen aus den Arbeiterkreisen geholt worden, in Hessen sind seit 1907 fünf Assistenten aus Arbeiterkretsen genommen worden, und sogar die reaktionäre Regierung von Sachsen hat vor 14 Tagen beschlossen, daß versuchsweise drei Arbeiter zur Gewerbeaussicht herangezogen werden.
Auch in Baden und Elsaß-Lothringen sind bereits Arbeiter dazu herangezogen worden, und es steckt sicher mancher darunter, der (L) Ihnen politisch nicht nahe steht.
Aber wenn ein Arbeiter ein solches Amt ausübt, so übt er es aus kraft seines Auftrages, nicht aber als politischer Agitator.
Das wissen die, die mit Arbeitern zu tun haben aus Ihren Kreisen, sehr gut, daß die Arbeiter genau die politische Macht und das, was sie im Auftrage ihrer Kollegen als Beamte auszuüben haben, zu trennen wissen.
Es ist also nicht Rücksichtnahme wegen der politischen Agitation, wie es hier von dem Herrn Staatssekretär dargestellt wird, sondern die Arbeiter draußen können es nur als Rücksichtslosigkeit gegen die Interessen der Arbeiter empfinden, wenn der Staatssekretär seine ablehnende Antwort aufrechterhält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so, wie jetzt mit den Arbeitern, haben Sie es früher mit den Frauen gemacht, als wir verlangten, daß Frauen zur Gerverbeaufficht herangezogen würden, und die Welt ist nicht untergegangen, obwohl jetzt 30 Frauen dabei tätig sind.
Was haben wir für Kämpfe führen müssen, daß nur die erste Frau als Assistentin herangezogen wurde!
Jetzt, wo die Heimarbeit mit dazukommt, müßte diese Zahl noch wett mehr vergrößert werden; (sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten) denn gerade da ist die Frau am allerbrauchbarsten, um die Kontrolle zu üben.
Der Streit um den Ausbau der Gewerbeaufsicht dreht sich weiter noch um die Arzte.
Wiederholt haben wir hier verlangt, daß Arzte zur Gewerbeaufficht herangezogen werden.
Die Arzte selber weisen darauf hin, daß nur jemand, der sachgemäß ausgebildet ist, der die Gewerbehygiene kennt, fähig ist, Rat zu geben.
In Bayern ist auch bereits ein Landesgewerbearzt angestellt.
In Baden ist seit 1907 ein Arzt als Gewerbeinspektor angestellt.
In Württemberg wird seit 1905 ein Arzt auch in der Gewerbeaufsicht beschäftigt.
Bloß in Preußen bleibt 's beim Alten.
Der frühere Herr Staatssekretär hat (O) erklärt, daß Arzte nicht herangezogen werden können, daß Kompetenzkonflikte zwischen den Ärzten und den Gewerbeaufsichtsbeamten herauskommen könnten.
Das sind alles leere Ausflüchte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir meinen und draußen meint man 's erst recht —: je mehr Arzte, je mehr Sachverständige bei der Gewerbeaufsicht sind, die unabhängig sind, um so mehr wird auch die Gewerbeaufsicht zur Tat werden und gründlich durchgeführt werden können.
Deswegen verlangen wir, daß auch Arzte zur Gewerbeaufsicht herangezogen werden.
Was den Schutz der besonders der Gewerbeaufsicht Befohlenen anbetrifft, der Jugendlichen, der Kinder und Frauen, so will ich augenblicklich nicht darauf eingehen.
Ich will nur noch auf einen Mangel unserer Gewerbeaufsicht hinweisen: nicht nur, daß zu wenig Beamte da sind, nicht nur, daß sie nicht die genügenden Hilfskräfte haben, es versagen auch die Gerichte.
Die Gewerbeaufsichtsbeamten haben zwar einen Maulkorb Pardon!
—eine Mundsperre bekommen.
Es existiert ja immer noch die Verfügung, die den Gewerbeaufsichtsbeamten in Preußen verbietet, auf Lücken der Gesetzgebung aufmerksam zu machen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) Vorschläge zur Verbesserung der Aufsicht und der Gesetzgebung zu machen, und die ihnen andeutet, daß sie nicht gar zu viel Schlimmes berichten sollen.
Trotzdem aber finden sich immer wieder Beamte, die mutig genug sind, ihr Amt zu erfüllen und zu sagen: wir verlangen, daß das, wozu wir gesetzlich bestellt stnb, auch durchgeführt wird, und das ist unmöglich, wenn uns die Gerichte im Stich lassen.
Der Gewerbeaufsichtsbeamte für Trier schreibt: Im allgemeinen waren die Strafen so niedrig und standen so wenig im Verhältnis zu dem (v) durch die überbeschäftigung —es handelt sich um Jugendliche erzielten Gewinn, daß sich die Unternehmer lieber in bewußter Weise einer Bestrafung aussetzen, als die gesetzliche Bestimmung beachten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Über den Schutz der Arbeiterinnen schreibt der Beamte für Königsberg: Die verhängten Strafen fielen sehr niedrig aus.
Sie schwankten zwischen 3 und 5 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und betrugen nur vereinzelt 10 bis 20 Mark.
Die wiederholte Rückfälligkeit einzelner Betriebsleiter läßt darauf schließen, daß die geringe Höhe der verhängten Geldstrafen nur wenig abschreckend gewirkt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Beamte für Gumbinnen schreibt, daß wieder eine größere Zahl von Zuwiderhandlungen Wider die Schutzbestimmungen für Arbeiterinnen in Ziegeleien und Molkereien vorkam, und sagt: Die Höhe der gerichtlichen Strafen war vielfach auffallend niedrig.
Häufig wurden sogar dieselben Vergehen im Rückfalle milder beurteilt und bestraft als die ersten Vergehen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie soll ein Gesetz, das an sich mangelhaft ist, wie unsere Gewerbeordnung, wie unser Arbeiterschutz, das nur mangelhaft durchgeführt werden kann, weil die nötigen Kräfte fehlen, wirksam sein, wenn schließlich die letzte Instanz, die über die Gültigkeit des Gesetzes, über seine Macht zu entscheiden hat, wenn die Gerichte versagen, wenn diese nicht mit der gebührenden Strafe einschreiten

Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
313 (Wurm, Abgeordneter.)
(ä) Hier kann das Reichsamt des Innern wirken, hier kann die öffentliche Meinung wirken.
Aber solange die Gewerbeaufsicht in ihrem überwiegenden Teile Sache der Einzelstaaten ist und in den Etnzelstaaten wie ich schon schilderte Geldsackparlamente regieren, ist freilich wenig zu hoffen und viel zu fürchten.
Wir aber bleiben dabei, daß unsere Vorschläge, die wir Ihnen wieder in reicher Fülle unterbreiten müssen, weil in großer Masse Lücken und Mängel in unserem heutigen Arbeiterrecht vorhanden sind, daß unsere Vorschläge, fußend auf den wirtschaftlich vorhandenen Verhältnissen, unserer Arbeiterklasse und damit für das Wohlbefinden der ganzen Nation von Segen wären, wenn sie Gesetz würden.
Wir erklären nach wie vor, daß wir als die wichtigsten nationalen Aufgaben den Schutz der großen Volksmassen betrachten, die gegen Lohn und Gehalt beschäftigt und schutzlos der Unternehmerwillkür preisgegeben sind, wenn nicht Gesetz und Verwaltung sie schützen.
Während der Wahlen hat die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''gesagt: Wir brauchen einen Reichstag, der bereit ist, unsere Sozialpolitik, die Bürgschaft einer friedlichen Entwicklung im Innern, fortzusetzen, ruhig und besonnen.
Nun wohl, meine Herren, was wir Ihnen vorschlagen, sind ruhige und besonnene Maßnahmen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die längst spruchreif sind, die manchem von Ihnen vielleicht zu weit gehen; aber unsere Aufgabe ist es eben, nicht hinterherzulaufen hinter dem Wagen der Zeit, sondern Ihnen den Weg zu zeigen, auf dem die Sozialpolitik zum Wohle des deutschen Volkes und der Arbeiterklasse zu marschieren hat.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
G) Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeuren).
vr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben angesichts der großen Reichhaltigkeit der zum Reffort des Reichsamis des Innern einschlägigen Materien beschlossen, bet der Diskussion derselben an dieser Stelle, wie schon in früheren Jahren, eine Scheidung in wirtschaftspolttische, sozialpolitische und Mittelstandsfragen eintreten zu lassen.
Wir sind uns wohl bewußt, daß diese drei Gruppen einander aufs engste berühren, daß die Grenzen vielfach flüssige sind; trotzdem sind wir der Ansicht, daß aus praktischen Gründen zur Schaffung der nötigen Klarheit diese Scheidung nötig ist.
Ich werde mich daher mit Fragen mehr allgemein wirtschastspolttischen Inhalts beschäftigen, andere Redner meiner Fraktion werden nach mir die Fragen der Sozialpolitik und die Mittelstandsfragen erörtern.
Meine Herren, wenn wir an eine Kritik der deutschen Volkswirtschaft des letzten Jahres herantreten wollen, so empfiehlt es sich zunächst einmal, die Beziehungen der deutschen Volkswirtschaft nach außen ns Auge zu fassen, weil diese Beziehungen tatistisch jeweils am ehesten und am vollständigsten eraßt find.
Der deutsche Außenhandel, der sich von einem im Jahre 1908 erlittenen schweren Rückschlag im Jahre 1909 wieder erholt hat und 1910 eine starke Steigerung zu verzeichnen hatte, weist auch wieder im Jahre 1911 Rekordzahlen auf: er hat sich im Jahre 1911 um 1, 2 Milliarden Mark, auf nunmehr 17, 6 Milliarden Mark gehoben.
Das bedeutet eine Zunahme von 7, 5 Prozent gegenüber dem Vorjahre.
IWenn wir nun den Stand und Entwicklungsgang unseres Exports allein ins Auge fassen und ihn vergleichen mit dem Stand und Entwicklungsgang des Exports unseres Hauptkonkurrenten auf dem Weltmarkt, nämlich Englands, so ergeben sich folgende interessanten Zahlen.
In den beiden Jahrzehnten!
1891 bis 1911 stieg der deutsche Warenexport von 3, 1 Milliarden auf 8, 1 Milliarden Mark, eine Steigerung von 155 Prozent.
Im gleichen Zeitraum entwickelte sich der Export unseres Konkurrenten England von 5 Milliarden auf 9, 2 Milliarden, also eine Steigerung von 83 Prozent.
Mit anderen Worten: der deutsche Export verfolgt ein fast um das Doppelte schnelleres Entwicklungstempo als der Export unseres Hauptkonkurrenten, Englands.
Im Jahre 1891 beitrug der deutsche Export 62 Prozent des englischen, im Jahre 1911 bereits 87 Prozent.
Daraus ist der Schluß gerechtfertigt, daß, wenn dieses Tempo anhält, wir in 10 Jahren unseren Hauptkonkurrenten auf dem Weltmarkt überholt haben werden.
Allerdings ist der Export Englands ein fast ausschließlich industrieller, während der deutsche Export bekanntlich auch einen erheblichen Posten landwirtschaftlicher Produkte ausweist Andererseits find wir aber dem englischen Welthandel in einzelnen Produkten bereits sehr nahe gerückt.
An Eisenfabrikaten und Maschinen z.
B. exportieren wir 1, 9 Milliarden, England 2 Milliarden, und in elektrischen Erzeugnissen sind wir England bereits über.
Interessant ist die Entwicklung unserer deutschen Roheisenproduktion.
Ich habe darauf schon vor einigen Jahren hingewiesen.
Im letzten Jahrzehnt ist Deutschland aus einem Einfuhrlande für Roheisen ein roheisenausführendes Land geworden, und auch das Jahr 1911 zeigt uns, daß der Roheisemxport Deutschlands Wetter gestiegen ist.
Wir sind heute dasjenige Land, das nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika am meisten Roheisen dem Weltmarkt zuführt, und diese Entwicklung, meine Herren, wird sich in den nächsten Jahren voraussichtlich noch verschärfen.
Wenn Sie die Neuanlagen in Lothringen, wenn Sie die Roheisenproduktionsstätten an unseren deutschen Küsten in ihrem Entwicklungsgänge verfolgen, so sehen Sie, daß wir im Begriff stehen, noch mehr Roheisenexportland zu werden, als wir es heute schon sind.
Meine Herren, kein Zweifel: die Entwicklung unseres Außenhandels war auch im Jahre 1911 eine befriedigende, und es ist das um so mehr anzuerkennen, als es an Hemmnissen nicht gefehlt hat.
Ich nenne in erster Linie die Entwicklung des deutschen Diskonts, der im Durchschnitt des Jahres 1911 um 1, 2 Prozent höher war als der Diskontsatz der übrigen Großstaaten Europas.
Ich nenne den außerordentlichen Rückfluß französischen Geldes aus Anlaß des Marokkohandels, der nur durch Heranziehung teureren amerikanischen Geldes wieder wettgemacht werden konnte.
Ich nenne die unsichere politische Lage überhaupt, die enorm hohen Rekordbaumwollpreise des Jahres 1911, die erst im September einen Preissturz erlitten.
Ich nenne den Rückgang der gesamten in- und ausländischen Ernte, den geringen Wasserstand und anderes mehr.
Speziell die Textilindustrie hat gerade im Jahre 1911 wieder mit Rekordpreisen der Baumwolle zu kämpfen gehabt.
Erst im September des Jahres 1911 und ziemlich unvorhergesehen trat infolge der guten Baumwollernte und einer erheblichen Vermehrung der Anbaufläche ein Preissturz um über ein Viertel ein, der erst wieder zu erträglichen Rohstoffpreisen für die Textilindustrie geführt hat.
Meine Herren, wichtiger noch als diese allgemeinen Zahlen ist für die deutsche Volkswirtschaft das Schlußresultat.
Wir wissen alle, daß dieses Schlußresultat seinen Ausdruck nicht findet in der sogenannten Handelsbilanz, in der Differenz zwischen Ausfuhr und Einfuhr, die nach wie vor und ganz naturgemäß in Deutschland passiv ist; sondern wir wissen, daß sich das Schlußergebnis in der (0) (v) 314 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
(Dr. Mayer sKaufbeuren), Abgeordneter.)
tL) sogenannten Zahlungsbilanz findet, die aber mit den jetzigen Mitteln unserer statistischen Technik leider nicht erfaßt werden kann.
Auf diesem Gebiet hat sich, wie ich auch schon vor Jahren hier sagte, der Handelshochschulprofessor vr.
Schär hier in Berlin das große Verdienst erworben, einen neuen Weg gewiesen zu haben, auf dem die Zahlungsbilanz zwar nicht mit Gewißheit, aber wenigstens, wie heute unsere Nationalökonomen zum großen Teil zugeben auch Professor vr.
Schanz in Würzburg hat das zugegeben —, mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit festgestellt werden kann.
Dieses auf die Gestaltung unserer internationalen Wechselkurse und Diskontsätze aufgebaute Verfahren im einzelnen kann ich das hier nicht schildern ergibt, daß unsere Zahlungsbilanz seit 1909 sich aus der Passivität herausgearbeitet hat und auch 1911 leicht aktiv geblieben ist.
Allerdings ist dieser Zustand durch eine passive Forderungsbilanz erkauft, wie sie sich aus der Gestaltung unseres Diskonts, auf die ich schon zu sprechen gekommen bin, ergibt.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir erlauben, auch auf eine Unstimmigkeit in unserer amtlichen Statistik hinzuweisen.
Im Juniheft der monatlichen Nachweise, deren Inhalt ja sehr wertvolle Aufschlüsse über den auswärtigen Handel Deutschlands gibt, ist für das erste Halbjahr 1911 eine Goldeinfuhr von 2437 Doppelzentnern und eine Ausfuhr von 1289 Doppelzentnern errechnet.
Das ergäbe für das erste Halbjahr 1911 den überaus erfreulichen Überschuß zu Gunsten Deutschlands von 1148 Doppelzentnern mit einem Wert von über 300 Millionen Mark.
In Wirklichkeit sind nun aber in der Summe von 2437 Doppelzentnern Goldetnfuhr 1961 Doppelzentner, also drei Viertel der ganzen Summe, Goldasche und Goldgekrätz einfach dem Wert des Münzgoldes zuaddiert.
Diese 1961 Doppelzentner sind alte Feilen und Eisentiegel, an denen Reste von Gold hängen, (L) 1 (Heiterkeit) die man früher als wertlos zur Seite setzte, die jetzt aber einem besonderen Verfahren unterzogen werden; die addiert man also in dieser Statistik einfach dem Münzgold hinzu.
Meine Herren, diese 1961 Doppelzentner sind kaum so viel weit wie 1 Doppelzentner Münzgold, und trotzdem addiert man sie ruhig hinzu.
Ein Nationalökonom von entsprechender Vorbildung wird ja darauf nicht hereinfallen; aber unsere Statistik ist doch für eine größere Allgemeinheit da und sollte derartige Unstimmigkeiten nicht aufweisen.
Ich glaube auch, es bedarf bloß dieses Hinweises, um Veranlassung zu geben, nach dieser Richtung eine Änderung herbeizuführen.
Wenn wir nun unseren Blick auch auf die Entwicklung unserer Volkswirtschaft im Innern richten und dabei zunächst die Entwicklung von Industrie und Gewerbe ins Auge fassen, so können wir auch hier im Jahre 1911 trotz mancher Unannehmlichkeiten im allgemeinen eine kräftige Aufwärtsentwicklung konstatieren.
Unsere Industrie, und zwar sowohl die Rohproduktenindustrie als die weiterverarbeitende Industrie, war im allgemeinen während des größten Teiles des Jahres 1911 vollauf beschäftigt.
Die Arbeitsgelegenheit hat sich bedeutend vermehrt.
Vielfach war in der Industrie erheblicher Arbeitermangel vorhanden.
Die Arbeiterlöhne verfolgten im Jahre 1911 und verfolgen jetzt noch steigende Tendenz.
Allerdings lastete auf der Industrie zum Teil die Ungewissenheit über die Erneuerung unserer großen industriellen Verbände.
Soweit es sich um das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat handelt, ist ja inzwischen die Erneuerung dieses Syndikats, die im Jahre 1915 stattfinden soll, ziemlich außer Frage gestellt durch den vertragsmäßigen Anschluß des preußischen Fiskus an das Syndikat, ein Vorgehen, dem der Anschluß der übrigen Außenseiter und die Erhöhung der Richtpreise des Kohlensyndikats auf dem Fuße (o) gefolgt sind.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Der Anschluß des preußischen Fiskus an das Kohlensyndikat und die ihm auf dem Fuße gefolgte bedeutende Erhöhung der Richtpreise sind volkswirtschaftlich so wichtig, daß der Deutsche Reichstag an ihnen nicht achtlos vorübergehen darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Das Kohlensyndikat hat nach dem Anschluß des preußischen Fiskus seine Richtpreise im Durchschnitt um 25 Pfennig bis eine Mark pro Tonne erhöht.
Was bedeutet diese Erhöhung für die Allgemeinheit
Das Kohlensyndikat setzte im Jahre 1911 an Steinkohlen 49 Millionen Tonnen ab, an Briketts 3, 8 Millionen, an Koks 11 Millionen, zusammen 64 Millionen Tonnen.
Davon gingen etwa 20 Millionen Tonnen ins Ausland, die ziehe ich ab; dann bleibt ein Absatz des rheinisch-westfälischen Kohlensyndikats nach dem Jnlande von 44 Millionen Tonnen übrig.
Nehme ich nun im Gegensatz zu anderen Berechnungen, die im Durchschnitt 75 Pfennig Erhöhung pro Tonne annehmen, nur 50 Pfennig an, dann ergibt sich für die Konsumenten der Kohle aus den rheinisch-westfälischen Kohlensyndikatszechen in Deutschland eine Mehrbelastung von jährlich 22 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Diese Preiserhöhung wird selbstverständlich Schule machen, sie wird von unseren Braunkohlensyndikaten und von der oberschlesischen und sächsischen Industrie, soweit es ihr möglich ist, nachgeahmt; und wenn ich mir nun vor Augen halte, daß in Deutschland der Konsum von Kohle jährlich insgesamt 153 Millionen Tonnen beträgt, dann ergibt das eine Mehrbelastung der deutschen Volkswirtschaft von jährlich über 75 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wenn man das in die Praxis übersetzt und sich die (o) Offerten anschaut, die jetzt seitens der Kohlenhandelsgesellschaften an die verbrauchende Industrie ergehen, so sieht man, daß, während z. B- in den Jahren 190789 der Durchschnittssatz für den Doppelwaggon Gasflammnußkohle 115 Mark, in den folgenden Jahren 191011 117 Mark war, jetzt diese Kohlenhandelsgesellschaften, die in Beziehung zum rheinisch-westfälischen Kohlensyndikat stehen und von ihm abhängig sind, derselben Industrie dieselbe Kohle für 139 Mark pro 191213 anbieten.
Das ist eine Steigerung um über 12 Prozent, (hört!
hört!
im Zentrum) eine Belastung der Allgemeinheit, die einer großen Konsumsteuer vollständig gleichkommt, nur mit dem Unterschied, daß sie am grünen Tisch gemacht ist ohne das Parlament, aber mit der Zustimmung der preußischen Staatsregierung.
Man sage mir nicht, daß sei eine innerpreutzische Angelegenheit.
Denn die erhöhten Preise zahlt das ganze deutsche Volk, weil das ganze deutsche Volk auf diese Kohle angewiesen ist und sie braucht.
Die Sache ist um so bedenklicher für uns, als wir sagen dürfen und müssen, daß sich der preußische Fiskus bei dieser Maßnahme in Gegensatz gesetzt hat zu dem wiederholt ausgesprochenen Willen des Deutschen Reichstags; denn es ist heute nicht das erstemal, daß wir uns hier über die Preispolitik unserer großen Syndikate und vornehmlich des rheinisch-westfälischen Kohlensyndikats unterhalten.
Deutschland hatte schon vor dieser Erhöhung infolge der Preispolitik des Syndikats die teuerste Kohle der Welt.
Wie hat man nun seitens des Syndikats und seitens der Regierung die setnerzeitige Hochhaltung der Syndikatspreise bei Beginn der Tiefkonjunktur 19078 zu entschuldigen und zu rechtfertigen sich bemüht
Man hat gesagt, das Syndikat habe als vornehmste Aufgabe, auch stabile Preise zu schaffen.
Wenn wir also, so sagte man, jetzt bei der Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
316 (vr.
Mayer sKaufbeuren), Abgeordneter.)
(L) Ttefkonjunktur nicht heruntergehen, so müssen wir auch darum bitten, zu beachten, daß bet einer Hochkonjunktur die Preise nicht hinaufgehen.
Mit dieser Entschuldigung hat man damals, solange es einigermaßen ging, die Preise hochgehalten.
Später, viel zu spät hat man sie dann ermäßigt, und jetzt, wo die wetterverarbeitende und die Großeisenindustrie besser beschäftigt sind, schnellt man mit den Preisen wieder hinauf bis zu einer Gesamtmehrbelastung der deutschen Verbraucher von jährlich etwa 75 Millionen Mark.
Man hat, als man zu dieser Preiserhöhung schritt, eine Lohnerhöhung für die Arbeiter in Aussicht gestellt, wohl, um die Sache etwas schmackhafter zu machen.
Wir sind durchaus dafür, daß die Löhne der Bergarbeiter, obwohl sie, wie ich gegenüber einem Herrn Vorredner jetzt schon die Ausführungen meines künftigen Fraktionskollegen, der die betreffenden Verhältnisse behandeln wird, vorwegnehmend bemerken möchte, in den letzten 25 Jahren ungefähr um das Doppelte gestiegen sind, erhöht werden.
Aber in diesem Zusammenhange möchte ich betonen, daß die beabsichtigte Lohnerhöhung jedenfalls in keinem entsprechenden Verhältnis zu dieser Heraufsetzung der Preise stehen dürfte.
Man weiß ja, der preußische Fiskus hat nicht weniger als 135 Millionen Mark in Rheinland-Westfalen in Kohlen investiert, und er bezieht bis heute noch nicht einmal die Zinsen zur Deckung seines Betriebes.
Jetzt hat er drei neue Schachtanlagen im Bau: Westerholt, Zweckel und Scholven.
Für diese hat er 55 Millionen Mark sich bewilligen lassen.
Die haben aber nicht ausgereicht.
Jetzt mußte man im preußischen Abgeordnetenhause ihm weitere 16 Millionen Mark bewilligen.
Auch sonst hat der preußische Bergfiskus bisher wenig Glück im Bergwesen entwickelt.
Ich erinnere nur an die mangelnde Prosperität seiner Saarkohlengruben, an Hibernia und auch an das Kaliwerk Hercynia.
Aber so sehr wir (D) das bedauern soll das die Allgemeinheit entgelten
Dem Kohlensyndikat ging es bisher sehr gut.
Seine Werke verdienen großenteils jetzt schon 20 Prozent und mehr.
Es ist auch zweifellos, daß das Kohlensyndikat diese Preiserhöhung niemals gewagt hätre, wenn der preußische Fiskus sich ihm nicht angeschlossen hätte.
Der Fiskus wollte aber nun auch einmal mit dem großen Löffel essen, und wir können es dem rheinisch-westfälischen Kohlensyndikat, glaube ich, als solchem auch kaum verübeln, wenn es diese Einladung des preußischen Fiskus zu dem großen Diner mit dem großen Löffel auch angenommen hat.
Ich möchte einer Rede des preußischen Herrn Handelsministers im preußischen Abgeordnetenhause zum Beweise dessen, was ich vorgebracht habe, nur weniges entnehmen.
Er sagte: Es haben auch schon, um einer Verlängerung vorzubeugen, Verhandlungen des Kohlensyndikats mit den Außenseitern stattgefunden, die für die Zeit bis zu einer Erneuerung des Syndikats ein vorläufiges Arrangement wegen der Preispolitik bezwecken.
Es hat sich ergeben, daß ein solches Arrangement nur möglich war, wenn auch eine Verständigung mit dem Bergfiskus wegen seiner Zechen zustande kam.
Damit gibt der preußische Herr Handelsminister selbst zu, daß ohne diesen Schritt des preußischen Fiskus die Erhöhung der Kohlenpreise des rheinisch-westfälischen Kohlensyndikats einfach ausgeschloffen war.
Dann sagte er weiter: Bet der Prüfung der Richtpreise kam ein doppelter Gesichtspunkt in Frage, einmal ein fiskalischer, daß der Fiskus auch ein Interesse an den vorgenommenen Preiserhöhungen hat; denn so hoch man auch hier die Rücksicht auf die allgemeinen Interessen schätzt, kann ich doch nicht verkennen, daß die Verhandlungen und Resolu- (6) tionen des vorigen Jahres gemeint ist eine Resolution des preußischen Abgeordnetenhauses, welche lautet: Die Königliche Staatsregierung wolle erwägen, ob und unter welchen Voraussetzungen unter Wahrung der allgemeinen wirtschaftlichen Interessen ein Zusammengehen des staatlichen Bergbaus mit dem privaten Bergbau auf dem Gebiete der Preispolitik usw.
in Frage gezogen werden kann, also er sagt: so hoch man auch hier die Rücksicht auf das allgemeine Interesse schätzt, so kann man doch nicht verkenne », daß die Verhandlungen und die Resolution des vorigen Jahres zum Ausgangspunkt die Frage hatten, wie der fiskalische Bergbau rentabler gestaltet werden sollte, und daß die Erlangung lohnender Preise durch Ausschalten und Unterbieten ein Glied in der Kette der dazu empfohlenen Maßnahmen sein soll.
Meine Herren, später weist dann der preußische Handelsminister darauf hin, daß sich die schwere Eisenindustrie in einer erfreulichen Entwicklung befinde, und deswegen das Kohlensyndikat an den Vorteilen der aufsteigenden Konjunktur ruhig teilnehmen solle.
Meine Herren, warum hat denn das Kohlensyndikat dann gerade die Kokspretse, die für die Großeisenindustrie das wichtigste sind, am wenigsten erhöht
Warum hat es gerade diejenigen Kohlensorten am meisten erhöht, die die weiterverarbeitende Industrie und die den Privaten, der die Kohlen verbraucht, belastet
Meine Herren, der Deutsche Reichstag hat in den Jahren 1908, 1909 und 1910 den von uns gestellten Kartellantrag, den wir auf Nr.
20 der Initiativanträge wieder eingebracht haben, und dessen Einbringung als Etats- (v) resolution wir uns vorbehalten, in überwältigender Mehrheit angenommen, und er hat damit zum Beschluß erhoben, daß er wünscht, daß eine informatorische Reichsaufsicht über unsere wichtigsten Kartelle und eine gesetzliche Auskunflspflicht unserer Kartelle statuiert werden soll.
Der Antrag und die Abstimmung der einzelnen Parteien zu demselben wurde ganz allgemein damit begründet, daß Kartelle an sich eine nützliche Einrichtung sind, daß aber ein Mißbrauch und Auswüchse deshalb naheliegen, weil der naturgemäße Regulator des Preises, die allgemeine Konkurrenz, ausgeschaltet wird, und daß es deshalb ureigenste Aufgabe des Staates sein müsse, diesen Regulator seinerseits zu ersetzen.
Meine Herren, ich frage nun: wozu diese Stellungnahme des Reichstags, wozu die ganze von der Regierung veranstaltete Kartellenquete, die nur auf diesem Gedanken beruhte, wenn der preußische Fiskus jetzt selbst eine Preiserhöhung des wichtigsten Produktionsmittels, des Brotes der Industrie, mitmacht, die ohne ihn das Syndikat niemals gewagt hätte
Meine Herren, eine Beteiligung des Fiskus am Kohlcnsyndikat oder ein Anschluß desselben in der Form, wie es geschehen ist durch Übertragung des Verkaufs seiner Förderung an das Syndikat unter Vorbehalt des Rechtes jederzeitigen Rücktritts, widerspricht an sich durchaus nicht dem Wesen und Willen unseres Kartellantrags.
Im Gegenteil, wir erstreben ja die Teilnahme der Regierung an allen Maßnahmen unserer großen Kartelle.
Wir haben auch in einem unserer Bundesstaaten schon eine Erscheinung, die dem Rechnung trägt.
Ich erinnere daran, daß Sachsen-Weimar kein einziges Kaliwerk konzediert, ohne als Konzesstonsbedingung beizufügen, daß ein Vertreter der Regierung mit im Grubenvorstand sitzen muß.
Das hat sich dort durch Jahrzehnte bewährt, es liegt im 316 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
(Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter.)
() Interesse der Regierung und der Industrie.
Gerade die Teilnahme der Regierung an unseren großen Syndikaten ist uns erwünscht; aber sie ist uns erwünscht zum Schutze der Interessen der Allgemeinheit gegen die Ausnützung der Monopolstellung, sie ist uns aber nicht erwünscht zur Unterstützung der Ausnützung der Monopolstellung durch die Kartelle.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann nach diesen Ausfühiungen über diese nach meiner Meinung sehr wichtige Angelegenheit die Antwort ruhig den zuständigen Regierungsstellen überlassen.
So viel möchte ich aber sagen: diese neueste Erscheinung auf dem Gebiete der Kartellpolitik zeigt aufs neue die Notwendigkeit eines Kartellgesetzes, und wir wenigstens, meine Herren, werden nicht erlahmen, die Interessen der Allgemeinheit hier zu vertreten im ungleichen Kampf derselben gegen die Übermacht und die Auswüchse unserer Monopole.
(Beifall im Zentrum.)
Meine Herren, ich will mich, nachdem ich mich beim Kohlensyndikat länger aufhalten mußte, in den weiteren Ausführungen über die Kartellpolttik etwas beschränken.
Ich möchte nur auf Wunsch eines Kollegen aus diesem Hause auch darauf noch einmal Hinweisen, daß der Reichstag im Jahre 1909 den Beschluß gefaßt hat, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: baldtuulichst eine Novelle zum Zolltarifgesetz vom 25.
Dezember 1902 des Inhalts vorzulegen, daß den Inhabern von reinen Walzwerken, Eisenund Stahlgießereien, Marttnstahlwerken und Puddelwerken bei der Ausfuhr ihrer Erzeugnisse Einfuhrscheine zum zollfreien Bezüge des Einstandsmaterials für ihre Auslandsproduktion verliehen werden können.
Dieser Antrag ist vom alten Reichtag angenommen (L) worden, und in den Entschließungen des Bundesrats lesen wir aus Seite 11: Es sind montanstatistische Erhebungen eingeleitet worden, um die notwendigen Grundlagen für die Beurteilung der Tragweite der Resolution betreffend Einfuhrscheine zu erlangen.
Die Erhebungen sind erst zum Teil abgeschlossen.
Ich möchte nun bitten, diese Erhebungen etwas zu beschleunigen und die vom Reichstag gewünschten Maßnahmen zum Schutze der reinen Walzwerke uns vorzuschlagen.
Die reinen Werke sind auch heute bekanntlich vollkommen von der Gnade der Rohstoffverbände abhängig.
Zuzugeben ist nun, daß wohl als Folge der öffentlichen Kritik und der Erörterung dieser Dinge hier im Reichstag die Rohstoffverbände in der letzten Zeit eine etwas erträglichere Preispolitik gegenüber den reinen Walzwerken eingeschlagen haben.
Aber vor neuen Willkürlichketten, meine Herren, müssen unseres Erachtens die reinen Werke durch gesetzgeberische Maßnahmen geschützt werden, bevor es eventuell wiederum zu spät ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Noch ein Wort über die in der Presse ventilierte und hier am Schluß des alten Reichstags vorgeschlagene Schaffung eines Reichspetroleummonopols.
Meine Herren, bei aller Achtung vor den trefflichen Ideen, die in der letzten Zeit von der nationalliberalen Fraktion ausgegangen sind, muß ich doch diesem von ihr ausgegangenen Wunsche ganz energisch widersprechen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie liegen denn die Dinge im Deutschen Reich
Zwei Gruppen von Petroleumlieferanten stehen sich gegenüber; die eine ist die allmächtige Standard Oil Company aus Nordamerika, die in Deutschland unter der Kaschierung „Deutsche Petroleum-Aktiengesellschaft ''ihr Geschäft betreibt, und auf der anderen Seite haben wir die russische, die rumänische und neuerdings die galizische Industrie.
(6) Meine Herren, wir alle wissen, daß der Versuch gemacht worden ist von einer deutschen Großbank, diese Konkurrenten Amerikas zu sammeln, zu stärken und gegen Amerika ins Feld zu führen.
Wir wissen aber auch, daß dieser Versuch kläglich gescheitert ist, (sehr richtig!
im Zentrum) und wir wissen, daß heute schon Fäden gesponnen sind und Verträge existieren zwischen der rumänischen und der amerikanischen Petroleumtndustrie.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ja, wir wissen, daß die galizische bereit war, sich der amerikanischen zu Füßen zu werfen, und nur durch eine gesetzgeberische Maßnahme der österreichischen Staatsregierung noch rechtzeitig davor bewahrt wurde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich habe schon früher einmal gegen die Monopolverträge der Standard Oil Company, die sich unseren Detaillisten aufzwingt, gesprochen.
Das hat zu einem offenen Briefwechsel geführt, der den alten Mitgliedern dieses Hauses vielleicht noch in Erinnerung ist.
Ich habe damals gesagt: hiergegen muß eingeschritten werden, es soll der preußische Staat auch als seine Aufgabe betrachten, die Konkurrenten an seiner Grenze in Galizien zu stärken durch Bestellungen.
Das ist auch geschehen.
Aber, meine Herren, wozu soll ein Reichspetroleummonopol führen
Das wäre im wesentlichen ein Verbrauchermonopol, ein sogenanntes Antimonopol, wie es auch Antikartelle gibt, ein Monopol, das sich nicht auf die Vertretung der Produzenten, sondern auf die Vertretung der Konsumenten bezieht.
Ein solches Reichspetroleummonopol würde meines Ermessens sehr wahrscheinlich zu einer raschen Einigung der wenigen Konkurrenten zum Schaden der deutschen Petroleumkonsumenten führen und letzten Endes nur eine Last für unsere Volkswirtschaft und eine Verteuerung des Petroleumpreises zur Folge (v) haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe von den Monopolverträgen der Standard Ol Co. gesprochen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß auf der Rückseite der Offerten des rheinisch-westfälischen Kohlensyndtkats, unter denen nunmehr auch die Kohle des preußischen Fiskus angeboten wird, ebenso Monopolvertragsbedingungen sich befinden.
Es steht z.
B. darin, „Sie verpflichten sich, Ihre Kohlen ausschließlich von den und den Zechen, die zum rheinisch-westfälischen Kohlensyndikat gehören, zu beziehen ''.
Hier gibt der Staat meines Ermessens ein böses Beispiel, wenn er seine Kohle ohne auf einer Änderung dieser Bedingungen zu bestehen, ruhig unter den Monopolvertragsbedingungen hinausgehen läßt.
Auch andererwärts sind solche Dinge vorgekommen; es ist mir gestern aus Ols folgende Mitteilung zugegangen.
Die Porzellanfabriken Deutschlands haben sich unter der Firma „Vereinigte Steingutfabriken ''G. m. b. H. vor kurzem fast alle zu einem Syndikat zusammengeschlossen.
Dieses Syndikat hat seinen zahlreichen deutschen Abnehmern hinausgeschrieben, man freue sich jetzt syndiziert zu sein, und mache folgende entgegenkommende Offerte: man wolle den Bruch an Porzellan, der bisher zum Schaden der Detaillisten den inländischen Markt belastet habe, nunmehr im Ausland absetzen, aber dafür einen Aufschlag von 25 Prozent nehmen; wenn aber die Detaillisten sich verpflichten sollten, alles nur von syndizierten Fabriken zu nehmen, solle es bei einem Aufschlag von 15 Prozent sein Bewenden haben.
Natürlich sind die Detaillisten darauf eingegangen; sie haben sich dazu verpflichtet, um nur 15 Prozent statt 25 Prozent Preisaufschlag zahlen zu müssen.
Das hat Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
317 (Dr. Mayer sKaufbeuren), Abgeordneter.)
auch ein Abnehmer in Oels getan.
Kurze Zeit darauf kam nun an diesen Ort ein Wanderlager und bot prima schlesisches Porzellan von Niedersalza und Königszell genau um ein Viertel bis ein Drittel des Preises an, den der Detaillist an das Syndikat zu zahlen hatte.
(Hört!
hört!)
Selbstverständlich haben sich alle Konsumenten auf Jahre hinaus mit diesem Porzellan verproviantiert.
Welche Schädigung, Erbitterung, welches Mißtrauen in die Gesetzgebung in weiten Kreisen gerade unseres Mittelstandes dadurch wachgerufen wird, mögen Sie aus solchen Briefen ermessen, wie ich hier einen bekommen habe.
Bevor ich das Kartellgebiet verlasse, möchte ich noch hinweisen auf den Versuch der Schaffung eines Kartellgesetzes in der allerletzten Zeit in unserem Nachbarstaat Österreich.
Dort besteht bekanntlich ein Volkswirtschaftsausschuß.
Dieser Volkswirtschaftsausschuß hat ein Subkomitee gebildet, Referent war ein gewisser vr.
Kreck; der hat nun einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, der ungefähr dasselbe will, wie wir mit unserem Kartellantrag bezwecken wollen.
Der Entwurf ist im Volkswirtschaftsausschuß unter Mitwirkung der österreichischen Regierung inzwischen beraten worden, und derzeit steht die Sache so, daß der 8 1 soviel ich weiß bereits einstimmig angenommen wurde, der lautet: Verbände oder Vereinbarungen von Unternehmern auf dem Gebiete der Produktion, des Handels-, des Verkehrs-, des Bau- und Versicherungswesens zu dem Zweck, um durch ein einverständlichcs Vorgehen auf die Produktions-, Preis-, Bezugs- oder Absatzverhältnisse bestimmend einzuwirken (Kartelle), unterliegen der staatlichen Aussicht nach dem Gesetze.
Ebenso unterliegen der staatlichen Aufsicht einzelne Unternehmungen, die auf die Produktions-, Preis-, Bezugs- oder Absatzverhältnisse (n) 1 ihrer Ware, bezw.
auf die Umsetzung ihrer Leistung so einwirken, daß die Preisbildung auf dem Jnlandsmarkt für diese Ware oder Leistung ganz oder fast ganz von ihnen beherrscht wird.
Dieselbe Staatsaufsicht besteht für Kartelle, die ihren Hauptsitz außerhalb der im Reichsrat vertretenen Königreiche und Länder haben, ihre Wirksamkeit auf das Inland erstrecken, sowie für kartellmäßtge Vereinbarungen von Unternehmerverbänden des Inlandes mit ähnlichen Verbänden außerhalb der im Reichsrate vertretenen Königreiche und Länder.
Dieser Beschluß steht durchaus in Übereinstimmung mit dem, was wir mit dem Kartellantrag bezweckt haben, und ist uns eine weitere Gewähr dafür, daß wir mit unserem Kartellantrag auf dem richtigen Wege sind.
Die verbündeten Regierungen haben auf unseren vom Reichstag dreimal mit überwältigender Mehrheit angenommenen Kartellantrag in ihren Bundesratsbeschlüssen erklärt, es schweben noch Erwägungen.
Möge auch der neue Reichstag zeigen, daß diese Frage für uns hier längst spruchreif ist und aus dem Erwägungsstandpunkt herausgekommen ist, und daß wir ehestens gesetzgeberische Schritte erwarten, bevor es zu spät ist.
Unsere innere Wirtschaftspolitik hat ferner wie schon seit Jahren auch in diesem Jahre wieder unter der nicht genügenden Liquidität unserer Banken und der großenteils darauf zurückzuführenden hohen Diskontsätze gelitten.
Eine Änderung ist zu ermöglichen durch eine Einschränkung des industriellen Kredits, die wir seit Jahren von den Banken fordern, zweifellos aber auch des immer weiter um sich greifenden unfundierten Wechselkredits an industrielle Unternehmungen.
Bei dieser Kreditform, die gerade im Jahre 1911 hier und in Österreich immer mehr an die Tagesordnung gekommen ist, ist auch zu bedenken, daß dadurch in gewissem Sinne die Liquidität Reichstag- 13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. unserer Banken in ein falsches Licht gerückt wird.
Denn (cy die Wechsel, die hier kursieren, sind keine Wechsel, die einer Barzahlung gleichzustellen sind, sondern Wechsel, die in Wirklichkeit einem langfristigen Kredit gleichkommen.
Unsere Reichsbank hat es ja nicht an den entsprechenden Ermahnungen fehlen lassen; aber ich glaube, wir dürfen und müssen von unseren Großbanken verlangen, daß diese Übung nicht weiter grassiere und möglichst bald abgestellt werde, weil sonst ein gesetzliches Einschreiten in Bälde unerläßlich wäre.
Diese Mtßstände sind gewiß bedauerlich; aber sie hängen, wie ich ausdrücklich konstatieren möchte, weder mit unserer Wirschaftspolitik als solcher zusammen, noch können sie das günstige Gesamtbild unserer Wirtschaftslage nach innen und außen entkräften.
Die günstige Lage speziell im Innern wird auch illustriert durch die erhebliche Steigerung unserer Steuer- und Zollerträgnisse und das starke Anwachsen unserer Einnahmen aus dem Güterverkehre, die im vorigen Jahre wiederum um 139 Millionen gestiegen sind.
Auch unsere heimische Landwirtschaft hat die in sie gesetzten Hoffnungen im letzten Jahre voll gerechtfertigt.
Sie hatte schwer zu kämpfen mit einer weit ausgebreiteten Maul- und Klauenseuche; sie hatte schwer zu leiden durch die monatelange Dürre und den starken Ernteausfall an Grummet, Gemüse, Kartoffeln und Futtermitteln, außerdem aber durch Arbeitermangel.
Die Befürchtung war allgemein und wurde in diesem Hause von fast allen Parteien ausgesprochen —, daß die deutsche Landwirtschaft infolge des Ausfalles an Futtermitteln im Jahre 1910, der sich im Jahre 1911 wiederholte, wohl nicht in der Lage sein werde, die genügende Menge Jungvieh durch den Winter durchzufüttern.
Es hat uns große Befriedigung gewährt, daß der Herr Staatssekretär des Innern hier vor wenigen Tagen aus der Statistik über die allerjüngste preußische Viehzählung konstatieren (o) konnte, daß der Schweinebestand in Preußen im Jahre 1911 trotz der Kalamität, die schon im Herbst 1910 durch die Nässe einsetzte, um 2 Millionen Stück gestiegen ist, und daß trotz der ungünstigen Verhältnisse der Jahre 1910 und 1911 auch im Rindvieh bestand eine erhebliche Steigerung gegen 1910 zu konstatieren ist.
Interessant waren seine Ausführungen über den Fleischverbrauch.
Während zu Beginn unserer Zollpolitik der Deutsche durchschnittlich 25 Kilogramm Fleisch pro Kopf und Jahr konsumierte, war schon vor kurzem die Sache so, daß der Durchschnittsdeutsche doppelt so viel Fleisch konsumierte wie vor 30 Jahren, nämlich etwa 52 Kilogramm pro Kopf und Jahr, und im Jahre 1911 ist dieses Quantum abermals angewachsen auf 53, 71 Kilogramm Fleischkonsum pro Kopf.
Damit sind wir in den Rang des am meisten Fleisch essenden Volkes der Welt, in den Rang Englands, eingerückt.
Das ist eine sehr deutliche Illustration der Tatsache, daß wir in Deutschland vorwärtsschreiten und aufwärts gekommen sind und nicht, wie der Herr Vorredner es uns darzulegen versucht hat, immer mehr herunterkommen und verelenden.
Meine Herren, ich habe bei der Schilderung der Entwicklung unseres Auslandes und unserer Industrie im Innern auch auf die früheren Jahre zurückgegriffen.
Gestatten Sie mir auch, daß ich das hinsichtlich -er Landwirtschaft mit wenigen Worten tue.
iDie deutsche Landwirtschaft hat unter der Wirkung der Schutzzölle heute einen Mehstapel im Werte von 10 Milliarden Mark, während sie vor 30 Jahren nur einen Viehstapel aufzuweisen hatte im Werte von nur 5 Milliarden Mark.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Sie hat es unter dem Schutze unserer Wirtschaftspolitik fertig gebracht, nicht nur die 40 Prozent Bevölkerungs46 318 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
(Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter.)
(Vermehrung, die wir in Deutschland inzwischen hinzubekommen haben, bis zu 95 Prozent mit Fleisch zu versorgen, sondern sie hat das fertig gebracht, obwohl diese Bevölkerung inzwischen ihren Fleischkonsum um mehr als das Doppelte auf den Kopf der Bevölkerung erhöht hat.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, wenn Sie auf der anderen Seite bedenken, daß es durch die verbesserte Technik ebenfalls nur eine Frage der Zeit sein kann, daß wir das stark vermehrte deutsche Volk mit einheimischem Getreide vollständig ernähren, so wüßte ich nicht, wie man unserer Landwirtschaft angesichts dieser Entwicklung noch einen Vorwurf machen wollte, und ich wüßte nicht, wie man behaupten könnte, daß unser Wirtschaftssystem angesichts dieser Entwicklung der Landwirtschaft versagt hätte.
j (Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
j 'Meine Herren, wie ist es denn mit den Sirbeiterlöhnen
Der Herr Vorredner hat die Sache so dargestellt, als ob die Arbetterlöhne im wesentlichen auf der gleichen Stufe geblieben seien wie früher; er sprach davon, sie seien teilweise gefallen, teilweise gestiegen.
Ist es richtig oder ist es nicht richtig, daß ich nehme eine große Gruppe heraus der Durchschnittslohn eines rheinisch-westfälischen Bergarbeiters in den letzten 25 Jahren auf das Doppelte gestiegen ist
(Zurufe von den Sozialdemokraten: 25 Jahre!
Um 5 Prozent seit 1873!)
Herr Calwer hat selber darüber Zahlen errechnet, die ich Ihrem Studium empfehle.
Während der Dauer unserer Wirtschaftspolitik ist der rheinisch-westfälische Durchschnittsschichtlohn um annähernd das Doppelte gestiegen, wie Sie es auch rechnen mögen.
Auf der anderen Seite werden Sie es nicht leugnen können, daß der jetzige Geldwert, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, sicherlich (L) nicht um mehr als 7 Prozent gemindert ist; das ist das Maximum, was die Nationalökonomen annehmen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die Teurung der Lebensmittel auch noch Hinzuaddieren, so bleibt immer noch eine große Differenz zu Gunsten des Arbeiters übrig.
(Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage das nicht, als ob ich es den Arbeitern nicht gönnte; ich meine, wir werden auf diesem Gebiet noch Wetter arbeiten, und wir werden uns freuen, auch mit Ihnen (zu den Sozialdemokraten) zusammen zu arbeiten auf diesem Gebiet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie bleiben ja zurück!)
Aber das muß ich sagen: derartige Übertreibungen, die Sie hier vorbringen, schädigen im letzten Ende die Sozialpolitik.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Es ist nun einmal eine bedauerliche Tatsache, daß hinsichtlich unserer Wirtschaftspolitik wir im Lande draußen und hier im Hause in zwei diametral entgegengesetzte Laaer geschieden sind.
Wir vertraten bisher die Schutzzollpolitik und gehen dabei von dem Gedanken aus, daß diese Politik in erster Linie zum Untergrund hat die Absicht des Schutzes des Produzenten, während die Linke, und zwar die äußerste bürgerliche Linke und die äußerste Linke des Hauses, auf dem Standpunkt einer ausschließlichen Konsumentenpolitik steht.
(Zuruf links: Sehr verkehrt!)
sWir sind der Ansicht, daß diese Wirtschaftspolitik, die wir seit Jahrzehnten hier treiben, und die wir weiter zu treiben entschlossen sind, glänzende Erfolge ausweist.
Wir sind der Überzeugung, daß sie Arbeit geschaffen hat und Arbeitsgelegenheit; (sehr richtig!
im Zentrum) wir sind der Ansicht, daß eine solche Wirtschaftspolitik die (v) notwendige Voraussetzung der Sozialpolitik ist, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und daß, wenn wir sie nicht fortsetzen, die Sozialpolitik ebenfalls nicht fortgesetzt werden kann.
(Sehr wahr!)
Wir sind der Ansicht, daß wir erst Brot schaffen müssen, bevor wir es verteilen können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir stehen zwar auf dem Standpunkt, daß dieser Produzentenschutz nicht übertrieben werden darf, daß dieser Produzentenschutz jedenfalls nicht so weit geführt werden darf, daß der Konsument als solcher, wenn ich so sagen darf, nicht mehr mitkann.
Aber, meine Herren, überlegen Sie sich gefällig: der Konsument ist ja selber auch Produzent.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie spielen die beiden gegeneinander aus, während in der Tat die beiden Begriffe ineinander übergehen.
Von welchem Standpunkte Sie, meine Arren, ausgehen, sieht man auch an einer Rede des Herrn Kollegen Gothein, die er bet der ersten Lesung des Etats über die Mittelstandspolttik gehalten hat.
Damals hat er gesagt: dem Mittelstand kann nur durch zwei Sachen geholfen werden, durch bessere Ausbildung und durch bessere Kaufkraft der Kundschaft.
Ganz richtig!
Ich will mit dem letzten anfangen.
Da sagt Herr Gothein wörtlich: Wenn Sie der Kundschaft alles Brot und alle Nahrung teurer machen, hat der Kunde weniger Geld übrig, um es zum Handwerker, zum Kaufmann zu tragen.
Wenn das Brot, wenn das Fleisch, die Milch, die Butter um so viel teurer wird, dann wird eben an dem Rock, den Stiefeln und den Hosen gespart, an dem Hausrat, der angeschafft wird, ebenso wie am Kaffee; dann (v) muß man sich einschränken.
Dann liegen in einer Arbeiterfamilie mehrere Kinder in einer Bettstelle, statt daß eine neue angeschafft würde; dann geht eben die ganze Lebenshaltung zurück, und darunter leidet am meisten der gewerbliche Mittelstand, darunter leidet der Handwerker, darunter leidet der kleine Kaufmann am schlimmsten.
Das ist so recht der Standpunkt des ausschließlichen Konsumentenschutzes.
Wie sieht es denn aus, wenn dieselbe Arbeiterfamilie brotlos wird, wenn das Einkommen des Arbeiters durch Verminderung der Arbeitsgelegenheit sinkt
Ist dann der Handwerker in der Großstadt besser daran
Und ist es nicht wahr, daß die große Mehrzahl unserer Handwerker im Deutschen Reiche auf dem Lande und in den kleinen und mittleren Städten ansässig ist
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ist es nicht wahr, daß gerade diese Handwerker wesentlich von dem Wohl und Wehe der Landwirtschaft, die ihre erste und Hauptkundschaft ist, abhängig sind
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Und wie soll es denn werden, wenn, wie Herr Gothein meint, die Milch, das Fleisch und alles im Preise so sinkt, daß der Bauer nicht mehr sein Auskommen hat
Nein, darüber sind unsere Handwerker auf dem Lande und in den kleineren und mittleren Städten, wie ich persönlich und jeder von uns, der derartige Gegenden vertritt, wohl weiß, genau unterrichtet.
(Abgeordneter Gothein: Aber bet Ihnen sind sie nicht so helle!
Lachen rechts und im Zentrum.)
Sehr wahr!
Herr Gothein!
(Heiterkeit und Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Wie Sie uns übrigens einschätzen, das geht aus dem weiteren Inhalt Ihrer damaligen Rede hervor.
Ich wollte eigentlich nicht darauf eingehen; jetzt will ich es aber doch Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
319 (Dr. Mayer sKaufbeure »), Abgeordneter.)
4) tun.
Da sagen Sie, Sie empfehlen den süddeutschen Kollegen ein Buch, in dem nachgewiesen sei, daß der österreichische Bauer zum großen Teil durch den Schutzzoll ruiniert worden sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ihre Rede möchte ich den christlichen Bauernvereinen in Tirol und Österreich zur Lektüre empfehlen, als Erheiterungslektüre; denn in Wirklichkeit wissen diese Bauern sehr wohl und wir auch, daß sie mit dem Schutzzoll stehen und fallen.
(Zuruf links: Ist ja Ihr Parteigenosse!)
In Österreich gibt es kein Zentrum, Herr Kollege Gothein!
Den Beweis bleiben Sie mir schuldig.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dann sagt der Herr Kollege Gothein: Sie können gerade auch für Ihre bayerischen Verhältnisse, die ja sehr ähnlich liegen wie in Tirol und Steiermark, sehr viel lernen.
Ja aber, Herr Kollege Gothein, worin besteht denn die Ähnlichkeit
Unsere Absatzverhältnisse, unsere Produktionsverhältnisse denken Sie nur an die Arbeiterlöhne, an die Arbeiterbeschaffung!
sind vollständig andere in Bayern und in Österreich, und das gilt bis in die kleinsten Gemeinden unseres Gebirges hinein.
Sie kennen offenbar Bayern ebenso wenig wie Tirol und Steiermark!
(Große Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Dann hat der Herr Kollege Gothein, ganz aus dem Zusammenhang gerissen, noch folgendes Bonmot gesagt: Sie haben ja schließlich mit der Zeit gerade den Mann, der Ihre das heißt die bayerische Bauernbewegung gemacht hat, Herrn vr.
Heim, herausgeekelt.
Ich weiß nicht, wen der Kollege Gothein unter „Sie ''meint, ob die Reichstagsfraktion, die Zentrumslandtags (s) fraktion oder beide; ich will aber letzteres annehmen.
Aber Herr Kollege Gothein hätte, wenn er die Verhältnisse in Süddeutschland besser kennen würde, gewußt, daß in der ganzen süddeutschen Presse bereits erheblich früher, als er diese Worte hier sprach, am 30.
Januar 1912, eine Erklärung des früheren Kollegen vr.
Heim folgenden Inhalts zu lesen war: Zu meinem Leidwesen muß ich gegen meinen Vorsatz vor der Landtagswahl am 5.
Februar Stellung nehmen, soweit meine Person in Betracht kommt.
Schon vor der Reichstagswahl wurde in mehreren gegnerischen Flugblättern, z.
B. in einem Flugblatt, das die liberale Partei im Wahlkreis München II verbreitet hat, die Behauptung aufgestellt, ich sei mit der Politik des Zentrums im Landtag nicht einverstanden, man habe mich hinausgeekelt u. a. m. Der wirkliche Grund meines Ausscheidens, meine angegriffene Gesundheit, wird verschwiegen und es sind gerade solche Leute, die einen guten Teil dazu beigetragen haben, indem sie mich jahrzehntelang unausgesetzt persönlich bekämpften.
(Große Heiterkeit im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten und links: Zentrum!
Erneute Heiterkeit links.)
Dann sagt der ehemalige Kollege Dr. Heim weiter: Demgegenüber konstatiere ich, daß am 13.
November 1911, also vor der Landtagsauflösung, im Gerichtssaal gelegentlich des bekannten Prozesses vr.
Heim gegen Hüfner, der vor zwei Tagen in der zweiten Instanz zu meinen Gunsten entschieden wurde, von drei nahen Freunden von mir eidlich ausgesagt wurde, daß ich bereits im Herbst 1910 und im Frühjahr 1911 meinen festen Entschluß, aus dem politischen Leben auszuscheiden, bekanntgegeben hatte.
Ebenso wurde (6) eidlich erhärtet, daß ich auf einer Vertrauensmännerversammlung meines Wahlkreises am 9.
Januar 1911 die Erklärung abgab, daß es mir unmöglich sei, angesichts meines Gesundheitszustandes noch ein Mandat anzunehmen.
Ich gab eine vorläufige Zusage unter der Bedingung, daß der Arzt das entscheidende Wort spreche, und das ärztliche Gutachten lautete dahin: „Es ist ferner nicht ausgeschlossen, daß, wenn die bisher betätigte Überspannung der Kräfte noch längere Zeit fortgesetzt wird, ähnliche Zustände, vielleicht schwer reparabler Art, ausgelöst werden.
Vom ärztlichen Standpunkt muß man deshalb Herrn vr.
Heim eindringlich raten, eine wesentliche Einschränkung seines aufreibenden Wirkungskreises eintreten zu lassen.
Mein Ansbacher Arzt —sagt Herr vr.
Heim weiter- (Unruhe links.)
—Ja, das sind Beschuldigungen, die der Widerlegung bedürfen; (sehr wahr!
im Zentrum) lassen Sie mich das Gutachten zu Ende lesen.
Mein Ansbacher Arzt, jetzt Königlicher Bezirksarzt, der mich in Ansbach behandelte, wollte bereits im Jahre 1906 mein Ausscheiden aus der Politik, um eine Kräftigung und Wiedererlangung meiner Gesundheit zu ermöglichen.
Ich bitte deswegen Freunde und Gegner, auf den Ernst der Lage Rücksicht zu nehmen und nichts zu deuteln, wo leider nichts zu deuten ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich hatte mich meinen Vertrauensmännern gegenüber verpflichtet, daß ich, wenn der Arzt nach gewissenhafter Prüfung zu der Anschauung komme, (v) ich könnte noch weiter politisch tätig sein, ohne ernste Gefahr zu laufen für meine Gesundheit, das Mandat wieder annehmen würde.
Die Entschließung lag also gar nicht in meiner Hand.
Ich bemerke, alle diese Vorgänge liegen zeitlich vor der Landtagsauflösung.
Die entscheidende ärztliche Konsultation fand am 9.
November statt.
Regensburg, 30.
Januar 1912. vr.
G- Heim.
Meine Herren, ich möchte dieser Erklärung des vr.
Heim selbst nur den Wunsch beifügen, daß derartige Angriffe, wie sie Herr Gothein wie ich ja zugebe sicher in gutem Glauben hier vorgebracht hat, nach dieser Erklärung aus Loyalität unterbleiben werden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Abgeordneter vr.
Heckscher: Wir haben doch mit Heim gegen Sie in der Kaltkommission gestritten!)
—Anfangs, später war es umgekehrt!
(Abgeordneter vr.
Heckscher: Er hat sich mehr überSte geärgert als überuns!
Heiterkeit links.)
—Es scheint Sie zu freuen, wenn ich auf die Rede des Herrn Kollegen Gothein noch weiter eingehe.
Herr Kollege Gothein hat davon gesprochen, was dem Handwerk not tue: eine kauffähige Kundschaft.
Darüber habe ich mich schon ausgesprochen.
Dann sagte er: eine bessere Ausbildung.
Ja diese bessere Ausbildung hat erst dann einen Sinn, wenn für das Fortkommen im Beruf die nötigen Voraussetzungen gegeben sind.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Die Bildung als solche erkennen wir als notwendige Voraussetzung des Emporstetgens des Handwerks an, aber nur unter der weiteren Voraussetzung, daß für das Handwerk weiter ein Boden in unserer Volkswirtschaft bestehen bleibt.
46 320 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
(Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter.)
() Wenn Herr Gothein speziell seinen Fraktionsgenossen vr.
Kerschensteiner hier vorführt und sagt, er habe das Beste auf diesem Gebiete geschaffen, die Wege, die er bahnbrechend gegangen sei, verdienen überall Nachahmung, so erlaube ich mir als Süddeutscher die Bemerkung, daß unsere süddeutschen und unsere Münchener Handwerker über den Wert dieser Fachfortbildungsschulen sehr geteilter Ansicht sind.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Herr Gothein möge doch lieber einmal, wenn er sich so um den Mittelstand bemüht, eine andere Frage untersuchen, nämlich, ob nicht die von seiner Partei seinerzeit betriebene schrankenlose Gewerbefreiheit auch zum Teil daran schuld ist, wenn unser Mittelstand nicht rasch genug in eine aufwärtsgerichtete Bewegung hineinkommt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich möchte Sie an einige Auswüchse dieser Gewerbefreiheit, an die Wanderlager und die großen Kaufhüuser usw.
erinnern.
Es gibt viele Handwerker und Leute im Lande, die heute der Ansicht sind, daß eine durchgreifende Besserung überhaupt nur möglich ist, wenn das, was Sie (nach links) seinerzeit bei Schaffung der schrankenlosen Gewerbefreiheit niedergerissen haben, zum Teil wenigstens wieder aufgebaut wird und zwar in modernem Gewände.
(Zuruf links: Wie sieht das aus )
Meine Herren, meine Partei wird geschlossen die durch 30 Jahre bewährte Wirtschaftspolitik auch in diesem Reichstage fortsetzen.
Wir begrüßen es deshalb, daß die Thronrede sich mit so energischen Worten auf diesen unseren Standpunkt gestellt hat, und wir begrüßen das besonders deshalb, weil die äußerste Linke, die von Anfang an die entschiedenste Gegnerin dieser Wirtschaftspolitik war und sich auch jetzt wieder als solche bekannt hat, im neuen Reichstage erheblich angewachsen ist.
(L) Meine Herren, wir betrachten die Vorbereitung der neuen Handelsverträge als die vornehmlichste Aufgabe dieses Reichstags.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Vorbereitung kann aber nach unserem Ermessen gar nicht früh genug begonnen werden, und mit Rücksicht darauf haben wir in unserem Initiativantrag Nr.
19 betreffend die Vorbereitung der kommenden Handelsverträge eine weitgehende Ergänzung unserer Produktionsstatistik verlangt.
Wir behalten uns vor, auch diesen unseren Initiativantrag in eine Etatsresolution umzuwandeln.
In Ziffer 1 wird verlangt: eine umfassendere Produktionsstatistik im Inlands für die einzelnen Erwerbsgruppen zu veranlassen, wobei die mit ihrem Absatz auf die Landwirtschaft angewiesenen Gruppen des Kleinhandels und Handwerks besonders behandelt werden.
Wir haben eine derartige Produktionsstatistik auf industriellem Gebiete seit Jahren; bezüglich der Landwirtschaft aber ist die Produktionsstatistik hinter der Erfassung der industriellen Entwicklung zurückgeblieben, und sie geht auch insofern irrige Wege, als sie den Handwerker und Kletnkaufmann auf dem Lande identifiziert mit dem Kletnkaufmann und Handwerker, der in den Städten wohnt.
Es ist aber ein kolossaler Unterschied zwischen den Interessen derjenigen Teile des Mittelstandes, die auf dem Lande und in kleinen und mittleren Städten ansässig sind und von der Landwirtschaft leben, und denjenigen, die in einer Großstadt ihren Wohnsitz haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach der Richtung soll also eine Scheidung unserer Produktionsstatistik vorgenommen werden.
Wir wollen aber noch etwas anderes.
Bei den Wahlen wurde von der einen Seite behauptet, die Industrie schaffe jährlich 16 Milliarden Mark Werte, die Landwirtschaft nur 6; auf der anderen Seite wurde wieder be- (0) hauptet, die Industrie schaffe nur 10 Milliarden Mark Werte und die Landwirtschaft 7 Milliarden Mark.
Meine Herren, wir sehen hieraus, daß alle diese eigentlich nur auf Kombinationen beruhenden Summen im politischen Kampfe verwertet werden und eine umso größere Rolle spielen, je näher wir der Verabschiedung der Handelsverträge kommen.
Wir wollen daher, daß die Regierung selbst durch eine objektive amtliche Erfassung der Produktionsverhältnisse auch der Landwirtschaft dazu beiträgt, Klarheit zu schaffen und so die Handelsverträge entsprechend vorzubereiten.
In Punkt 2 verlangen wir Erhebungen über die Produktionsverhältnisse im Auslande.
Es ist das etwas, was im Auslande mit Beziehung auf Deutschland teilweise schon längst existiert, (sehr richtig!
im Zentrum) und was wir höchste Zeit haben endlich nachzuholen, wenn wir bei den einzelnen Handelsverträgen genau ermessen wollen, ob wir nicht zu kurz kommen oder ausreichend berücksichtigt worden sind.
Die Sache kostet natürlich Geld, das wissen wir sehr wohl; aber wir sind der Ansicht, daß das hierfür verwendete Geld sehr gut angelegt ist.
Wir erklären uns bereit, wenn die verbündeten Negierungen in Form eines Nachtragsetats jetzt schon die nötigen Summen verlangen sollten, für deren Bewilligung einzutreten.
Der dritte Punkt dieses Antrages betrifft die Herbeiführung einer größeren Gleichmäßigkeit in der sozialen Gesetzgebung der beteiligten Länder.
Meine Herren, wir haben die ehrliche Absicht, unsere Sozialpolitik fortzuführen; aber es wird und nicht ohne gute Gründe von der Industrie darauf hingewiesen, daß die sozialen Lasten bet uns viel größer sind als in anderen Ländern.
(Sehr richtig!)
1 (v) Der Abstand ist wohl am größten gegenüber Amerika, weniger groß gegenüber England und Frankreich.
Unser Antrag liegt daher im Interesse der Humanität deshalb, weil wir sonst in der Fortführung unserer Sozialpolitik gehemmt sind, und wenn es den verbündeten Regierungen gelingt, auf diesem Gebiete etwas zu erreichen, dann ist es zum Wähle nicht nur Deutschlands und der deutschen Arbeiterschaft, sondern zum Wohle der ganzen Welt.
Meine Herren, zum Schluß noch einige kurze Anfragen.
Ich habe vor Jahren darauf hingewiesen, daß der deutsch-schwedische Handelsvertrag meines Ermessens durch Verträge verletzt sei, welche die schwedische Regierung mit der Eisenbahn, die von der Grängelsberggrube nach Narwtk führt, abgeschlossen hat und die dahin tendierten, daß der Eisenbahn verboten sein soll, die besten der vorkommenden Erze, die sogenannten .
-Erze überhaupt zu transportieren.
Die Regierung hat damals eine Prüfung der Sache zugesagt, und es ist so viel Zeit darüber verflossen, daß die Stellung der Anfrage gerechtfertigt erscheint: was ist aus dieser Prüfung inzwischen geworden
Dann möchte ich fragen: wie steht es mir der in Frankreich beabsichtigten Einführung einer Taraordnung, die im wesentlichen gegen die deutsche Einfuhr gerichtet erscheint und ebenfalls auf Umwegen eine Erschwerung der deutschen Einfuhr bezweckt
Es ist der deutschen Regierung meines Wissens gelungen, die Einführung der Taraordnung zunächst zu verzögern; es ist aber jetzt wohl an der Zeit zu fragen, was für einen Erfolg die bezüglichen Schritte gehabt haben.
Wetter möchte ich fragen, wie es sich mit dem Einspruch Deutschlands gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika, betreffend die Differenzierung der Einfuhr von Holzstoff, Pappe und Papier ans Kanada verhält.
Der erste derartige Einspruch ist Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
321 (Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter.)
lL) meines Wissens von Schweden ausgegangen; Deutschland hat sich dann Mitte 1911 diesem Einspruch angeschlossen.
Wie man in industriellen Kreisen, deren Export in diesen Waren etwa 8 bis 10 Millionen Mark jährlich beträgt, annimmt, ist dieser Protest in sehr milder Form geführt worden, und daher ist wohl die Anfrage erlaubt: Welche Bewandtnis hat es mit diesem Protest und welcher Erfolg steht in Aussicht
Meine Herren, ich möchte meine Rede über die deutsche Wirtschaftspolitik mit dem Wunsche schließen, daß dieser Reichstag, der, wenn er nicht aufgelöst wird, der Reichstag der künftigen Handelsverträge sein wird, des hohen Ernstes und der tiefen Bedeutung des Problems der deutschen Wirtschaftspolitik immer eingedenk sein möge, und daß er sich bei der Beratung über diese grundlegenden Fragen die dem Ernst der Sache entsprechende Objektivität zu eigen machen möge, (sehr gut!
im Zentrum) damit wir nicht wieder Obstruktionspolitik und ähnliche Verhandlungen erleben wie im Jahre 1902.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Hagenow).
Pauli (Hagenow), Abgeordneter: Meine Herren, mit den Ausführungen des Herrn Vorredners, die er zu den wirtschaftlichen Fragen und zumHandwerk gemacht hat, kann ich mich nur einverstanden erklären.
Für mich kommt es heute darauf an, an den Herrn Staatssekretär des Innern in bezug auf die Wirtschaftspolitik und in bezug auf die Mittelstandspolttik einige Fragen zu richten.
Es ist allseitig bekannt, daß die Frage der Abgrenzung von Fabrik und Handwerk immer brennender geworden ist.
Es ist weiter bekannt, daß die Heranziehung der Fabrikbetriebe zu den Kosten der (iy Lehrlingsausbildung im Handwerk ebenfalls eine Frage von großer Bedeutung im Handwerk ist.
Nun hat ja eine Kommission, bestehend aus Handwerkern, Industriellen und einigen Herren aus dem Reichsamt des Innern, im Reichsamt des Innern im vorigen Frühjahr getagt.
Diese Kommission hatte die Aufgabe, namentlich diese Fragen zu behandeln.
Mau hat aber noch nicht gehört: ist etwas Tatsächliches aus dieser Kommission herausgekommen
hat die Kommission vielleicht einen dahingehenden Beschluß gefaßt, daß nunmehr die Vorbereitungen für eine Gesetzesvorlage in die Wege geleitet werden können
oder ist die Beratung der Kommission noch nicht abgeschlossen
Das sind Fragen, die ich mir an den Herrn Staatssekretär zu richten erlaube.
Ich wünsche Auskunft über das Resultat der Beratungen, und ob überhaupt die Verhandlungen in der Kommission bereits abgeschlossen sind oder noch weitergehen.
Ich glaube, wenn ich recht unterrichtet bin, auch gehört zu haben, daß auch die Frage der Streichung des ß 10V y der Reichsgewerbeordnung in dieser Kommission Gegenstand der Beratung gewesen ist.
Ob das der Fall gewesen ist, entzieht sich meiner Kenntnis.
Aber ich möchte an die Worte des Herrn Vorredners anknüpfen.
Er hat sich und mit Recht über die Syndikate im allgemeinen, ganz besonders aber über die Kohlensyndikate beschwert.
Während es hier den wenigen Bergwerksbesitzern, den wenigen Großindustriellen ohne weiteres gestattet ist, durch Zusammenschluß die Preise für ihre Produkte festzusetzen und das ist bei ihnen, da es wenige sind, viel leichter als bei dem großen Handwerk —, verbietet man hier dem Handwerk durch den § 100g der Reichsgewerbeordnung, sich zusammenzuschließen und Preise für ihre Produkte festzusetzen.
Gewiß, meine Herren: in der freien Innung ist es ja gestattet.
Aber warum will man es denn den Zwangsinnungen verbieten
Das Handwerk (0) hat doch eine so große Anzahl von Beteiligten, daß die Gründe, die damals für die Einfügung dieses Paragraphen angegeben wurden, meiner Ansicht nach gar nicht zutreffen können.
Die Konkurrenz im Handwerk ist so groß, daß sich das schon von selbst verbietet.
Und daß dadurch vielleicht, wie man befürchtet, die kommunalen oder Staatsbehörden einen großen Schaden erleiden könnten, indem die Handwerker alsdann Preise festsetzen würden, die über die ortsüblichen Preise weit hinausgehen, davon ist nicht die Rede; daran hindert schon die Konkurrenz innerhalb des Handwerks.
Mit diesen Fragen hängt ja auch das Submissionswesen zusammen, und Sie wissen, meine Herren, was nach dieser Richtung hin für Klagen namentlich in den einzelnen Landtagen der Bundesstaaten aufgetreten sind.
Es wird Ihnen auch bekannt sein, daß in Preußen durch einen Ministerialerlaß eine Verbesserung beim Submissionswesen eingeführt worden ist.
Aber dieser Erlaß wird von den unteren Verwaltungsbehörden wenig oder gar nicht beachtet, und man verfährt ruhig weiter nach dem alten Schema.
Nun sind in der letzten Zeit verschiedene Vorschläge in bezug auf das Submisstonswesen gemacht.
Ich erinnere an den Vorschlag des Hansabundes und an den Vorschlag, den der neugegründete Mittelstandsbund auf seiner Tagung in Dresden gemacht hat, worüber auch eine Broschüre von einem Herrn Eberle herausgegeben worden ist.
Auf die Gefahr hin, daß man mir nachsagt, ich hätte ein Vorurteil gegen den Hansabund, muß ich erklären: die Vorschläge des Hansabundes sind nicht neu, und was er da bringt, ist nicht zu verwerten.
Darum kann ich nicht auf den Boden dieser Vorschläge treten.
Dagegen sind die Vorschläge des Mittelstandsbundes geeignet, als Grundlage zu einem weiteren Ausbau des Submisstonswesens zu dienen.
1 (v) Im Handwerk und in den Mittelstandskreisen wird nun vielfach davon geredet, das Submissionswesen müßte gesetzlich oder gar reichsgesetzltch geregelt werden.
Das Submissionswesen gehört aber wohl in die Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten.
Jedoch halten meine politischen Freunde und ich es kaum für notwendig, auf gesetzlichem Wege hier einzuschreiten; denn es liegt in der Hand der einzelnen Regierungen und auch der verbündeten Regierungen, aus dem Verwaltungswege die richtigen Maßnahmen zu treffen, um eine Besserung des Submissionswesens herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt einzig und allein an dem guten Willen der verbündeten Regierungen: wollen sie eine Besserung herbeiführen, so können sie das auf dem Verwaltungswege tun; die Klinke der Gesetzgebung braucht hier nicht in Bewegung gesetzt zu werden.
Man hat im Handwerk so oft den Wunsch geäußert, daß die Handwerksgenossenschaften seitens der einzelnen Retchsämter mit Auftrügen bedacht würden.
Das ist in vielen Fällen geschehen.
Ich verweise da auf den Bericht des 12. deutschen Handwerks- und Gewerbekammertags, wo auf Seite 36 und 37 des näheren ausgeführt wird, welche Resultate man mit der Vergebung an Handwerksgenossenschaften erzielt hat.
Das Reichsmarineamt hat sich bisher ablehnend Verhalten, weil es, wie es sagt, in einem besonderen Falle auch das Mindestgebot schon als zu teuer befunden hätte; es könnte sich deswegen auf eine Übertragung der Arbeiten nicht einlassen.
Dagegen hat die Post eine große Anzahl von Arbeiten an die Handwerksgenossenschaften vergeben, ebenso das Kriegsministerium.
Nun müssen wir uns dabei doch auch die Klagen vergegenwärtigen, die angesichts der Vergebung seitens der 322 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
(Pauli (Hagenow), Abgeordneter.)
(L.) einzelnen Retchsämter zutage getreten sind, und andererseits die Verbesserungsvorschläge, welche von dem Handln erkskammertage nach dieser Richtung hin gemacht sind.
Seitens der Reichsämter wird geklagt über unpünktliche Lieferung seitens der Arbeitnehmer, über mangelnde Ausführung, vornehmlich wegen schlechter Näharbeit, sowie über die Verwendung vorschriftswidrigen und minderwertigen Materials.
Bisweilen wurden deshalb sehr umfangreiche Abänderungen und Nachbesserungen notwendig, die zum Teil den einzelnen Reichsämtern noch Kosten auferlegt haben.
Dagegen sind seitens des Handwerks- und Gewerbekammertages wiederum Vorschläge gemacht, die diese Klagen nach Möglichkeit beseitigen sollen.
Es soll eine Kommission von Sachverständigen aus dem Kreise der Branchen, die die Arbeiten übernommen haben, die aber selbst nicht an der Arbeit beteiligt sind, eingesetzt werden, um die Ausführung und Ablieferung der Arbeiten zu überwachen, sodaß genügende Kontrollmaßregeln bestehen, die auch die Wettervergebung an andere Unternehmer und dadurch eine Lohndrückerei, wie sie ja leider in einem Falle auch vorgekommen ist, verhindert.
Dann möchte ich noch einen bemerkenswerten Fall vortragen, der das ganze Submissionswesen näher beleuchtet.
Ich habe hier ein Schreiben aus Saßnitz auf der Insel Rügen.
Dort sind Ausschreibungen erfolgt behufs Herstellung des Oberbaums und der Ostmolenverlängerung in Satznitz.
Es sind im ganzen sieben Angebote eingegangen, von denen das höchste von einer Hamburger Firma herrührt, das 149 800 Mark beträgt, während das niedrigste sich auf 75100 Mark beläuft, also ungefähr nur auf die Hälfte der Forderung der Hamburger Firma.
Dazwischen liegen die anderen Angebote im Betrage von 135 200 Mark, 132 400 Mark, 130 500 Mark und dann fällt die Summe auf 85 900 Mark, dann 84 200 Mark und endlich kommt die billigste mit 75 100 Mark.
Die (8) vorletzte Firma, die also 84 200 Mark gefordert hat, und die in Saßnitz domiziliert, hat schon derartige Arbeiten in großer Menge ausgeführt.
Sie hat die Maschinen zur Hand, und ihr Arbeitspersonal wohnt auf der Insel Rügen.
Diese Firma hatte geglaubt, daß sie, da sie von den Angeboten aus dem Jnlande die billigste Offerte abgegeben hat, die Arbeit übertragen zu erhalten.
Das hat man aber nicht getan; man hat vielmehr die allerbilligste Offerte einer Kopenhagener Firma, die nur 75100 Mark forderte, vorgezogen.
Meine Herren, der Inhaber der Firma Gabbert Nachfolger auf Rügen schreibt mir, daß er, da er ja wußte, daß diese Arbeiten kommen mußten, und glaubte sich darauf einrichten zu können, sein Arbeitspersonal zum großen Teil habe entlassen müssen, und daß auf der Insel für dieses Arbeitspersonal andere Arbeit kaum zu finden war.
Hier gehen 75 000 Mark nach dem Ausland, und unsere Betriebe müssen stillgelegt werden, unsere Arbeiter, die sich, wie auch die Firma selbst, schon jahrzehntelang mit diesen Arbeiten beschäftigt haben, die damit Bescheid wissen, werden arbeitslos gemacht; das alles, meine Herren, um eine Summe von ungefähr 9000 Mark.
Ob das ein richtiges Verfahren ist, namentlich wenn man bedenkt, daß es sich um eine ausländische Firma handelt, möchte ich dem Urteil des Hauses anheimstellen.
Selbst der Inhaber der Kopenhagener Firma hat gesagt, daß er sich wundere, daß man aus Deutschland einen solchen Auftrag bekäme, in Dänemark sei so etwas ganz unmöglich.
Meine Herren, nun möchte ich noch darauf Hinweisen, daß man, wenn seitens der Staats- und Retchsbehörden Arbeiten zu vergeben sind, allgemein auf die Großunternehmer der Großstädte zurückkommt, daß Unternehmer der Kleinstädte, der mittleren Städte und auf dem Lande am wenigsten berücksichtigt werden.
Man glaubt anscheinend, daß die Handwerker in den (vj kleinen Städten und auf dem Lande nicht leistungsfähig seien.
Nun, es ist ja natürlich, daß, wenn sie keine Aufträge bekommen, sie nicht so leistungsfähig werden können wie die Unternehmer der Großstädte.
Quantitativ mögen sie also nicht so leistungsfähig sein, qualitativ sind sie mindestens ebenso leistungsfähig wie die Handwerker in den Großstädten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe auf dem Lande eine große Zahl tüchtiger Handwerker kennen gelernt, die sehr wohl leistungsfähig sind; und diese zu bedenken sollte Aufgabe der Staats- und Reichsbehörden sein, wenn in unmittelbarer Nähe dieser kleinen und mittleren Städte Arbeiten auszuführen sind, die sie zu vergeben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Machen Sie doch die kleinen Handwerker und Gewerbetreibenden auf dem Lande leistungsfähig dadurch, daß Sie ihnen Aufträge geben.
Und wenn Sie Bedenken haben und das steht auch in dem Ministerialerlaß in Preußen in bezug auf das Submissionswesen, den sich die Reichsbehörden zu eigen gemacht haben —, dann machen Sie es so und und teilen Sie die Arbeiten in kleinere Lose, damit auch der kleine und mittlere Handwerker in den kleinen und mittleren Städten und auf dem Lande sich an einer solchen Ausschreibung beteiligen kann!
Nur so werden Sie es auch verhindern, daß der Zuzug vom Lande, aus den mittleren und kleinen Stävten nach den Grotzstädten eingeschränkt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die mittleren und kleinen Städte können sich ja nicht mehr erhalten.
Die Gewerbetreibenden, die dort ihr Brot nicht finden, müssen ja ihr Brot auf einer anderen Stelle suchen, und wo gehen sie hin
Sie gehen nach den Großstädten, wo sie womöglich alsdann leider dem Untergange geweiht sind und selbständig ihre Existenz nicht mehr auf- (v) recht erhalten können.
Darum, meine Herren, ist es auch im Interesse der Erhaltung der kleinen Städte und der Unterbindung des Wegzugs von dort notwendig, daß man seitens der Staatsregierung und seitens der Reichsregierung darauf Bedacht nimmt, auch diesen kleinen und mittleren Handwerkern Aufträge zu erteilen, wenn die Möglichkeit in unmittelbarer Nähe usw.
dazu vorliegt.
Dann wird auch nach dieser Richtung hin eine Besserung der Verhältnisse herbeigeführt werden.
Ich habe vor einiger Zeit, wenn ich nicht irre es mag ein Jahr oder anderthalb oder zwei Jahr her sein —, auch darauf hingewiesen, welche Schädigungen selbst die Reichs- und Staatsbehörden, auch die Kommunalbehörden, die es ja leider ebenso machen, dadurch haben, daß sie ohne weiteres und ohne Unterschied immer dem Billigsten die Arbeit übertragen.
Wie oft ich kann Ihnen viele Fälle nennen ist es vorgekommen, daß sie schon Arbeiten an bankerotte Unternehmer übertragen haben, denen es ja gar nicht darauf ankommt, da sie sich sagen müssen: es ist ja so oder so vorbei, die nur dadurch glauben ihren Kredit wieder heben zu können!
Nachher, als der Bankerott eintrat, waren Staats- und Retchsbehördeu geschädigt, und die Arbeit mußte einem anderen Unternehmer übertragen werden.
Ich kenne einen Unternehmer, der große Ausführungen gemacht hat, wo der Betrieb von einer Hand in die andere Hand übergegangen ist: erst von dem Mann auf die Frau; nachher machte die Frau bankerott, da ging der Betrieb auf den Sohn über.
Nun hat der Sohn sich auch verheiratet, und er hat also auch die Möglichkeit, den Betrieb auf die Frau zu übertragen.
Der Mann hat mit 100000 Mark Unterbilanz in seiner Existenz, die 10 Jahr währte, bankerott gemacht, hat also in jedem Jahr 10 000 Mark verdient.
Dann kann er natürlich billige Angebote machen.
Die Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
323 (Pauli (Hagenow), Abgeordneter.)
(L) Frau hat auch nur 10 Jahr das Geschäft innegehabt, sie hat es aber noch besser verstanden: sie hat mit 150 000 Mark Nnterbilanz bankerott gemacht, verdiente also in jedem Jahr 15 000 Mark.
Ja, meine Herren, solche Firmen werden von den Staats- und Reichsbehörden bevorzugt.
Solchen Firmen werden die Arbeiten übertragen, trotzdem es den Reichsund Staatsbehörden bekannt ist, mit welcher Art Firmen sie es zu tun haben, nur darum, weil sie die billigsten sind.
Nur aus dem Grunde bekommen sie die Arbeit, weil sie glauben, den Staatssäckel dadurch schützen zu müssen.
Daß sie dadurch aber das reelle Handwerk, das Unternehmertum, das rechnen gelernt hat, in der Existenz untergraben, daß sie die Steuerkraft des deutschen Volkes dadurch herabsetzen, meine Herren (zu der Linken), das tangiert sie Wetter nicht.
über die Gefüngriiskorikurrenz noch längere Ausführungen zu machen, wird sich erübrigen.
Ich will nur hervorheben, daß ja in Preußen, wie man gelesen hat, eine Konferenz, bestehend aus Beteiligten der Handels-, Handwerks- und Landwirtschaftskammern, zusammengetreten ist mit den beteiligten Ministerien, um über Maßnahmen zur praktischen Abhilfe zu beraten.
Man hat auch beachtenswerte Grundsätze dafür aufgestellt, z.
B. in bezug auf die Verwendung von Kraftmaschinen.
Bedeutsam ist aber ganz besonders, daß man zur Grundlage der Beratung gemacht hat, daß in jeder Provinz ein Beirat gebildet werden soll, der über die den Gefängnissen zuzuweisenden Arbeiten, über die sonstigen Maßnahmen, die irgendwie in die Erscheinung treten und geeignet sind, eine Konkurrenz für die Handwerker und sonstigen Gewerbetreibenden herbeizuführen, mit entscheiden soll und nach Möglichkeit darauf zu achten hat, daß derartige Konkurrenz unterbleibt.
Meine Herren, wir wollen abwarten das müssen (8) wir ja immer, geduldig abwarten —, wie die Verhältnisse sich gestalten werden, und wir werden sehen, was nach dieser Richtung für eine Verbesserung herauskommen wird.
Ein Kapitel, das der Herr Vorredner schon gestreift hat, ist das Fortbildungsschulwesen.
Ich bin mit ihm darüber einig, daß eine Vorbedingung für die Verbesserung der Verhältnisse im Handwerk sein muß eine gute Vorbildung des Handwerks, und darum treten wir auch für das Fortbildungs- und Fachschulwesen nach jeder Richtung ein.
Aber eines, meine Herren, ist dabei zu bedenken, der Ministerialerlaß in Preußen, der bestimmt, daß im Fortbildungsschulunterricht Dinge in den Lehrplan aufgenommen werden, die für das Fortkommen des Schülers im Beruf gar keinen Wert haben, z.
B. Bürgerkunde.
Ich meine, meine Herren, daß für den Beruf Zeichenunterricht, Schreiben, Rechnen und Lesen notwendig sind, und daß man den Unterricht in den Fachund Fortbildungsschulen nicht mit unnötigen Dingen bepacken soll, (Zuruf links: Das ist nicht unnötig, das ist sehr nötig!)
die gar nicht dahin gehören, z.
B. die Verfassung des Deutschen Reichs.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die gehört dahin!)
Dafür sorgen Sie ja, wenn der Betreffende die Fortbildungs- und Fachschule verlassen hat; darüber braucht die Fortbildungsschule den jungen Mann nicht zu unterrichten!
(Zuruf links: Sie kennen die Fortbildungsschule nicht!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Religion gehört auch nicht hinein!)
Religion gehört auch nicht hinein, da haben Sie ganz recht, da sind wir einig.
Also nach dieser Richtung hin sage ich: für den Beruf des Schülers in der Fortbildungsschule sind nur notwendig Zeichenunterricht, Schreiben, (O) Rechnen und Lesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Religionsunterricht!)
—Haben Sie nicht gehört, daß ich gesagt habe, auch der Religionsunterricht gehört nicht hinein
Was wiederholen Sie immer Sachen, von denen Sie informiert sein müssen.
(Zuruf links: Bürgerkunde gehört hinein!)
Das ist Ihre Ansicht, aber meine nicht; damit müssen Sie vorlieb nehmen, daß das meine Ansicht ist.
Was nun aber die Konsumvereine angeht, die ja ein wesentliches Kapitel der Klagen des Mittelstandes darstellen, so verweise ich ganz besonders auf eine Broschüre, die herausgegeben ist, von einem Herrn Albers, dem Generalsekretär der konservativen Partei für Westfalen in Bielefeld.
Der hat in seiner Broschüre sehr Beachtenswertes und Bemerkenswertes geschrieben; ich empfehle diese Schrift besonders zur Kenntnisnahme.
Wenn nun aber schon die Schädigungen durch die großen Konsumvereine, die besonders von sozialdemokratischer Seite errichtet werden, sehr groß sind und in verschiedenen Städten geradezu zum Ruin des Mittelstandes führen, um wieviel schlimmer treten solche Schäden dann in die Erscheinung, wenn auch die Beamten ihre Konsumvereine, die Beamtenkonsumvereine, immer mehr vergrößern und vermehren!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Offiziersund Beamtenvereine!)
—Da haben Sie ganz recht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bund der Landwirte!)
—Ich höre den Ruf: „Bund der Landwirte!
Gegen Genossenschaften zur Förderung der Produktion kann man nichts einwenden; es handelt sich aber hier um Genossenschaften, die den Detailhandel an sich reißen und den Mittelstand ruinieren.
Das ist ein großer Unterschied (v) zwischen solchen und solchen Genossenschaften.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Das schafft Ihr Lachen nicht aus der Welt!
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir lachen ja über Sie!)
—Das kann ich Ihnen überlassen, das berührt mich wenig!
Ich habe hier einen Bericht über eine Zusammenkunft des Verbandes der deutschen Beamtenvereine am 9.
Juni v. I. in Dresden.
Da heißt es, daß in Verhinderung des immer noch erkrankten Ministerialdirektors Just aus dem Reichsamt des Innern der Geheime Rechnungsrat Recke (Berlin) den Vorsitz übernommen und ein Begrüßungsschreiben des Ehrenvorsitzenden, des Herrn Staatssekretärs Wermuth verlesen habe.
Darauf wandte sich der Verbandstag der Frage der Beamtenkonsumvereine zu.
Der Berichterstatter Geheimrat Krewitz (Berlin) schilderte die Angriffe gegen die Beamtenkonsumvereine und sagte dann wörtlich: Gegenüber diesen mehr oder weniger versteckten Machenschaften müssen wir betonen, daß es überhaupt grundsätzlich verfehlt ist, gegen die Entwicklung des Genossenschaftswesens etwas einzuwenden, solange die Entwicklung sich auf dem Boden der Gesetzlichkeit bewegt und lediglich das wirtschaftliche Wohl der Genossenschaftsmitglieder im Auge hat.
Man möge uns doch glauben, daß wir nicht aus Übermut, Leichtsinn oder Gehässigkeit gegen den Kleinhandel zur Organisierung des Konsumhandels übergegangen sind.
Das glauben wir den Herren, daß sie es nicht aus Übermut, Leichtsinn oder Gehässigkeit, sondern um wirtschaftlicher Vorteile willen tun!
Andere Motive kann auch ich dafür nicht angeben.
Aber man muß den Herren des 324 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
(Pauli jHagenow), Abgeordneter.)
M Beamtenverbandes doch vorhalten, daß sie, wenn sie ihre Konsumvereine immer weiter ausbauen, dadurch den Gewerbestand in Stadt und Land ganz erheblich schädigen und seine Existenz untergraben helfen und daß sie die Steuerkraft des deutschen Volkes herabsetzen desjenigen Volkes, das die Steuern zahlen muß, damit die Beamten ihre Gehälter bekommen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man könnte nun erwägen: was ist dagegen zu tun
Gleichgültig darf man dieser Frage, die namentlich für den Mittelstand brennend geworden ist, nicht gegenüberstehen, denn man muß bedenken, daß der Gewerbetrieb dadurch brotlos werden und der Mittelstand vernichtet werden kann.
In erster Linie muß die Besteuerung das unterliegt ja der Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten mindestens eine gleiche sein wie bei jedem Gewerbetreibenden.
Ist das nicht der Fall, so muß die Besteuerung darin gebracht werden, daß gleiche Verhältnisse obwalten.
Dann ist es notwendig, daß die gewerbepolizeiliche Aufsicht genau wie überall auch bet den Konsumvereinen in richtiger Weise ausgeübt wird, damit auch nach dieser Richtung hin eine Gleichstellung gegenüber dem kleinen Unternehmer, dem Betrtebsinhaber erfolgt.
Was sonst noch zu tun wäre, ob hier irgendwelche gesetzliche Maßnahmen zu machen sind, ist eine Aufgabe, die vielleicht die Reichsregierung in Erwägung zieht.
Ich kann aber nur einen Apell an das Beamtentum selbst richten und es ermahnen, daß es auch andere leben läßt und nicht glaubt, es sei allein existenzberechtigt und könne jedem anderen die Existenzberechtigung absprechen.
Meine Herren, die Tarifvertrüge, die zwischen Arbeitgeberorganisationen und Arbeitnehmerorganisattonen abgeschlossen werden, sind in den letzten Jahren immer zahlreicher geworden, und es entsteht die Frage: sind die wirklich von so großem Wert, wie man in manchen (8) Kreisen annimmt
Das eine Bedenken müßten wir uns dagegen vorhalten: die Lohnbewegung ist seit dem Abschluß von Tarifverträgen immer größer geworden, und es besteht die Neigung, daß diese Tarifverträge, wenn die Zeit des Ablaufs des Vertrages näher rückt, gekündigt werden und man immer wieder in neue Lohnbewegungen eintreten muß, was für beide Seiten, die Arbeitgeberorganisation wie die Arbeitnehmerorganisation, unbequem ist und ungeheure Kosten verursacht.
Aber das nur nebenher!
Tarifverträge können nur von Nutzen sein, wenn sie auf langfristige Zeit abgeschlossen werden.
Nur auf längere Zeit hinaus ist es möglich, einen Nutzen aus diesen Tarifverträgen zu ziehen.
Sie, meine Herren von der Linken, wissen ja auch ganz genau, daß, wenn solche Tarifverträge abgeschlossen sind, es wiederholt vorgekommen ist, daß die Arbeiterorganisationen diese Tarifverträge nicht gehalten haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Arbeitgeber noch häufiger!)
Also wird die Arbeitgeberorganisation, auch wenn der Abschluß von Tarifverträgen erfolgt ist, meist im Nachteil sein.
Das Kapitel der Arbeitsnachweise!
Man will ja immer paritätische Arbeitsnachweise einführen.
Aber die Herren auf der Linken verstehen unter paritätischen Arbeitsnachweisen nur solche, wo die Arbeitnehmer das Kommando haben und alles zu regeln haben, und wenn sich alles nach ihrem Willen gestaltet, dann meinen sie, das wäre ein paritätischer Arbeitsnachweis.
Der Arbeitgeber soll in einem solchen Arbeitsnachweis nichts zu sagen haben.
Ich verweise da auf einen Artikel, überschrieben: „Zum Fall Jamatzki '', in der Zeitung der Bäcker- und Konditorgehilfen.
Es wird Ihnen vielleicht bekannt sein, was darin gesagt ist sonst empfehle ich Ihnen, den Artikel mal zu lesen —, mit welchen Maßnahmen man in dem sogenannten paritätischen Arbeits- (0) Nachweis für Bäcker und Konditoren in Berlin vorgegangen ist.
Erstens fragt mau jeden, der dort um Arbeit nachsucht: zeig mal dein Verbandsbuch!
Kann er das nicht vorweisen, dann sagt man ihm: du mußt sofort eintreten, sonst wird dir keine Arbeit vermittelt.
Wie das ein paritätischer Arbeitsnachweis sein soll, das verstehe ich nicht.
Gehört der Gehilfe aber einer anderen Organisation an, so ist die nicht gültig; dann muß er austreten und der sozialdemokratischen Organisation der Bäcker- und Konditorgehilfen beitreten, wenn er Arbeit bekommen will.
Bemerkenswert ist in dem Artikel auch die Angabe, daß von sämtlichen 4000 in Berlin in Arbeit stehenden Bäckergesellen nur ein kleiner Bruchteil an den Gewerbegerichtswahlen teilnehmen konnte, und daß sogar über 200 Bäcker- und Konditorgehilfen, die arbeitsuchend auf dem Arbeitsnachweis lagen, an der Wahl teilgenommen haben, obgleich sie dazu nicht berechtigt waren.
Man hat ihnen einfach Legitimationen ausgestellt.
Das ist eine Urkundenfälschung, die man da begangen hat.
Ich will nicht sagen, daß der Vorstand des Verbandes das getan bat; aber Sie finden in dem Artikel, daß gegenüber dem Lokal, in dem die Gewerbegerichtswahlen stattfanden, die Herren gesessen und die Legitimationen, die Zettel, die den einzelnen Arbeitslosen zur Teilnahme an der Wahl berechtigten, geschmiedet haben.
Mit Recht wird in dem Blatt darauf hingewiesen, daß sich die Herren der Urkundenfälschung schuldig gemacht haben.
Deshalb sind meiner Ansicht nach Arbeitsnachweise nur von einer Behörde einzurichten, und zwar von der Kommunalbehörde, sodaß ein oder mehrere Beamte, die unbeteiligt sind und weder nach der einen noch nach der anderen Seite ein Interesse haben, die Verwaltung besorgen.
Nur so kann ein richtiger Arbeitsnachweis eingerichtet werden.
Ein paritätischer Nachweis von der Art, wie wir es hier immer hören, wird nie gerecht vor- (v) gehen, wird nie in gerechter Weise die Arbeit vermitteln.
Das haben uns verschiedene Beispiele gelehrt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es gibt doch schon ganz gute kommunale Arbeitsnachweise!)
Die will ich ja eben, mein lieber Herr!
Was die Sicherung der Bauforderungen anlangt, so ist das ja ein Kapitel, das man mehr beim Reichsjusttzamt anbringen kann.
Aber beim Retchsamt des Innern wird so manches vorgetragen, was mit anderen Dingen im Zusammenhang steht, daß der Herr Staatssekretär mir schon erlauben wird, auch eine kurze Bemerkung zu machen.
Ich verweise dabei auf ein Referat, das ein Herr aus dem Landtage gehalten hat, der sagte, daß alle Schranken des Jnnungswesens durch die Gewerbefretheit niedergerissen wurden, und daß das unsolide Bauen begonnen hat mit dem Inkrafttreten der Gewerbefreiheit.
Nachdem wir nun lange genug eine Verbesserung der Verhältnisse herbeigewünscht haben, nachdem wir nun auch ein Gesetz bekommen haben, hat man im Handwerk geglaubt, daß nunmehr die Sache doch wenigstens gebessert werde.
Aber weit gefehlt!
Gewiß, der erste Teil dieses Gesetzes ist obligatorisch; aber man erwartete doch, daß auch der zweite Teil in den Bezirken durch landesherrliche Verordnung eingeführt werde, wo namentlich der Bauschwindel große Blüten getrieben hat.
Aber bisher, solange nun schon das Gesetz in Kraft getreten ist, hat man in keinem Bezirk dazu gegriffen, diesen zweiten Teil des Gesetzes einzuführen.
Ich habe schon Gelegenheit genommen, früher auch in diesem hohen Hause darauf hinzuweisen: wie will man denn wissen, wie sich der zweite Teil in der Praxis bewährt, wenn man ihn gar nicht einführt
Man muß doch einmal die Probe aufs Exempel machen, (sehr richtig!
rechts) Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
325 (Pauli Hagenow), Abgeordneter.)
(L) wenn man wissen will, ob das Gesetz wirklich den tatsächlichen Verhältnissen entspricht, ob es den Nutzen bringt, den wir von diesem Gesetz erwarten.
Nichts ist nach dieser Richtung hin geschehen.
Als man hier in Berlin seitens der beteiligten Handwerkerorganisationen an die Behörden mit der Bitte herantrat, doch einmal hier in Berlin den zweiten Teil einzuführen, da wurde ihnen die Antwort gegeben, es läge noch kein Bedürfnis vor; ehe nicht der Bauschwindel in einem Bezirk epidemisch aufträte, sei kein Grund vorhanden, den zweiten Teil des Gesetzes einzuführen.
Also erst muß eine wirkliche Epidemie auftreten, erst müssen Handwerker mehrere Millionen und noch mehr verloren haben, dann eventuell ist man seitens der Behörden bereit, auch den zweiten Teil des Gesetzes einzuführen.
Ja, das ist doch kein Vorteil fürs Handwerk, wenn am Handwerk erst einmal erprobt werden soll, wie viel es verlieren kann, und wie viel es verlieren muß, und wenn erst dann das Gesetz eingeführt werden soll.
Damit ist allerdings dem Handwerk in keiner Weise gedient, und wir müssen uns für eine solche Ansicht der beteiligten Behörden bedanken.
Uns nützt das Gesetz das müssen wir hier erklären —, soweit es den zweiten Teil anbetrifft, gar nichts, weil es in keiner Weise in Kraft gesetzt ist.
Ich will nun noch kurz auf die Sozialpolitik eingehen.
Wir haben ein Gesetz unter dem Namen „Reichsversicherungsordnung ''zustande gebracht, das eine wesentliche Verbesserung und einen wesentlichen Fortschritt in unserer Sozialpolitik darstellt.
Wenn auch Herr Wurm das alles bestreitet ich glaube, die große Mehrheit dieses hohen Hauses wird mit mir darin übereinstimmen, daß dieses Gesetz einen Fortschritt von großer Tragweite innerhalb unserer sozialpolitischen Gesetzgebung bedeutet.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
(u) Es ist von dem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Mayer (Kaufbeuren), schon hervorgehoben worden, daß Deutschland in der Sozialpolitik weit voran ist, und daß andere Länder bei weitem das noch nicht erreicht haben, vielleicht nie erreichen werden, was wir schon erreicht haben.
Wenn der Herr Kollege Wurm sagt- das ist gar nichts; was da erreicht ist, ist nur eine kleine Abschlagszahlung ja, wenn Herr Wurm eine Milliarde als Abschlagszahlung oder vielleicht als gar nichts bezeichnet, dann verstehe ich nicht, was er noch erlangen will.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wissen Sie nicht, daß dadurch gerade am allerersten der Arbeiter geschädigt wird, wenn wir die Weiterführung der Sozialpolitik und die Lasten, die die sozialpolitische Gesetzgebung mit sich bringt, übertreiben
Das würde unbedingt eintreten, wenn wir unsere Produktion so verteuern, daß das Ausland seine Waren zu einem billigeren Preise auf den deutschen Markt werfen kann, als wir zu produzieren in der Lage sind.
Dann werden Sie sehen, welche Schädigungen gerade für den Arbeiter eintreten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Augen recht-!)
Nein, nein, Sie sind es, die ich meine; ich weiß schon, wohin ich spreche, und wen ich meine.
Also wir wissen doch Maß und Ziel zu halten.
Meine Herren, wir stehen ganz auf dem Standpunkte und werden dabei stehen bleiben, daß nicht Halt gemacht werden darf in bezug auf die sozialpolitische Gesetzgebung, daß wir weiter fortschreiten müssen in unserer Arbeiterschutzgesetzgebung; aber wir wissen auch, daß Industrie, Handwerk und Landwirtschaft an die Grenze der Leistungsfähigkeit auf diesem Gebiete angekommen ist, (sehr wahr!
rechts) Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912. und daß wir diese Stände auf Grund einer solchen Gesetz- (0) gebung nicht noch stärker belasten dürfen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wenn wir eine Fortführung der Sozialpolitik wünschen, und dann Wiedemm was unausbleiblich ist neue Lasten entstehen, so mögen die Lasten auf die gesamten breiten Schüttern des deutschen Volks verteilt werden und nicht nur auf die Schultern der Gewerbetreibenden und Arbeiter.
Das eine möchte ich Ihnen, meine Herren, auch noch sagen.
Gewiß ist der Arbeiter durch die Reichsversicherungsordnung wieder erhöht belastet worden; diese erhöhte Belastung hat er aber durch erhöhte Lohnforderungen wieder lange wettgemacht.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Das weiß ich aus meinem eigenen Betriebe; darüber ist nichts zu lachen, Sie haben ja gar keine Arbeiter!
(Erneute Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten) Also hat der Unternehmer, mag er Handwerker, oder mag er sein wer er will, nicht nur seine durch die Gesetzgebung ihm zugedachte Belastung zu tragen, sondern auch die Belastung, die der Arbeiter auf Grund des Gesetzes auf sich hätte nehmen sollen.
Hier ist die Belastung eine so große geworden, daß eine weitere Belastung unmöglich erscheint.
Daher werden wir einer Fortführung der sozialpolitischen Gesetzgebung, wenn nicht die Lasten auf die gesamten Schultern des deutschen Volkes verteilt werden, nicht zustimmen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sieht Ihnen ganz ähnlich!)
—Ja, Sie bezahlen ja nichts dazu, Sie können ruhig die Lasten anderen auferlegen, Ihnen schadet das nichts.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Immer Augen (v) rechts!)
Nun, meine Herren, in bezug auf die Wirtschaftspolitik hat mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren), Bemerkenswertes gesagt.
Ich kann mich da ganz kurz fassen, ich stehe ganz auf seinem Boden.
Wir stehen das ist ja bekannt auf dem Boden des Schutzes der heimischen Arbeit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir auch!)
—Na, man sachte; (Heiterkeit) das wollen wir erst mal sehen.
Wir wissen und wir hoffen auch, daß das deutsche Volk weiß, daß, seitdem wir diese Wirtschaftspolitik des Schutzes der heimischen Arbeit betrieben haben, wir auf allen Gebieten unseres Wirtschaftslebens ungeahnte Fortschritte gemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Rufe bei den Sozialdemokraten: Trotzdem!)
Ach, „trotzdem ''!
Das ist die Ausrede, die Sie immer gebrauchen.
Meine Herren, es wäre anders gekommen, wenn es nach Ihnen gegangen wäre.
Der Schutz der heimischen Arbeit bringt dem Arbeiter die Arbeit und die Arbeitsgelegenheit, und mit der steigenden Arbeitsgelegenheit bekommt er auch einen höheren Lohn, er kann seine Ansprüche steigern, sobald die Arbeitsgelegenheit wächst; fehlt sie ihm, so kann er nicht mit Lohnerhöhungsforderungen kommen, im Gegenteil, die Löhne werden sich in sinkender Linie bewegen.
Daß die Löhne und daß die Arbeitsgelegenheit eine günstigere geworden ist, verdanken Sie unserer Wirtschaftspolitik.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Das verdanken Sie der Zollpolitik, die wir im Interesse unseres gesamten deutschen Volkes durchgeführt haben und auch Wetter durchführen werden.
(Bravo!
rechts.)
47 326 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
(Pauli jHagenowj, Abgeordneter.)
M Meine Herren, der Mittelstand hat ein großes Interesse gerade an dieser Wirtschaftspolitik.
Der Mittelstand ist es, der auf den Schutz der heimischen Arbeit bedacht sein muß, und der Mittelstand ist es, ob in Stadt oder Land, der uns gefolgt ist, wie wir die Wirtschaftspolitik betreiben.
Wir hoffen und wünschen auch, daß dem Mittelstände nunmehr eine Besserung seiner Lage gebracht werden wird, und wir sind der Meinung, daß Worte eigentlich genug gewechselt sind, wir wollen Taten sehen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich habe schon in bezug auf die Submissionsordnung die Herren darauf hingewiesen, daß sie im Verwaltungswege viel tun können.
Wir können auch erwarten, ohne daß die Klinke der Gesetzgebung in Bewegung gesetzt wird, daß die Herren vom Bundesrat im Interesse des Mittelstandes auch im Wege der Verwaltung das Ihrige tun, und wir hoffen, daß das in absehbarer Zeit geschieht, daß man endlich auch im Mittelstände einsieht und einsehen muß, daß auch die verbündeten Regierungen darauf bedacht sind, die Verhältnisse des Mittelstandes zu prüfen und womöglich eine Verbesserung auch im Verwaltungswege herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bedenken Sie, meine Herren, daß der Mittelstand und insbesondere der Handwerkerstand eine Verbesserung nötig hat, und wenn die Klinke der Gesetzgebung dennoch in Bewegung gesetzt werden soll, dann, meine Herren, bringen Sie uns Gesetzesvorlagen, die auch wirklich dem Mittelstand zu helfen geeignet sind.
Wir von der konservativen Partei haben bisher auf dem Boden der Mittelstandspolitik gestanden und werden immer darauf stehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Für Ihre Mtttelstandspolitik müssen wir uns natürlich bedanken und für die Ihrige (zu den Freisinnigen und (L) Nationalliberalen) auch.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, wir werden auch weiter für den Mittelstand eintreten und werden immer darauf dringen müssen, daß auch die verbündeten Regierungen, wenn nicht eine Besserung kommt, zu Maßnahmen schreiten, daß endlich eine Verbesserung der Existenz des Mittelstandes, sei es auf dem Verwaltungswege, sei es auf dem Gesctzgebungswege, herbeigeführt wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Morawskt Dzierzykraj.
v. Morawski Dzierzykraj, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wie alljährlich, so wird auch diesmal von allen Seiten des hohen Hauses die Gelegenheit wahrgenommen, bei der Beratung über den Etat des Reichsamts des Innern zu wichtigen Fragen der innern Politik Stellung zu nehmen.
Indem ich jetzt an diese Aufgabe im Namen meiner politischen Freunde herantrete, berücksichtige ich dabei hauptsächlich einige politische und volkswirtschaftliche Momente, die für das ganze Reich und in immer größerem Maße von einschneidender Bedeutung sind.
Ich habe es mir angelegen sein lassen, die sehr vielen Anträge zu studieren, die von allen Parteien eingebracht worden sind.
Es liegt in ihrer Fülle und in ihrer Mannigfaltigkeit unverkennbar ein großzügiges Verlangen nach einer regeren Initiative seitens des Reichstags, des Reichs und der Reichsbehörden in den Angelegenheiten der Reichsangehörigen.
Ich meine in diesem Augenblick nicht die von der öffentlichen Meinung bereits aufgerollte und auch hier noch zur Sprache kommende Frage der gesetzlichen Erweiterung der Kompetenzen des Reichstags.
In dieser strittigen Frage werden meine politischen Freunde (6) noch Gelegenheit haben, sich entsprechend zu äußern.
Es drängt sich mir vielmehr die Beobachtung auf, da auch in dem gegenwärtigen Bereiche der Kompetenzen des Reichstags dieses hohe Haus von den Reichsinstanzen eine größere Betätigung ihres Einflusses auf die entsprechenden Landesinstanzen verlangt und erwartet, als dies bisher geschehen ist.
Gerade bei der Besprechung dieses Etats des Reichsamts des Innern macht sich diese sicherlich zeitgemäße Tendenz fühlbar, besonders, wenn man die einschlägigen Beratungen verschiedener Sessionen und Jahre miteinander vergleicht.
Es kommen da zum Teil immer wieder dieselben Anträge, die von den Reichsämtern und speziell vom Reichsamt des Innern auf den preußischen Landtag und die preußischen Instanzen, speziell das preußische Ministerium des Innern, abgeschüttelt worden sind.
Es ist dies wie ein Doppellied, wie ein Duett zwischen dem Reichstag und dem Reichsamt des Innern, das sich immer bescheiden hinter die Begrenztheit seines amtlichen Einflusses verschanzt, während ihm sein Partner, der Reichstag, immerzu antwortet: Bescheidenheit ist eins Zier, Doch weiter kommt man ohne ihr.
Auch in dieser heutigen Debatte und in der morgigen werden wir dieses Doppellied wahrscheinlich zu hören bekommen; auch diesmal wird sich wahrscheinlich der Herr Staatssekretär des Innern hinter seine Inkompetenz in bezug auf die preußische Regierung verschanzen.
Und offen gesagt: wenn es nach ihm ginge, würden wir überhaupt nur über wenige Fragen beraten können, nämlich über diejenigen, in welchen der ganz klare Wortlaut des Gesetzes absolut keine Möglichkeit der Jngerenz der Landesinstanzen zuläßt.
Ich meine aber und mit mir sicherlich sehr viele, ja wohl die allermeisten Mitglieder dieses hohen Hauses —, daß eine Einwirkung der Neichsämter und hier speziell des Reichsamts des Innern auf (o) das entsprechende preußische Reffort sehr wohl in weit größerem Maße möglich wäre, als dies heut geschieht.
Wenn nichtamtliche Stellen, wenn Reden, wenn Zeitungen einen großen Einfluß auf hohe amtliche Stellen ausüben können, wie sollte das nicht möglich sein bei koordinierten Amtsstellen, wie es das Neichsamt des Innern und das preußische Ministerium des Innern sind.
Hier würde ich sogar das Wort „koordiniert ''nicht gebrauchen; denn prinzipiell, wenn auch nicht in der faktischen Praxis, ist ja das Reichsamt des Innern dem preußischen Ministerium des Innern superordiniert, auf gut Deutsch übergeordnet.
Ich wollte dies vorausschicken, bevor ich in die Besprechung der einzelnen Punkte eingehe, die ich mir vorgenommen habe.
Da sehe ich vor allem unter den verschiedenen Anträgen des Hauses eine ganze Anzahl solcher, die einen wirksameren Schutz und eine regere Förderung der Landwirtschaft, besonders des mittleren und des kleinen Besitzes, bezwecken.
Ich kann jede in dieser Beziehung sich geltend machende verständige Initiative nur begrüßen.
Nicht nur im Interesse der landwirtschafttreibeudeu, sondern auch der übrigen, mit der Landwirtschaft durch ihre Interessen mittelbar verknüpften Bevölkerung meiner Heimatprovinz Posen.
Das gilt ganz besonders auch für die Frage der Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche, die bet uns ebenso wie in anderen Provinzen, aber vielleicht bei uns noch mehr als anderswo, zu einer wahren Landplage geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Statistik sagt uns, um wie große Summen, um wie gewaltige Verluste es sich dabei handelt.
Seit 1886 hat uns nach den Feststellungen des Landwirtschaftsministers v. Podbielskt im preußischen Abgcordnetcuhause und nach Reichstag.
iS.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
327 (v. Morawski Dzierzykraj, Abgeordneter.)
M neueren Angaben die Maul- und Klauenseuche bis dato rund eine Milliarde gekostet, (hört!
hört!
bei den Polen und im Zentrum) und zwar allein an Viehverlust, ohne den sonstigen Verlust, z.
B. an Milch usw.
zu rechnen.
Es werden bekanntlich jährlich für 7 Milliarden Mark tierische Produkte, Milch, Fleisch usw.
produziert, und zwar durchaus nicht vorwiegend von Großbetrieben, die übrigens auch ein ebenso legitimes Anrecht auf Berücksichtigung härten, sondern in überwiegendem Maße von kleinen und mittleren Betrieben.
Es leben circa 17 Millionen Menschen von der Landwirtschaft, die in dieser Beziehung nicht zu den Großbetrieben gerechnet werden können, und das sind gerade die bedeutendsten Viehzüchter.
Es würde sich in hohem Grade empfehlen, sich mit den preußischersetts vorgenommenen Maßnahmen zur Erforschung und Bekämpfung der Maulund Klauenseuche nicht zu begnügen, sondern auch von seiten des Reichs reichlicher dazu beizutragen.
Die von Geheimrat Löffler in Greifswald vorgenommenen Versuche sind ja sehr nützlich und werden auch von allen Seiten gelobt.
Aber Zuschüsse seitens des Reichs zwecks anderweitiger koordinierter Versuche würden sich meiner Ansicht nach sehr empfehlen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum.)
Vor allem müßte der Nachrichtendienst seitens der Konsulate im Auslande über den Ausbruch und den Stand der dortigen Epidemien und Seuchen erleichtert und gründlicher gemacht werden.
Es müßte bewirkt werden, daß sich die amtlichen Konsularstellen nicht aus die Mitteilungen der ausländischen Ämter verlassen, besonders auf die sehr ungenauen russischen Mitteilungen, die ja bekanntlich höchst unzuverlässig sind, sondern sie müßten in der Lage sein, eigene Recherchen anzustellen.
Dazu gehört aber Geld, und zwar aus Reichsmitteln.
Viel ließe sich auch über die Entschädigungen (8) infolge der Viehseuchen und der Sperrmaßregeln sagen.
Diese Maßregeln sind ebenso wie die Seuchen nicht nur für den einzelnen Bundesstaat, sondern auch für das Reich von Bedeutung, und da sollte das Reich einmal energisch eingreifen und die Entschädigungen aus sich nehmen resp.
zu ihnen in entsprechendem Maße beitragen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ebenso schließen wir uns der Initiative an zur direkten Hebung und Vermehrung des viehzuchttreibenden kleinen und mittleren Besitzes —, selbstverständlich unter dem hier leider nirgends gemachten Vorbehalte, daß hierbei paritätisch Verfahren wird, daß keine Staatsbürger erster und zweiter Klasse geschaffen werden, daß es nicht immer wieder heißt: Fragen des Volkswohl betreffen wohl die deutsche Bevölkerung, nicht aber die anderssprachigen Staatsangehörigen.
Daß die Ausmessung der Ernteschäden bei den Manövern oft nicht entsprechend ist und zu Klagen führt, ist ja bekannt.
Ich will darüber keine längeren Ausführungen machen; aber ich habe in dieser Beziehung Klagen speziell aus meinem Wahlkreise, und zwar sehr weitgehende Klagen bekommen.
Sehr wichtig und mit dem größten Nachdruck ist von verschiedenen Parteien des hohen Hauses auch die Notwendigkeit einer energischen Mittelstandsschutzpolitik betont worden.
Es ist dies sicherlich einer der wichtigsten Teile der Sozialpolitik, der sich an die Arbeiterschutzpoliük eng und organisch angliedert, ja zum Teil sich mit ihr deckt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dahin gehören auch Maßnahmen zur Erleichterung der Leutenot auf dem Lande, ferner zur Erleichterung bei Gewährung größerer Mittel durch die Landesveisicherungsanstalten zum Bau von Wohnungen für die Landarbeiter.
Diese Wohnungen, die heute schon einen gewaltigen Teil des Budgets in allen größeren Betrieben ausmachen, (0) können selbstverständlich nicht im gleichen Maße überall ausgeführt werden besonders in den mittleren Betrieben; denn das hängt von der finanziellen Leistungsfähigkeit der betreffenden Betriebe ab.
Eine Beihilfe seitens des Reichs würde hier not tun.
Wir sehen ferner neben der oben erwähnten Initiative zur Hebung der viehzuchttreibenden mittleren und kleinen Besitzer Vorschläge zum allgemeinen Schutz und zur Stärkung der mittleren und kleineren Betriebe, an sich eine unbestrittene, vorzügliche These.
Wir sehen Bestrebungen, dem Kleinhandel in den Handelskammern eine stärkere Vertretung zu geben, und ferner Bestrebungen zur Hebung des kaufmännischen Mittelstandes.
Dann ferner das Bestreben nach einer in der Tat sehr notwendigen Reichsstatisttk auf dem Gebiete der Produktionsfeststellung im Inlands für die mit ihrem Absatz auf die Landwirtschaft angewiesenen Gruppen des Kleinhandels und des kleinen Handwerks.
Gerade in dieser Beziehung gibt es oft Meinungsverschiedenheiten, die zum Teil auf einer weitgehenden Unkenntnis der ländlichen Zustände beruhen, besonders in den kleinen Städten in den ländlichen Bezirken.
Dann sehe ich unter den Wünschen, die der Reichstag hier eingebracht hat, einen ungemein interessanten, der von der Neichspartet eingebracht ist.
Es heißt da im Hauptsatze: Keinem im Bezirk der vergebenden Behörde wohnenden, tüchtigen und zuverlässigen Gewerbetreibenden soll eine angemessene Beteiligung an den Leistungen für Reich, Staat oder Gemeinde vorenthalten werden.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Wenn ich dies lese, ergreift mich ein freudiges Staunen.
Sollte das die Neichspartet wirlich meinen
(Zuruf rechts: Jawohl!)
1 (v) Wenn das der Fall ist, dann gratuliere ich und bitte, speziell diesen Grundsatz auch auf meine Heimatprovinz auszudehnen, wo er bis jetzt nicht angewendet wird.
(Zuruf rechts: Auch für die Polen!)
Ich komme vielleicht darauf noch zurück, ebenso wie auf den vom Zentrum offenbarten und hier, wie ich hoffe, sehr ernst gemeinten Wunsch einer ausgedehnteren Pflege der Heimatsliebe der ländlichen Jugend, also auch der polnischen Jugend, die immer hört, daß sie von ihrer Scholle vertrieben werden soll.
Meine Herren, vor etlichen tausend Jahren hat die Sintflut den ganzen Erdball überschwemmt, und das war nicht nur für die Ertrunkenen, sondern auch für die wenigen Geretteten unbequem; denn es mußte dann auf alle menschliche Hilfe verzichtet werden.
Es gibt eben eine Kategorie von allgemeinen Schäden, wo trotz der ganzen Unparität in der deutschen Politik den Anderssprachigen gegenüber nur das allen drohende Unheil hervortritt.
Dazu gehören Seuchen, dahin gehört überhaupt der Schutz der landwirtschaftlichen Produktion, der Schutz des Landes vor der wirtschaftlichen Abhängigkeit vom Auslande, vor den ausländischen Ringen und Trusts, vor dieser vernichtenden Abhängigkeit, die einer Erlahmung der landwirtschaftlichen Produktion im Inlands auf dem Fuße folgen müßte und die konsumierende Bevölkerung in ein wahrhaft sklavisches Hörigkeitsverhältnis zum internationalen Großkapital und zum internationalen Großspekulantentum bringen würde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn auch das Allgemeine alle betrifft, so ist doch, wo es nur geht, wo nur eine unparitätische Deutung der Forderungen und der Schutzmaßregeln zum Schutz der Landwirtschaft, des Mittelstandes und des kleinen Mannes möglich erscheint, immer wieder die grund47 328 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
(v. Marawski Dzierzykraj, Abgeordneter.)
M sätzliche Teilung der Staatshilfe nach dem Zweiklassensystem durchgeführt, nach welchem einem Staatsbürger nach besserem, dem anderen nach schlechterem Maß alles bemessen wird.
Meine Herren, es würde sich, wenn das möglich wäre, empfehlen, ein moralisches Reichseichungsamt als Nebenstelle des Rctchsamts des Innern zu errichten, um die Parität des politischen Systems, ganz besonders in den Ostprovinzen, zu prüfen.
Ein solches wird es leider nicht geben.
Aber ich darf mich wohl an den Herrn Staatssekretär des Innern wenden und ihn ersuchen, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß das Verhältnis der administrativen Kräfte zu dem polnisch sprechenden, sein tägliches Brot unter ungleich schwereren Bedingungen als die Deutschen erwerbenden Teil der Bevölkerung mehr als bis jetzt auf der Würdigung des Realverdienstes beruhe und zwar ebenso auf dem Gebiet der landwirtschaftlichen Produktion, wie auf dem der Mittelstandsschutzpolitik wie auch des Arbetterwohls und des Kleingewerbes.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Es sind das alles Gebiete, auf welchen sich bei einigem guten Willen sicher ein gewisser Einfluß auf die einschlägigen Landesstellen ausüben ließe.
Jedenfalls würde es sich meiner Meinung nach, falls nun wieder gesagt wird, die Kompetenz der Reichsämter setze hier eine enge Grenze fest, empfehlen, sich auf eine Entschädigung seitens des Reichs, nicht in direkter Form von Geld, aber in Gestalt einer mehr paritätischen Reichsgesetzgebung zu verlegen für die den polnischen Staatsbürgern durch die Landesvertretung und die Landesämter zugefügten Unbilligkeiten und Schäden.
Meine Herren, sehen wir uns den Sinn, den Geist der heutigen Verhandlungen an, da wird der Mittelstandsfchutz von vielen Seiten dieses hohen Hauses, auch von den Nationalliberalen, verlangt.
Aber gleiches) Zeitig wird ein Teil des Mittelstandes im Reich, nämlich der polnisch sprechende, überall zurückgesetzt.
Ich brauche nur auf die Mittelstandskassenfrage im preußischen Landtag zu verweisen und viele andere Fragen.
Da höre ich das Bestreben, gerade die kleine Landwirtschaft zu heben und deren Produktion zu schützen.
Gleichzeitig aber vermisse ich eins, nämlich eine ernste Gewissensprüfung seitens der Regierung, ob sie wirklich alles tut, um die Landwirtschaft zu stärken und die Verproviantierung der Allgemeinheit zu sichern.
Die dahingehenden Bemühungen der Landwirtschaftsminister will ich ja nicht verkennen.
Aber es handelt sich hier nicht speziell um sie; es handelt sich vielmehr um die Verwaltungsorgane auf dem Lande, die es bei uns noch nicht begriffen haben, daß es eine ihrer ersten Pflichten ist, alles zu vermeiden, was die Landwirtschaft in ihrer Entwicklung stören könnte.
Sehr oft nämlich kommt bei uns zuerst der Polenkoller und dann erst die administrative Betätigung.
So werden z.
B. die polnischen landwirtschaftlichen Vereine von den Polizeiorganen vielfach in ihrer Arbeit direkt gestört.
So wurde z.
B. in Westpreußen vor etwa zwei Jahren ein landwirtschaftlicher Verein mit Namen „lonArstvvo vkonoimorvo rolmo v ''gegründet.
Kaum hatte er seine Arbeit aufgenommen, so bekam der Vorstand Strafmandate, well der Verein angeblich dazu gegründet sei, um das Gesetz zu umgehen und durch den Schein eines Vereins öffentliche politische Versammlungen zu maskieren.
Den Prozeß hat der Verein glänzend gewonnen.
Die Verwaltungsorgane wurden mit der Klage abgewiesen.
Aber der Verein wurde in seinen Sitzungen und Beratungen lange Zeit hindurch gänzlich gestört.
In der Provinz Posen haben es die Bürgermeister, offenbar auf einen Wink von oben, auf die Kreisgeneralversammlungen der polnischen Rustikalvereine abgesehen.
Diese Generalversammlungen finden regelmäßig in allen Kreisen der (0) Provinz seit mehr als 30 Jahren statt.
Niemand, d. h. kein Polizeiorgan versuchte früher, sie darin zu stören.
Auch hat es nie bisher einen Prozeß in meiner Heimatsprovinz in dieser Beziehung gegeben, um zu beweisen, daß die Vereine irgendetwas anderes treiben sollten als die Landwirtschaft.
Es ist notorisch, daß sie geschloffene Fachvereine find.
Jetzt seit einem Jahr versucht die Polizei, den Nachweis zu führen, daß die Vereine öffentliche Versammlungen in der gefährlichen polnischen Sprache veranstalten!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
So hatten die Kreisversammlungen in Kosten, Ostrowo, Posen zur Folge, daß die Vorstände auf der Polizei beziehentlich auf dem Amtsgericht gehört wurden.
Wegen der Kreisversammlung in Kosten schwebt sogar ein Prozeß in zweiter Instanz, und dies alles geschieht, während bisher die Versammlungen seit mehr als einem Vierteljahrhundert ungestört regelmäßig abgehalten wurden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Auch hier werden die Vorstände auf dem Rechtswege zweifellos recht behalten.
Aber die Arbeit der Vereine wird eine Zeitlang geschädigt.
Die landwirtschaftliche Kultur der Gegend erleidet eine große Einbuße dabei.
Diese polnischen Bauernvereine haben mit dazu beigetragen, daß die landwirtschaftliche Entwicklung in Posen so bedeutend ist, daß die Steuerkraft desLandes sich so kolossal gehoben hat, daß Posen gewaltige Mengen landwirtschaftlicher Produtte nach dem Westen exportiert und so stark zur Unabhängigkeit der Reichsgesamtheit von dem Import aus dem Auslande beiträgt.
Die Polizeiorgane in Posen scheinen zu befürchten, daß eine Überproduktion an Getreide, Kartoffeln und Vieh entstehen könnte!
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Denn sie versuchen es, die belehrende Tätigkeit der Bauernvereine nach Möglichkeit zu stören.
Sie tragen (v) dadurch ihr Scherflein zur Schaffung einer Teurung bei.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Unsere Bauem haben eine ganze Reihe landwirtschaftlicher Ein- und Verkaufsvereine gegründet.
Sie heißen auf polnisch Rolniki.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär des Innern, dahin zu wirken, daß die einschlägigen Amisstellen es diesen Vereinen gestatten mögen, auf den Bahnhöfen auch ihre Speicher für Getreide und Futtermittel mit unmittelbarem Anschluß an das Staatsbahngeleise zu bauen.
Diese Erlaubnis wird jedem deutschen und Wischen Kaufmann anstandslos gewährt, einem Polen niemals.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nun will ich einen Punkt berühren, der unserer Bevölkerung ganz besonders am Herzen liegt, und in welchem eine Unterstützung seitens des Reichs vonnöten wäre.
Es ist dies die Frage der großen Dürre, unter welcher meine Hetmatsprovinz ganz besonders leidet.
An Versuchen auf dem Gebiete des künstlichen Regens at das Kaiser Wilhelm-Institut in Bromberg unestreitbar viel geleistet und leistet es noch.
Auch anderwärts im Westen des Reiches werden Versuche gemacht; aber im großen Maßstabe tun es ganz besonders zwei Polen, die Herren Raddatz und Szczepkowski, und deren Arbeit gereicht allen zum Nutzen.
Hier sollte das Reich eingreifen, vor allem Zuschüsse leisten und auch in bezug auf die sehr schwierige Wasserrechtsfrage sich nützlich betätigen, namentlich auf die Landesstellen einwirken.
Ich bin gern bereit, dem Herrn Staatssekretär hierüber nähere Auskunft und genauere Belege zu geben.
Jetzt will ich nun nicht mehr, weil es mein Kollege, der nach mir sprechen wird, Herr Sosinski, ausführlicher tun wird, mich bei dem Bereinsgesetz und auch den Angelegenheiten der Industriearbeiter aufhalten.
Ich erReichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
329 (v. Moratvski Dzierzykraj, Abgeordneter.)
(L) innere nur daran, daß unsere diesbezüglichen Anträge wiederholt schon eingebracht, auch in der letzten Session vom Reichstage, aber leider nicht vom Bundesrat, angenommen worden sind.
Ich erinnere an die denkwürdige Rede unseres früheren Kollegen Herrn Waida, der so drastische Beispiele von einer Verletzung des Vereinsgesttzes seitens der amtlichen Behörden gegeben hat, daß hier Tränen in den Augen vieler Herren standen!
Es hat aber bisher nichts genützt, meine Herren!
Meine Herren, ich habe eine große Anzahl von Forderungen des Reichstags betreffend die Landwirtschaft und den Kleinhandel, den Mittelstand und das Kleingewerbe zusammengefaßt.
Wenn man das alles betrachtet, dann sieht man zwar ein Bestreben, allen diesen Ständen zu helfen; aber man sieht auch zugleich, daß es hier ein großes Schuldkonto gibt, das gegenüber der polnischen Bevölkerung besteht, ein Schuldkonto, das, wenn es nicht jetzt beglichen wird, dann die Weltgeschichte begleichen wird.
Denn dergleichen Dinge rächen sich immer!
So viel aber weiß ich sicher, daß meine Landsleute, die so stark zurückgesetzten, aber trotzdem emsig und hoch kulturell schaffenden und produzierenden Polen, in ihrer stillen, nur durch ihre eigene Energie gestützten zivilisatorischen Produktionstätigkeit fortfahren werden, wenngleich ihnen deutscherseits noch allzu oft ihre Tugenden als Laster, ihre schaffende Prodnktionsarbeit als Todsünde angerechnet werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Gras v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß der Etat des Reichsamts des Innern die Stelle ist, wo man das Recht hat, einen (n) Überblick sich zu schaffen über unsere gesamte innere Politik.
Die innere Politik des Reichs ist während der Wahlen vielfachen Angriffen ausgesetzt gewesen in der Presse und jetzt auch seitens der Redner verschiedener Parteien.
Unsere Zustände sind im schwärzesten Licht dargestellt.
Wer die ausländische Presse verfolgt, der weiß, daß das Ausland über die deutschen Zustände wesentlich anders denkt, und daß das Ausland mit Neid auf unsere innere Entwicklung blickt.
(Sehr richtig!)
Wenn man die Kritik der deutschen Zustände von manchen Seiten hört, so möchte man fast das Wort gebrauchen: jedes Landes Freund, nur nicht des eigenen.
Ich bin kein Chauvinist, aber ich glaube, man kann ohne UberHebung sagen, daß Deutschland gegenwärtig das Land ist, welches für eine geordnete Kulturentwicklung, für die Betätigung der Tüchtigkeit jedes einzelnen volle Freiheit gewährt und für das wirtschaftliche Leben die besten Verhältnisse auf dem Kontinent darbietet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, wenn das deutsche Volk sich mehr überzeugte von der inneren Gesundheit unserer Zustände, würde es auch mehr Freude an den Zuständen unseres Vaterlandes empfinden, und solcher nationale Stolz würde auch dazu beitragen, unser politisches Schwergewicht im Auslande wesentlich zu verstärken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es fällt mir da ein wunderbarer Gegensatz ein.
Wir haben vor einigen Tagen das Staatsangehörigkeitsgesetz beraten, und von der linken Seite, von der äußersten Linken wurde gesagt, dieses Gesetz müßte vollkommen umgearbeitet werden, um die Erwerbung der deutschen Staatsangehörigkeit wesentlich zu erleichtern.
Wenn aber wirklich unsere Zustände in Deutschland so schlecht wären, wie sie dargestellt sind, so halte ich es eigentlich nicht für human, Ausländern es zu erleichtern, Mitglieder der deutschen (v) Volksgemeinschaft zu werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Mit wem man es gut meint, dem erleichtert man es nicht, in solchen Zuständen leben zu müssen.
Es geht durch das deutsche Volk eine Art von Mißmut, der ja auch bet den Wahlen bei einzelnen bürgerlichen Parteien Ausdruck gefunden hat Ausdruck gefunden, wie ich meine, in außerordentlich übertriebener Weise.
Ein Beamter, auch ein politischer Beamter, soll sich sicher vor politischem Mißbrauch hüten; aber ein Beamter muß doch seinen Einfluß anwenden, um das Publikum, das Volk, mit dem er täglich in Berührung kommt, über die wirklichen Zustände des Landes aufzuklären und dazu beizutragen, daß Gesetzgebung und Handlungen der Regierung richtig beurteilt werden.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.
Unruhe links.)
Die große Masse des Volkes kennt die leitenden Beamten nicht, kommt mit den Beamten in höherer Stellung nie zusammen; sie lernt die maßgebenden politischen und Verwaltungsstellen nur kennen aus Zettungsdarstellungen, die manchmal ein sehr verkehrtes Bild von dem Willen, dem Streben und der Persönlichkeit leitender Stellen geben.
Das Publikum, die Masse des Volkes, beurteilt deshalb den Wert der Regierung nicht nach den hohen leitenden Stellen, nach den Ministern, nach den Oberpräsidenten usw.
ebenso wie der Soldat seine Dienstzeit nicht nach dem kommandierenden General und auch nicht nach dem Regimentskommandeur, den er kaum kennt, beurteilt, sondern nach den Stellen, die mit ihm in tägliche Berührung kommen: nach seinem Rittmeister und seinem Hauptmann.
(Zuruf links: Landrat!)
1 (v) Auf den Landrat komme ich noch zu sprechen!
Wie der Rittmeister, der Hauptmann den Mann zu behandeln weiß, danach beurteilt der ausgediente Soldat seinen ganzen Militärdienst; wenn das richtige, tüchtige Männer waren, so wird der Mann eine angenehme Erinnerung aus seiner Militärzeit in die Heimat mitnehmen.
Gerade so steht es mit den Staatsbeamten, die in unmittelbarer Berührung mit dem Publikum stehen.
In einem modernen Staate muß der Beamte alle Erinnerung an den alten Polizeistaat abstreifen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Beamte soll nicht herrschen; er muß sich fernhalten von jeder bureaukrattschen Überhebung, er muß stets das Gefühl haben, daß er das ausführende Organ öffentlicher Interessen ist.
Der Beamte hat auch die Verpflichtung, um auf die öffentliche Meinung einzuwirken, die Gesetze streng auszulegen nach ihrem Buchstaben und nach ihrem Geiste.
Man mag gegenüber dem Reichsvereinsgesetze auf einem Standpunkte stehen, wie man will: es sind aber von einzelnen Stellen Auslegungen des Reichsveretnsgesetzes beliebt worden, die meines Erachtens mit dem Geiste des Gesetzes und selbst mit seinem Buchstaben nicht vereinbar sind.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich meine, diese irrige Auslegung hat vielen Mißmut und viele Bitterkeit in den Mafien erzeugt ohne, wie ich glaube, einen politischen Erfolg zu erreichen.
Zu der Stellung, die in den Wahlen hervorgetreten ist, hat auch die Steuerpolitik unzweifelhaft beigetragen —, ich behaupte: nicht die einzelnen Steuern, die in dem Ftnanzreformgesetz enthalten sind, die meines Erachtens vielfach zu Unrecht angegriffen und herabgesetzt sind, sondern ich meine, daß wir im letzten Jahrzehnt an 330 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner, Abgeordneter.)
() die Bevölkerung überhaupt zu häufig mit neuen Steuerforderungen herangetreten sind.
(Sehr richtig!)
Für einen gewissenlosen Agitator gibt es gar kein dankbareres Mittel, die Unzufriedenheit zu fördern, als daß man auf neue Steuerforderungen, die an den einzelnen erhöhte Anforderungen stellen, immer wieder hinweist.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts.)
Es wird deshalb die Aufgabe dieses Reichtages sein, bei der Prüfung des Etats die äußerste Sparsamkeit zu üben und alle Forderungen in dem Etat zu streichen, die nicht unbedingt zur Fortführung der Staatsmaschine notwendig sind.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und links.)
Wir müssen uns darüber klar sein da hilft, meine Herren, kein Verstecken mehr—: wir stehen vor neuen Vorlagen zur Ergänzung unserer Landesverteidigung, und diese Vorlagen werden wahrscheinlich neue Mittel iu Anspruch nehmen.
Wenn aber die unbedingte Notwendigkeit vorliegt, unsere Landesverteidigung zu verstärken und neue Mittel dafür in Anspruch zu nehmen, dann muß erst der Beweis durch die Feststellung des Etats geführt sein, daß der Etat in der Tat mit der äußersten Sparsamkeit zugeschnitten ist und alle Mittel, die etwa für die Landesverteidigung verfügbar gemacht werden können, auch für diesen Zweck verfügbar gemacht werden, um unvermeidliche neue Steuerforderungen wenigstens auf das möglichst geringste Maß zu beschränken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, das ist die vornehmste Aufgabe dieses Reichstags.
Der Etat des Reichsamt des Innern enthält im außerordentlichen Etat manche Ausgaben, die ich seit lange kenne, die in jedem Etat wiederkommen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, in dem tL) künftigen Etat Lei einer Reihe dieser Posten zu bemerken, wie lange ungefähr die Ausführung der Arbeiten, die dort vorgesehen sind, noch dauern wird, oder ob das Aufgaben sind, die sich vererben wie die alten Prozesse des Reichskammergerichts.
(Heiterkeit.)
Ich sehe da manche Ausgaben, von denen ich glaube, daß sie endlich beendigt werden müssen, um für neue Ausgaben Platz zu machen.
Ich freue mich, daß im Etat des Reichsamts des Innern wieder 4 Millionen Mark für Wohnungszwecke eingesetzt sind, um Baugenossenschaften zu unterstützen zum Besten von Arbeitern und minderbesoldeten Beamten im Reichsbetrieb.
Ich glaube, man kann den Reichsarbeitern und den Reichsbeamten keine bessere Gehaltszulage geben als die Sicherung einer dauernden, vor Kündigung geschützten und im verständigen Pretsverhältnis zu seinem Gesamteinkommen stehenden Wohnung.
(Sehr richtig!)
Aber die Wohltaten dieses Hauptpostens fließen doch nur einem kleinen Teil derer zu, deren Wohnungsverhältnifse verbesserungsbedürftig sind, und nachdem durch das Reichsarbeitergesetz in der Tat ein großartiges Werk zum Besten der arbeitenden Bevölkerung von Regierung und Reichstag geschaffen ist, dürfte jetzt die wichtigste Aufgabe auf dem Gebiete der Sozialpolitik darin bestehen, an die Verbesserung der Wohnungsverhältnifse in unserem schnell wachsenden Volke heranzutreten.
(Bravo!)
Zu diesem Zwecke sind zwei Maßregeln notwendig: einmal die Ergänzung der Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches über das Erbbaurecht.
Ich sehe im Erbbaurecht das geeignetste Mittel für Städte, die große Ländereien erwerben, im Wege des Erbbaurkchts durch die Förderung des Kleinwohnungsbaues den minderbemittelten Volksklassen gesunde und preiswerte Wohnungen (v) zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Wenn die Städte die Grundstücke, die sie jetzt erwerben und ich freue mich, daß die Städte diesen sozialpolitischen Gedanken jetzt immer mehr verwirklichen, selbst große Flächen zu erwerben, um die kräftige Entwicklung der Stadt zu beherrschen —, zum Besten der minderbemittelten Volksklassen im Wege des Erbbaurechts verwerten würden, so behielten sie das Eigentum dieser Flächen und könnten unter veränderten Verhältnissen in 50, 60 Jahren diese dann wahrscheinlich sehr viel wertvoller gewordenen Flächen veräußern, um die so erlösten Kapitalien wieder zur weiteren Förderung des Kleinwohnungsbaus in anderen Stadtlagen zu verwenden.
(Sehr richtig!)
Aber die Städte können diese Aufgabe nicht allein lösen.
Ich meine, es müßten die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs über das Erbbaurecht in der Richtung ergänzt werden, daß auch das Großkapital Mut und Lust hat, die Förderung des Wohnungsbaus im Wege des Erbbaurechts zu unterstützen.
Durch eine Ergänzung der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs würde sich auch das Großkapital überzeugen, daß man auch im Wege des Erbbaurechts im Wohnungsbau große Kapitalien sicher und mit geeigneter Verzinsung anzulegen vermag.
Die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches über das Erbbaurecht sind leider so lapidarisch, daß jetzt an vielen Stellen über die rechtliche Liquidität der Anlage noch Zweifel bestehen, die das Großkapital von der Beteiligung an dieser großen sozialen Aufgabe zurückhalten.
Ich habe vor kurzem iu einer sozialdemokratischen Zeitung gelesen, mir fehlte, wenn ich mich mit der Sozialdemokratie beschäftigte, die bescheidenste Kenntnis v) der sozialdemokratischen Literatur.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen „sehr richtig ''.
Nein, meine Herren, auf dieses dünne Eis trete ich nicht, mich zu berufen oder meine Ansicht zu berichtigen nach den sehr wesentlich auseinaudergehenden Ansichten der Herren Ihrer Partei, die sie in der Presse entwickeln.
Sie haben da auch einen rechten und einen linken Flügel, und die Ansichten über die künftige Gestaltung Ihres Staates gehen ganz wesentlich auseinander.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte mich an Ihr Parteiprogramm, und das ist das Erfurter Parteiprogramm, auf dem Sie heute noch stehen.
(Oh!
oh!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dieses Erfurter Parteiprogramm sagt xiasoiLis vsrkis mit klaren Worten: das Privateigentum muß abgeschafft werden.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Erfurter Programm ich habe es noch vor wenigen Tagen gelesen will an Stelle des Privateigentums das Kollektiveigentum.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ob Sie aber einem Bauern, dem Sie seine Scholle nehmen, sagen: das wird Kollektiveigentum oder Staatseigentum, ist ihm gänzlich gleich; (sehr richtig!
rechts) er wird eben seines Privateigentums, der Verfügung über sein Privateigentum, beraubt.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das Erfurter Programm für überlebt halten und ich möchte fast aus einzelnen Ausführungen des Abgeordneten Wurm glauben, daß er cs innerlich für überlebt hält —, dann mögen Sie auch den Mut haben, Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
331 (Ilr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
(L) gegenüber Ihren Massen zu sagen: das Erfurter Programm war ein Irrtum, es ist nicht ausführbar.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Von einem Mitgliede der sozialdemokratischen Fraktion wird dem Redner das Programm der sozialdemokratischen Partei überreicht.)
Danke sehr, ich nehme es in Empfang!
Der Herr Abgeordnete Wurm hat heute gesagt und diese Äußerung hat mich außerordentlich erfreut —, er stehe auf dem Standpunkt geschichtlicher Entwicklung.
Das ist etwas ganz Neues.
(Große Heiterkeit und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Bisher hat die Sozialdemokratie nicht auf dem Standpunkt geschichtlicher Entwicklung gestanden, sondern sie hat durch die geschichtliche Entwicklung einen dicken Strich machen und einen vollkommen neuen Staat nach spekulativen Theorien schaffen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte auch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm entnehmen, daß er jetzt selbst die Verelendungstheorie preisgegeben hat; denn er hat doch mittelbar anerkannt, daß sich der Zustand unserer Arbeiterbevölkerung gebessert und daß auch die sozialpoltsche Gesetzgebung vieles zur Besserung dieser Zustände beigetragen hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Wurm hat heute wieder von der Proletarisierung der Massen gesprochen.
Da er auf dem Standpunkte der geschichtlichen Entwicklung steht, so gestatte ich mir, die Frage an ihn zu richten, ob er irgendeinen Staat in der gesamten Weltgeschichte oder in der Gegenwart anführen kann, wo das Proletariat nicht die große Masse des Volkes bildet.
Gesetzliche oder staatliche (n) Maßregeln, um das Proletariat zu beseitigen, d. h. die Klasse, die ihren täglichen Lebensunterhalt durch ihrer Hände Arbeit erwirbt, sind einfach nicht ausführbar.
Der Herr Abgeordnete Wurm spricht namentlich von der Proletarisierung der Müssen infolge der modernen Jnoustrie.
Da muß ich an den Herrn Abgeordneten die Frage richten die moderne Industrie ist die Folge der modernen motorischen Kräfte, des Dampfbetriebes, der Elektrizität usw.
—: will er diese motorischen Kräfte abschaffen
(Stürmische Rufe: Nein!
und große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Gut, meine Herren!
Ich glaube auch nicht, daß Sie das wollen; im Gegenteil, Sie haben selbst vorgeschlagen, Herr Abgeordneter Wurm, daß da, wo mechanische Einrichtungen eintreten können, um die Gefahren für den Arbeiter zu verringern, man diese mechanischen Einrichtungen treffen soll.
Sie haben gesagt: der Arbeiter ist ein „Anhängsel der Maschine ''geworden.
Gewiß richtig.
Wenn Sie sich aber mit der modernen Entwicklung abfinden wollen, und wenn Sie zugestehen, daß man diese motorischen Kräfte zur modernen Entwicklung braucht, daß diese motorischen Kräfte die Grundlage unserer ganzen Industrie sind, so muß man natürlich auch die Folgen davon hinnehmen.
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Ansicht, man sollte jede Arbeit, die man durch die Maschine verrichten kann, durch die Maschine ersetzen.
Man sollte die menschliche Arbeit, soweit das möglich ist, überall durch die Maschine ersetzen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber gerade die Maschine Hst die Tätigkeit des Arbeiters außerordentlich vereinfacht, und sie hat auch einen sehr wesentlichen Nebenvorteil gehabt: sie hat die Arbeit unendlich viel reinlicher und damit zum großen Teil gesünder gestaltet.
Durch diese ungeheure Entwicklung der Maschine (0) ist allerdings ein eigentümlicher psychologischer Zustand eingetreten.
Wenn man durch große Fabriken geht, überzeugt man sich, daß die Tätigkeit des Arbeiters durch die Bedienung der Maschine fortgesetzt einfacher und mechanischer geworden ist.
Andererseits ist es klar, daß durch unsere moderne Volksbildung, durch unsere moderne Volksschule, durch die Fortbildungsschulen, dadurch, daß der Arbeiter jetzt viel und begierig liest, die geistige Bildung des Arbeiters, die Ausbildung seines Verstandes gewaltig gestiegen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch tritt ein gewisser psychologischer Gegensatz ein.
Derselbe Arbeiter, der die mechanische Tätigkeit in der Fabrik verrichtet, hat jetzt ein reicheres geistiges Leben; der Arbeiter von heute ist eben ein ganz anderer Mensch, als der Arbeiter vor 30 oder 40 Jahren war.
(Sehr richtig!
und Gott sei Dank!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge dieses Gegensatzes zwischen der mechanischen Arbeit des Arbeiters und seinem inneren Leben ist natürlich, daß er sich geistig mit den Dingen fortgesetzt beschäftigt, die ihm am nächsten liegen: das sind seine Lohnverhältnisse, seine ganze Stellung in der Gesellschaft, und daß er sich was ich durchaus berechtigt finde auch mit öffentlichen Angelegenheiten viel beschäftigt.
Nur wer diesen Gegensatz zwischen der äußeren Tätigkeit des Arbeiters und seinem gegenwärtigen inneren Bildungsstande erkennt, der kann die Arbeiterfrage, die ganze Arbeiterbewegung erfassen und psychologisch richtig beurteilen.
Es ist deshalb die wichtigste Aufgabe der Sozialpolitik, diesen Gegensatz zwischen der äußeren Tätigkeit des Arbeiters und seinem inneren geistigen Leben auszugleichen, den Arbeiter dahin zu führen, daß sich sein ganzes Denken auf einem Gebiete und in einer Richtung bewegt, die mit staatlichen Zuständen überhaupt vereinbar und erträglich ist.
(i)) (Sehr richtig!
rechts.)
Das habe ich gemeint, wenn ich kürzlich sagte, Ihre (zu den Sozialdemokraten) Entwicklung wird mit der Zeit doch in andere Gleise übergehen müssen, wenn Sie ein produktives Mitglied der bürgerlichen Gesellschaft und des Staats sein wollen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man spricht von der Proletarisierung der Massen durch den Großbetrieb!
Hält der Herr Abgeordnete Wurm alle die Beamten, die im Großbetriebe beschäftigt sind, alle die geschäftsführenden Bureaubeamten wirklich für proletarisierte Menschen
Sind das wirklich Proletarier, bloß weil sie in Großbetrieben als Glieder dienen
Wenn alle diese neuen Mittelschichten, die durch die Industrie beschäftigt werden, proletarisiert wären, weil sie Glieder eines großen Ganzen sind, dann wären schließlich sämtliche Reichs- und Staatsbeamten auch Poletarier.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Frage des Mittelstandes liegt aber nicht nur im Handwerkerstande, sondern auch im Bauernstande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte die Erhaltung des Bauernstandes für eine der wichtigsten politischen Fragen, die es gegenwärtig gibt.
(Sehr richtig!)
Eine der wichtigsten Aufgaben des Staates ist, den Bauernstand nicht nur zu erhalten, sondern ihn auch nach Kräften in allen Teilen Deutschlands zu vermehren.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Und, meine Herren, ich muß hier etwas aussprechen, was mir lange auf der Seele brennt: ich halte es für das schwerste Unrecht, daß fortgesetzt der Grotzgrund332 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1912.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
(L) besitz, um seine Latifundien zu vermehren, Bauern auskauft.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Friedrich der Große stellte das Legen von Bauern unter Strafe, und wir sehen täglich, daß man zur Vergrößerung des Großgrundbesitzes einen Bauern nach dem andern auskauft, ja daß man halbe Dörfer auskaust.
(Hört!
hört!
links.)
Das halte ich für eine schwere politische Versündigung, und wer das tut, der soll nicht öffentlich behaupten, daß er ein Freund des Mittelstandes sei.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Wurm hat gesagt, die Töchter des Mittelstandes würden durch unsere industriellen Zustände in das Erwerbsleben getrieben.
Sie sehen, daß gegenwärtig in allen Klaffen der Gesellschaft, selbst in den höchsten Klassen, die Töchter sich bemühen, etwas Nützliches im Leben zu vollbringen, eine nützliche Arbeit im Interesse des öffentlichen Wohles oder auch auf wirtschaftlichem Gebiete zu verrichten.
Wenn auch die Töchter des Mittelstandes in das Erwerbsleben eintreten, so ist das nur in der Ordnung, und ich halte es für viel besser, daß die Töchter in das Erwerbsleben eintreten, als daß sie Romane lesen oder sentimentale Salonstücke zur Qual ihrer Nachbarn spielen.
(Heiterkeit.)
Eine Forderung im Wahlkampfe war es, daß die Altersrente nicht mit 70, sondern schon mit 65 Jahren gewährt werde.
Wenn Sie die Bemerkung im Etat des Reichsamts des Innern zu dem Reichszuschuß für die Alters- und Invalidenversicherung lesen, so werden Sie sehen, welch großer Prozentsatz der Rentner gegenüber denjenigen, die Altersrente empfangen, jetzt Invalidenrente bekommt.
Wer eben vor 70 Jahren nicht mehr arbeitsfähig ist, bekommt Invalidenrente.
(L) Ich sehe aber keinen Grund, keinen wirtschaftlichen und keinen Humanitären, daß ein Mann, der mit 65 Jahren noch arbeiten kann, eine Rente bekommen soll; ich sehe nicht ein, warum dieser Mann nicht ganz ruhig die 5 Jahre weiter arbeiten und verdienen soll, wenn er noch arbeiten kann.
Fürst Bismarck hat einmal gesagt: „Die besten Pferde sterben in den Sielen ''.
Bei den Wahlen haben auch Beamtenbesoldungsfragen vor und hinter den Kulissen eine große Rolle gespielt.
Ich möchte jetzt etwas sagen, was sehr unpopulär ist; aber ich frage weder nach öffentlicher Gunst noch nach öffentlicher Ungunst.
Es sind in dem letzten Jahrzehnt wiederholt Verbesserungen der Gehälter der Beamten vorgenommen worden; trotzdem herrscht eine Unruhe in unserem Beamtentum, die für das ganze Staatsgefüge äußerst bedenklich ist.
Es werden nicht nur fortgesetzt von den einzelnen Beamtenkategorten aus ihren eigenen Verhältnissen heraus Gehaltserhöhungen gefordert, nachdem eine abschließende Besoldungsverbefferung genehmigt ist, sondern man sucht diese Besoldungsverbefserungen auch damit zu begründen, daß angeblich andere Kategorien, die leichtere Aufgaben haben ein verhältnismäßig höheres Gehalt beziehen.
Also nicht nur aus den eigenen Lebensbedürfnissen folgert man den Anspruch auf Gehaltserhöhung, sondern man folgert ihn auch aus den Verhältnissen anderer Beamtenkategorien heraus.
Ich meine, diese fortgesetzten Forderungen nach Gehaltsverbefferung müßten endlich einmal zum Abschluß kommen.
Steigen die Preise der Lebensbedürfnisse nach einem bestimmten Zeitraum erheblich, so wird man gewiß in Aussicht nehmen, die Frage, ob die Beamtenbesoldungen nicht allgemein angemessen zu verbessern wären, von neuem in Angriff zu nehmen.
Aber zwischen diesen einzelnen Perioden die fortgesetzte Forderung der Beamten nach Gehaltsverbesserung, dieses Bestürmen des Reichstags mit Petitionen, das müßte endlich aufhören im Interesse (c) des Reichstags und auch im Interesse unseres Beamtentums, das doch die Grundlagen unseres ganzen Staatswesens bildet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind ich muß auf diese Frage zurückkommen —auch in der letzten Zeit heftige Angriffe gegen das allgemeine Wahlrecht gerichtet worden, und man hat geradezu eine Beschränkung des allgemeinen Wahlrechts gefordert.
Man hat sich dabei auf Äußerungen des Fürsten Bismarck berufen.
Es mag sein, daß Fürst Bismarck in privaten Unterhaltungen auch die Wirkungen des allgemeinen Wahlrechts, das er selber einführte, mit intimen Freunden besprochen hat; aber ich kann nur sagen: mir ist keine amtliche Handlung des Fürsten Bismarck bekannt geworden, die auch nur eine Vorbereitung dazu darstellte, das allgemeine Wahlrecht zu ändern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine auch: die Schwierigkeiten, die aus dem allgemeinen Wahlrecht unzweifelhaft hervorgegangen sind, liegen nicht so sehr in dem allgemeinen Wahlrecht selbst, sondern sie liegen in der Vorschrift, daß für jede 100 000 Seelen stets ein Abgeordneter gewählt werden soll.
Auf diese Vorschrift hat man den Angriff gegen das jetzt bestehende Haus gerichtet, daß die eine Hälfte dieses Hauses von viel weniger Wählern gewählt sei als die andere.
Das ist richtig.
Aber ich bin andererseits der Ansicht, und ich scheue mich nicht einen Augenblick, das auszusprechen —, daß die periodische arithmetische Durchführung dieses Artikels des Wahlgesetzes, auf je 100 000 Seelen einen Abgeordneten zu wählen, eine geradezu schreiende Ungerechtigkeit darstellen würde.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn in einem Lande, wo sich die Bevölkerung in der Weise (v) in einzelnen Brennpunkten von Handel und Verkehr, in großen Städten zusammenballt gegenüber der Bevölkerung des Platten Landes, der kleinen Städte, der Mittelstädte, würde eine rein arithmetische Durchführung dieses Artikels zur schwersten Benachteiligung weiter Volkskreise führen, und, meine Herren, man muß den Mut haben, das offen auszusprechen.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben auch heute wieder gehört, daß der Staatssekretär des Innern wegen einer Reihe von Forderungen, die nicht ausgeführt sind, Gegenstand von Angriffen und Vorwürfen geworden ist.
Ich glaube, ich spreche nicht aus der Schule: das weiß jeder Mensch, wenn ich sage, der Staatssekretär des Innern kann nicht alles allein leisten.
Der Staatssekretär des Innern hat mit vielen entgegengesetzten Auffassungen zu rechnen.
(Zuruf.)
—Nicht nur die geheimen Räte!
Wenn der Staatssekretär des Innern auch das sozialpolitischste Herz von der Welt hätte, es würde ihm nicht gelingen, alle die Forderungen, die ich jetzt in Form von Anträgen gelesen habe, zu erfüllen.
Um alle diese Forderungen zu erfüllen, dazu gehören lange Verhandlungen, lange Kämpfe mit sehr vielen Faktoren, die für den Staatssekretär zu überzeugen und zu überwinden eine unbedingte staatsrechtliche und gesetzliche Voraussetzung und Notwendigkeit ist.
Wir haben die Verfassung von Elsatz-Lothringen bekommen.
Wir haben jetzt in der Zeitung gelesen, daß der Landtag in Elsaß-Lothringen den Allerhöchsten Gnadensonds gestrichen hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sagen: „Bravo ''
Ich halte das ebenso für einen politischen Mißgriff, wie ich es für einen politischen Miß333 Reichstag.
15.
Sitzung.
M (llr.
Graf v. Posadowsky-Wchner, Abgeordneter.)
VI griff halte, daß diese Seite des Hauses (zu den Sozial 'demokraten) jedes Jahr gegen den Etat stimmt.
Wer wirklich auf einem staatspolitischen Standpunkt steht, der sollte solche Maßregeln auf dem Gebiete der Politik nicht ergreifen.
(Abgeordneter Lebebour: Sehen Sie doch, wie man es in England macht!)
-Wenn in England etwas gestrichen wird, wird es in einer ganz anderen Absicht gestrichen und unter ganz anderen Verhältnissen!
Ich glaube, Herr Abgeordneter, die Verhältnisse in England kenne ich noch etwas besser als Sie.
(Heiterkeit.)
Wie sich die Dinge in Elsaß-Lothringen j-tzt entwickeln, so scheint mir das keine sehr erfreuliche Erscheinung zu sein.
(Zuruf rechts: Das war vorauszusehen!)
—Ich habe das auch vorausgesehen, und ich habe bekanntlich offen in der Presse in dieser Frage Stellung genommen.
Es hat alles nichts genützt.
Ich habe den Eindruck, daß man in Elsaß-Lothringen glaubt, sich auf Kräfte stützen zu können, die zu bekämpfen man hier im Reiche für eine staatsbürgerliche Pflicht hält.
Das Helte ich für einen politischen Irrtum; aber dieser politische Irrtum hängt vielleicht mit der ganzen inneren Entstehung dieses Gesetzes zusammen.
Meine Herren, in Deutschland besteht jetzt ein reges politisches und außerordentlich reges geistiges Leben.
ütwoch den 28.
Februar 1912.
Deutschland kann nur freiheitlich regiert werden; die Auf- (u) fassungen des alten Polizeistaats sind nicht mehr durchführbar.
Vereinigung von Freiheit und Ordnung ist aber nicht nur das Werk der Regierung, sondern auch ein politisch reifes Volk, das Gesetz und Ordnung achtet und zu schützen bereit ist, muß zu diesem Ausgleich zwischen persönlichem Recht und staatlicher Pflicht beitragen, zu dem Ausgleich zwischen den staatlichen Notwendigkeiten und dem Rufe nach erweiterten politischen Rechten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 29.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich zur Wahl von je 7 Mitgliedern n) 1 zur Ausschmückungskommission, d) zur Verstärkung der Geschäftsordnungskommisston, o) 1 zum Beirat für Arbeiterstatistik unmittelbar nach dem Schluß der Plenarsitzung.
Ich schließe die Sitzung.