Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau aus.
Der Herr Abgeordnete v. Halem (Schwetz), gewählt für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Martenwerder, hat sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche wegen der Ersatzwahl habe ich veranlaßt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Reumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Kölsch, Beck (Heidelberg), Ebert, Ftschbeck, Dietrich, Irl (Erding) die Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofev, vr.
Paasche, Ledebour, vr.
Braband, GanS Edler Herr zu Putlitz, Freiherr v. Thünefeld.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden: Anfragen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
22.
Schiffer (Magdeburg), vr.
van Calker (Nr.
589 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Gedenkt der Herr Reichskanzler noch vor der allgemeinen Reform des Strafrechts gesetzgeberische Maßnahmen herbeizuführen, um einen wirksamen Schutz gegen Verbrecher zu gewähren, die wegen Geisteskrankheit außer Verfolgung geblieben oder freigesprochen worden sind
Präsident: Das Wort zur Beantwortung hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts vr.
Lisco.
vr.
LiSeo.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in dem Vorentwnrf zu einem neuen Strafgesetzbuch und ebenso in den Beschlüssen erster Lesung der Strafrechtskommisston sind neben den eigentlichen Kriminalstrafen verschiedene sogenannte sichernde Maßnahmen zum Schutze der Gesellschaft gegen verbrecherische Personen vorgesehen.
Zu diesen Maßnahmen gehört die Verwahrung verbrecherischer Irrer, die wegen ihres Geisteszustandes freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt sind, in öffentlichen Heil- oder Pflegeanstalten.
Die Verwahrung wird von dem Strafrichter angeordnet, wenn die öffentliche Sicherheit die Maßregel erfordert.
Bei dem vorgeschlagenen System von sichernden Maßnahmen handelt es sich um eine grundsätzliche und ein370 2694 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
(Dr. Lisco, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
(L) schneidende Neuerung gegenüber dem geltenden Strafgesetzbuch.
Die dabei entstandenen Fragen können nur im Zusammenhang, nicht aber für eine einzelne sichernde Maßnahme gesondert erörtert und entschieden werden.
Deshalb ist nicht beabsichtigt, die bestehenden landesrechtlichen Vorschriften wegen Unterbringung gemeingefährlicher geisteskranker Personen noch vor der allgemeinen Revision des Strafrechts durch reichsgesctzliche Maßnahmen zum Zwecke eines wirksameren Schutzes gegen verbrecherische Irren zu ergänzen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
23, Fehrenbach (Nr.
593 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: In Freiburg im Breisgau hat in der Woche vom 2. bis 6.
Dezember d. I. in der städtischen Festhalle entsprechend bisheriger Übung eiuJesuttenpater Vorträge gehalten mit den Themen: Gott, Mensch, Gottmensch, des Gottmenschen Werk, des Gottmenschen Liebe.
Am 6.
Dezember d. I. wurde nun dem betreffenden Pater eine Verfügung des Großherzoglich Badischen Kultusministeriums vielleicht auch des Ministeriums des Innern eröffnet, des Inhalts: daß reltgionswissenschaftliche Vorträge von Jesuiten verboten seien und in Zukunft nicht mehr gehalten werden dürfen.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um seine Erklärung in der 77.
Sitzung des Reichstags vom 4.
Dezember d. I.: „Die bestehende Praxis oder die bestehende Handhabung des Gesetzes zu ändern, ist nicht Zweck und Absicht des jetzigen Bundesratsbeschluffes ''und jene des Herrn Staatssekretärs des Reichsjusttzamts in der 79.
Sitzung vom 6.
De „Was'die Auslegung selbst anbetrifft, so ist Ihnen ja versichert worden, daß die jetzige Auslegung in keiner Weise eine Verschärfung der früheren Verordnung sein soll.
Sie will keine Verschärfung und es wird sich auch in der Praxis ergeben, daß tatsächlich irgend eine Verschärfung nicht eintreten würde '', hiergegen zur Geltung zu bringen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Staatssekretär vr.
Lisco.
Dr. LiSeo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, dem Herrn Reichskanzler ist der Vorgang, auf den sich die Anfrage bezieht, nur aus der Tagespreise bekannt.
Zur Beurteilung des Falles bedarf es einer genauen Kenntnis des Sachverhalts.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Der Herr Reichskanzler hat sich deshalb an die Großherzoglich Badische Regierung mit der Bitte gewandt, die in Betracht kommenden Tatsachen festzustellen und ihm eine Mitteilung zukommen zu lassen.
Präsident: Das Wort zur Ergänzung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Inzwischen ist von dem Großherzoglichen Ministerium des Innern eine Versammlung verboten worden, die für morgen abend nach Pforzheim geplant war, in der eine Rede auch eines tv) Jesuttenpaters vorgesehen war.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Fehrenbach, das ist nicht eine Ergänzung der Anfrage, sondern würde eine neue Anfrage sein.
Ich kann dazu das Wort nicht erteilen.
Fehrenbach, Abgeordneter: Es ist eine Ergänzung.
Präsident: Ich erkäre, daß es keine Ergänzung ist, und daß ich dazu das Wort nicht erteile.
(Große Unruhe im Zentrum.)
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des ReichstagDr.
Ablaß« vd Genoffen, betreffend Koalitionsfreiheit der in staatlichen Betrieben beschäftigte« Arbeiter (Nr.
560 der Drucksachen).
Als Kommisfare des Bundesrats sind angemeldet: der Königlich Preußische Wirkliche Geheime OberRegierungsrat, Ministerialdirektor Herr Hoff und der Königlich Preußische Geheime Bergrat Herr Bennhold.
In der 71.
Sitzung hat sich der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen bereit erklärt, die Interpellation zu beantworten.
Zur Begründung der Interpellation gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in unserer Interpellation nicht die sämtlichen Angriffe gegen das Vereins- und Koalitionsrecht aufgenommen, sondern wir haben unsere Interpellation ausdrücklich auf die konzentrischen Angriffe gegen das Vereins- und Koalitionsrecht von seiten des Staats und anderer öffentlichen Stellen wie der Kirche beschränkt.
Diese aber haben uns (v) gezwungen, die Interpellation in dem jetzigen Zeitpunkt einzubringen.
Es handelt sich um zwei rechtliche Dinge: einmal, soweit es sich um Arbeiter und Angestellte handelt, die der Gewerbeordnung unterliegen, um den 8152 bezw.
154a und § 155 der Gewerbeordnung, und zweitens, soweit es sich um Beamte und Arbetter handelt, die nicht der Gewerbeordnung unterstehen, um die Beobachtung und Einhüllung des Z 1 Abs.
1 Satz 1 des Reichsveretnsgesetzes.
Es gibt wohl kaum ein besseres Bild von unseren innerpolitischen Verhältnissen in Deutschland, von dem Aufeinanderprallen moderner Vorwärtsentwicklnng einerseits und dem zähen Festhalten an altpatriarchalischen Machtansprüchen andererseits, als gerade die Verhältnisse auf dem Gebiete des Koalitionsrechts und des Vereinsrechts.
Die durch das Reichsvereinsgesetz geweckten Bestrebungen, sich zu organisieren, werden auf der ganzen Front mit Argwohn behandelt und künstlich unterdrückt.
Ein geradezu typisches Beispiel für diese meine allgemeine Behauptung ist die Unterdrückung des deutschen MUttürarLetterverbandes.
Einige kurze Vorbemerkungen als Vorgeschichte dieses Erlasses vom 4.
August 1912!
Es waren die Abgeordneten Pauli (Potsdam), der ja jetzt diesem hohen Hause nicht mehr angehört, und der Zentrumsabgeordnete Schirmer, die wiederholt gegen diesen deutschen Mtlitärarbeiterverband vorgegangen sind.
Der Abgeordnete Schirmer hat zuletzt am 3.
März 1911 den Angriff gegen diesen Verband hier erneuert, und Herr General Wandel war es, der sich damals in auffallend scharfen Tönen gegen diesen Verband gewandt hat.
Er hat seinen Ausführungen am Schluffe den Satz beigefügt: Wir haben den Wunsch, in dieser Beziehung klare Verhältnisse zu schaffen.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
2695 (Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
(4) Zum Verständnis des Vorgehens der Militärverwaltung muß wiederholt darauf hiugewieseu werden, daß von dem Moment an, wo bei den letzten Retchstagswahlen der Abgeordnete Pauli (Potsdam) einem Sozialdemokraten unterlegen ist, die Treibereien in der Presse, vor allem in der konservativen und der sogenannten christlichen Arbeiterpresse, erst recht einsetzten.
Die schltcßliche Frucht dieser Treibereien ist der bekannte Erlaß des Herrn Kriegsministers vom 3.
August 1912, der die rechtliche und tatsächliche Grundlage unserer heutigen Interpellation bildet.
Ich bin leider genötigt, Ihnen diesen Erlaß vorzulesen soweit es sich nicht um ganz irrelevante Stellen handelt, die ich weglasse —, da mir sonst die Unterlassung, wie ich annehme, von der Militärverwaltung sehr schwer angekreidet würde.
Ich werde dabei, wie ich nochmals betone, nur diejenigen Stellen weglassen, die zum Verständnis der Sache irrelevant sind.
Es ist da zunächst auf einen Erlaß vom 9.
Februar 1909 verwiesen, sodann auf die Ziffer 1 der Arbeitsordnung, und dann fährt der Erlaß fort: Im Schlußsätze obigen Erlasses vom Jahre 1909 hatte das Kriegsministerium bereits angedeutet, daß die Betätigung des bayerischen Militärarbeiterverbandes nicht dem Frieden förderlich sei.
Wenn trotzdem ein großer Teil der Mtlitärarbeiter diesem Verbände, der inzwischen die Bezeichnung „Deutscher Mtlitärarbeiterverband ''angenommen hat, in Ortsverwaltungen beigetreten ist, dann kann angenommen werden, daß die Arbeiter entweder die in dem Erlaß liegende Warnung vor dem Verband nicht richtig erfaßt oder sich über dessen Bestrebungen und dessen Rückwirkung auf das Verhältnis der Arbeiterschaft zur Militärverwaltung kein richtiges Bild gemacht haben.
Nun kommt das Sündenregister für den Deutschen Mtlttär (v) arbeiterverband: Das Organ des Verbandes führt in zunehmendem Maße eine Sprache, die sich kaum noch von dem Ton der sozialdemokratischen Presse unterscheidet.
(Abgeordneter Behrens: Sehr richtig!)
Das Blatt betont zwar geflissentlich, daß der Verband auf nationaler Grundlage stehe, betätigt diese aber keineswegs, macht vielmehr fortwährend den Versuch, Mißtrauen zwischen der Arbeiterschaft und den Behörden zu säen, und greift die dem Verbände nicht ungehörigen Militärveretne in schroffster Weise an.
Meine Herren, ich unterstreiche den letzten Satz besonders, da die in dem Deutschen Milttärverbavd organisierte Arbeiterschaft annimmt, daß hier eigentlich das psychologische Moment, das Motiv für den Erlaß vom 3.
August überhaupt liegt.
Es ist, um es gleich zu sagen, die Stellungnahme für konservative Wahlvereine und für die christlichen Organisationen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun fährt der Erlaß fort: Ähnlich verfährt Uschold, der Zentralvorsitzende des Verbandes, auf seinen zahlreichen Agitationsund Werberetseu in den Standorten des Reichs.
Insbesondere werden die Arbeiterausschüffe als belanglose, unfruchtbare Einrichtungen hingestellt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) solange nicht eine starke Organisation hinter ihnen steht, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und die Lohn-, Arbetts- und Versorgungsverhältnisse der Mtlitärarbeiter werden als äußerst unzulänglich und rückständig bezeichnet, wie bei dem Versuch, den Eindruck zu erwecken, als ob das Auftreten des Verbandes von der Behörde gebilligt würde, und als ob nur durch das Ein- cy greifen des Verbandes eine Besserung in der Lage der Arbeiterschaft zu erreichen sei. Derartige Darstellungen sind durchaus unzutreffend.
Wenn das Kriegsministerium den Deutschen Mtlitärarbeiterverband in dieser Weise bisher hat gewähren lassen, so hatte dies seinen Grund darin, daß nicht ohne schwerwiegende Veranlassung in die Vereinstätigkeit der Militärarbeiter eingegriffen werden sollte.
Namentlich aber wurde mit der besseren Einsicht der Vorstände der Ortsverwaltungen des Verbandes gerechnet.



Der Verlauf der letzten Generalversammlung des Verbandes in Spandau und der dieser Versammlung vorausgeschickte, maßlose Übertreibungen enthaltende Artikel in Nr.
9 des „Militärarbeiters ''lassen erkennen, daß das Kriegsministerium sich in seinen Erwartungen getäuscht hat.
Und nun, meine Herren, kommen die Drohungen, die an dieses Verhalten des Deutschen Militärarbeiterverbandes geknüpft werden: Unter diesen Umständen steht sich die Militärverwaltung gezwungen, die Mtlitärarbeiter vor einer Betätigung, wie sie der Deutsche Militärarbeiterverband zeigt, eindringlich zu warnen und sie darauf aufmerksam zu machen, daß das jetzige Verhalten dieses Verbandes den Frieden zwischen den zuständigen Militärbehörden und der Arbeiterschaft stört.
Künftig wird deshalb streng darauf zu halten sein, daß Arbeitern, die durch Wort, Schrift oder Tat dieses Verhalten des Verbandes unterstützen, also sich frtedenstörend betätigen, unter Jnnehaltung der gesetzlichen Frist das Arbeitsverhältnts gekündigt wird.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Mehren sich Kündigungen aus dieser Veranlassung, so wird dem Kriegsministerium Meldung zu er- statten sein.
Sämtlichen Arbeitern ist von diesem Erlasse in geeigneter Weise Kenntnis zu geben.
Gez.
v. Heeringen.
An die Königliche Feldzeugmeisterei, dahier.
Meine Herren, einige Worte der Kritik gegenüber diesem Erlaß vom 3.
August 1912.
Das ganze ist eine treffliche Imitation kurialistischer Verschnörkelungen; es zeigt sich hier die LmKularls guaeäam vilLritas der Militärverwaltung für das polltische Heil ihrer Militärarbeiter.
(Heiterkeit links.)
Dieser Erlaß wimmelt geradezu von dehnbaren Begriffen und Unrichtigkeiten.
Um nur eines herauszugreifen, es ist dem Deutschen Militärarbeiterverband nicht ein einziges Mal eingefallen, gegen die Arbeiterausschüffe als solche vorzugehen; im Gegenteil.
Aber der Deutsche Mtlitärarbeiterverband will, daß diese Arbeitsausschüsse keine bloße Dekoration seien, (sehr richtig!
links) sondern daß sie ein wirklich loyales Verständigungsmtttel, aufgebaut auf gegenseitigem Vertrauen, sind.
(Bravo!
links.)
Ich sollte meinen, dazu hat der Militärarbeiterverbaud das Recht; (Zuruf links) ja, er hat sogar die Pflicht gegen seine Mitglieder.
(Sehr wahr!
links.)
Was war nun das große Verbrechen des Verbandes
Der Deutsche Militärarbeiterverband behauptet, daß das eine oder andere durch seine Bemühungen erreicht worden wäre.
Dadurch fühlt sich die Militärverwaltung gedemütigt und beleidigt.
Ich verstehe nicht, daß man das '1370 2696 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(L) als besondere Sünde des Verbandes hervorhebt!
Ich habe vorher bereits auf die eigentlichen Motive dieses Erlasses verwiesen.
Ich stelle weiter fest, und das wird der Gegenstand meiner jetzigen Ausführungen nunmehr sein daß der Erlaß allgemein als ei« striktes Verbot angesehen und draußen behandelt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die konservative und die ganze christliche Arbeiterpresse hat den Erlaß von Anfang an ich könnte das durch eine Reihe von Zeitungsstimmen hier begründen ebenfalls als ein Verbot ausgelegt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie hat ihre größte Freude, ihre größte Schadenfreude darüber geäußert in sehr wenig „christlicher ''Weise.
(Hört!
hört!
links.)
Wir wißen ja, daß gerade die Treibereien der „christlichen Arbeiter ''zum größten Teil dieses Vorgehen gegen den deutschen Mtlitärarbeiterverband hervorgerufen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Quintessenz dieses Erlaßes vom 3.
August 1912 ist die: der Verband ist verbotenus, meine ich nicht verboten, jede Betätigung aber zu gunsten dieses Verbandes ist absolut verboten!
(Sehr richtig!
links.)
Um was Handel: es sich nun bei dem deutschen Militärarbeiterverband k Der Mtlitärarbeiterverband gehört dem Kartell deutscher Reichs- und Staatsarbeiterverbände an.
Der § 2 der Statuten des Militärarbeiterverbandes sagt folgendes: Der Verband hat den Zweck, auf paritätischer und konstitutioneller Grundlage unter Ausschluß aller parteipolitischen und konfessionellen Bestrebungen die materiellen wie geistigen Interessen seiner Mitglieder zu wahren und zu fördern.
Dieses (8) 1 soll erreicht werden insbesondere durch Erzielung von Lohn- und Arbeitsbedingungen, die mit der fortschreitenden kulturellen und wirtschaftlichen Entwicklung der Zeitverhältniße im Einklang stehen.
Meine Herren, ich kann nicht erkennen, daß in dieser statutarischen Bestimmung des Mtlttärarbeiterverbandes irgend wie ein revolutionärer Gedanke enthalten wäre.
(Zustimmung links.)
Der deutsche Militärarbetterverband ich will das schon jetzt hervorheben hat ausdrücklich, wie das ganze eben von mir genannte Kartell der Verbände der deutschen Reichs- und Staatsarbeiter, auf das sogenannte Streikrecht ich werde auf den Begriff später kommen bet den Etsenbohnarbeitern verzichtet.
Ich stelle weiter fest, daß überall die Versammlungsbesucher ersucht wurden, die Verbandstätigkeit ausschließlich außerhalb der Betriebe zu verlegen.
Ganz anders der konservative konkurrierende neue Wahlverein, der seine Agitation in den Werkstätten in Spandau, ohne irgend wie gestört zu werden, durchführt.
(Hört!
hört!
und Zuruf links.)
Ich werde darauf noch kommen.
Meine Herren, der einzige konkrete Grund zu dem Erlaß vom 3.
August 1912 ist ein Artikel des „MilitSrarbeiter ''vom 5.
Mai 1912, der ohne weiteres von mir preisgegeben wird.
Es sind hier Fehler gemacht worden, aber die Fehler sind zugestanden worden.
Dieser ganze Artikel ist ausdrücklich von dem Zentralvorsitzeuden widerrufen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Mehr kann doch die Militärverwaltung wirklich nicht verlangen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja richtig, daß biswellen der Vorsitzende dieses Verbandes eine kräftige Sprache gesprochen hat; daS wird ihm ja auch als Vorwurf vorgehalten.
Aber ich begreife (0) diese mimosenhafte Empfindlichkeit der Militärverwaltung wirklich nicht.
Wir wissen doch, daß nicht bloß Arbeiter, sondern auch sehr hochstehende Militärs nicht nur auf dem Kasernenhof, sondern auch anderwärts eine sehr kräftige und deutliche Sprache sprechen.
(Sehr gut!
links.)
Dieser Uschold, der Zentralvorsttzende, ist ein einfacher Milttärarbeiter gewesen.
Daß er nun von dem bajuvarischen Reservatrecht, sich etwas deutlich auszudrücken, hier und da Gebrauch gemacht hat, können Sie ihm doch wahrhaftig nicht übel nehmen.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
—Ich glaube, sogar der höfliche Sachse Herr Dr. Oertel hat Verständnis dafür.
(Abgeordneter Dr. Oertel: Ich habe für alles Verständnis.
Heiterkeit.)
—Doch nicht, Herr Dr. Oertel!
Ich könnte Ihnen ein schönes Sündenregister von Dingen vortragen, für die Sie kein Verständnis haben.
Vielleicht komme ich sogar noch darauf, Herr Dr. Oertel!
(Heiterkeit.)
Die Sprache, die Uschold, der Zentralvorsttzende, hier geführt hat, ist geradezu eine „Ivrische Weise '', eine Melodie in Moll gegenüber den Dur-Tönen, deren sich die Vertreter der christlichen Verbände zum Teil bedienen.
(Sehr richtig!
links.)
(Abgeordneter Behrens: Beweise!)
—Ich habe dafür Beweise, daß die Herren vor allem ein gewisser Verbandssekretär der „Christlichen ''— weit schärfer zu sprechen imstande find als die radikalsten Agitatoren der Sozialdemokratie draußen im Lande.
Sollte das bestritten werden, so bin ich imstande, Ihnen einige sehr drastische Beweise für diese Sprache der christlichen Arbeiter zu bringen, die deswegen aber nie beanstandet (v) wurde.
(Abgeordneter Behrens: O doch!)
Meine Herren, der Militärarbeiterverband spricht es als sein gutes staatsbürgerliches Recht an, sich um die wirtschaftlichen und sozialen Existenzbedingungen seiner Mitglieder zu kümmern und offen, ohne Scheu, seine gerechtfertigten Wünsche vorzutragen.
Der Mtlitärarbeiterverband bekämpft insbesondere Verletzungen der Arbeitsordnung durch die Vorgesetzten.
Er will, wie ich schon sagte, den Ausbau der Arbeitsausschüsse zu wirklichen Vertrauensausschüffen; und ich glaube, zu einer solchen Tätigkeit hat er das Recht und sogar die Pflicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mich nun, da mir aus alle »Teilen Deutschlands mitgeteilt wurde, daß dieser Erlaß vom 3.
August dieses Jahres zu einem völligen Verbot des Mtlttärarbeiterverbandes mißbraucht werde, an den Herrn Kriegsminister gewandt mit der Bitte, er möge diesen Fällen ich nannte ihm die betreffenden Orte nachgehen.
Mein Schreiben schloß: Ich bitte Euer Exzellenz, unverzüglich im Sinne des Schreibens vom 18.
September die äußeren Behörden darauf aufmerksam zu machen, daß es sich hier um einen Mißbrauch des Erlasses vom 3.
August laufenden Jahres handelt.
Von dem Resultat der Erhebungen des Herrn Kriegsministers habe ich nun leider erst gestern nachmittag Kenntnis bekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Das Schreiben Les Herrn Kriegsministers ich glaube, er wird es mir nicht als Indiskretion auslegen ist so originell und zeigt eine so merkwürdige Auffassung der Dinge, um die es sich hier handelt, daß ich wohl genötigt bin, Ihnen den Hauptinhalt desselben Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
2697 (Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
(ä) Vorzulesen.
Der Herr Kriegsminister schreibt mir unter dem 6.
Dezember: In Verfolg meines Schreibens vom 14.
November teile ich Euer Hochwohlgeboren ergebenst mit, daß der die Warnung vor dem Verhalten des Deutschen Militärarbeiterverbandes enthaltende Erlaß vom 3.
August 1912 nur von vier örtlichen Dienststellen als Verbot, dem Verbände anzugehören, aufgefaßt worden ist und als solches den Arbeitern bekanntgegeben und ausgelegt worden ist.
(Hört!
hört!
und Unruhe links.)
Meine Herren, nur von vier Stellen!
Diese Dienststellen sind auf das Unzutreffende ihrer Auffassung hingewiesen und zur Richtigstellung veranlaßt worden.
Ich frage den Herrn Kriegsminister zunächst: welche Dienststellen sind das (sie sind hier nicht erwähnt)
Zweitens: wann ist eine derartige Rektifikation hinausgegangen
Und drittens: wie lautet die Rektifikation
Meine Herren, ich bin zu diesen Fragen berechtigt; denn nach meinen Informationen seitens des Deutschen Militärarbeiterverbandes hat niemand bis zu dieser Stunde von einer derartigen Rektifikation etwas erfahren.
(Hört!
hört!
links.)
Nun sagt der Herr Kriegsminister weiter in diesem Schreiben vom 6.: In zwei weiteren Fällen haben Behörden in hier nicht beabsichtigter Weise auf die Verbandsbetätigung der Arbeiter eingewirkt.
Diese Behörden find darauf hingewiesen worden, daß ihr Verfahren nicht gebilligt werden könne.
Ich gestatte mir auch hier die Frage: wann ist das geschehen
Denn auch darüber besteht in Militärarbetterkreisen keine Kenntnis.
Und jetzt zum ersten Male seit vielen Monaten, (v) während man bisher jede Irregularität abgeleugnet hat, kommt der Herr Kriegsminister in dem Schreiben, das mir gestern zugekommen ist, dazu, einen großen Teil der Klagen, die wir geäußert haben, zuzugestehen.
Aber trotzdem kommt er merkwürdigerweise zu der Folge, daß er sagt: Die Annahme, daß der Verband durch den Erlaß zur Auflösung gebracht sei, kann nicht geteilt werden.
Es haben sich nämlich, soweit festgestellt werden konnte, im ganzen nur sechs Ortsverwaltungen nach Bekanntgabe des Erlasses aufgelöst.
(Hört!
links.)
Meine Herren, wieder das famose „nur ''sechs Ortsverwaltungen!
Und nun sagt der Herr Kriegsminister: Die Veranlassung war aber nicht in allen Fällen der Erlaß, sondern zum Teil auch die von den Arbeitern unverhohlen zum Ausdruck gebrachte Unzufriedenheit der Mitglieder mit dem Verhalten der Verbandsleitung und mit dem Tone der Verbandspresse.
Meine Herren, ich muß behaupten und muß es solange behaupten, bis der Herr Kriegsminister den Beweis für seine Behauptung antritt, daß das eine vollständig beweislose Behauptung ist, eine Behauptung, für die auch nicht der mindeste Beweis erbracht werden kann.
Ich werde den Beweis dem Herrn Kriegsminister gegenüber antreten, indem ich alle die Mitteilungen der Vertrauensmänner hier zur Kenntnis bringe ich habe hier einen ganzen Stoß.
Die Leute draußen hätten alles Interesse, die Schuld der Verbandspreffe aufzuladen.
Ich kann aber sagen: nicht in einem Schreiben ist auch nur ein Wort gesagt von den Fehlern der Verbandspreffe.
Im Gegenteil, ich habe mit den Leuten monatelang verhandelt, und übereiustimmend ist von den Leuten im Süden wie im Norden keine Klage gegen die Verbandspreffe erhoben worden, sondern vielmehr gesagt worden, der Ton müsse (cy ein kräftiger in der Verbandspreffe sein.
(Sehr richtig!
links.)
Also solange der Herr Kriegsminister mir nicht den Beweis dafür antritt, bezeichne ich das als eine beweislose Behauptung. '
Und nun kommt das stärkste.
Nachdem der Herr Kriegsminister zugestanden hat, daß in vier Fällen ungesetzlich dieser Erlaß ausgelegt worden ist, nachdem er zugestanden hat, daß sechs solcher Verwaltungen aufgelöst worden sind, sagt er: Unter den vorgeschriebenen Umständen liegt für mich kein Grund vor, den Erlaß vom 3.
August 1912, der nur von sehr wenig Behörden und einer geringen Anzahl Arbeiter anders, als es gemeint war, ausgelegt worden ist, durch einen neuen allgemeinen Erlaß den Arbeitern gegenüber näher zu erörtern und zu erläutern.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß sagen, darüber bin ich eigentlich ganz starr.
Wenn auch nur ein ungesetzlicher Fall vorgekommen wäre ich werde mehr beweisen, und der Kriegsminister weiß, daß ich das Material in den Händen habe —, so wäre es seine Pflicht gewesen, im allgemeinen zu sagen, daß der Erlaß unrichtig ausgelegt worden ist, und die Behörden anzuweisen, ihn richtig auszulegen.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, die Berechtigung, ja die Verpflichtung zur Einbringung dieser Interpellation ist durch diesen Brief des Herrn Kriegsministers glänzend gerechtfertigt.
Wenn einer Verwaltung, wenn der Behördenunfehlbarkett der äußeren Behörden ein solcher Stoß versetzt wird, wie es hier in diesem Briefe geschehen ist, dann kann man wohl daraus entnehmen, daß noch sehr viele andere Fälle vorliegen, und daß es sich nicht allein um diese „nur ''4 und „nur ''6 Fälle ähnlicher Art handeln kann.
1 (v) Nun will ich Ihnen den Beweis erbringen, daß tatsächlich nicht bloß in 4 Fällen, sondern mindestens in 12 verschiedenen Städten in unzulässiger Weise mit diesem Erlaß des Kriegsministers umgesprungen worden ist.
Ich habe hier die erwähnten Mitteilungen -er Vertrauensleute, ich kann selbstverständlich diesen Stoß von Berichten Ihnen hier nicht wörtlich vortragen, ich will mich darauf beschränken, die drastischen Ausdrücke, auf die es hier ankommt, in bezug auf die Auflösung der Verbände, in bezug auf den Mißbrauch dieses Erlasses hier kurz anzudeuten, um den Beweis zu führen, daß die Behauptungen des Herrn Kriegsministers in diesem Brief vom gestrigen Tage unrichtig find.
Aus Frankfurt a. O. wird geschrieben: Teile der Zentralverwaltung mit, daß der Ortsverein in Frankfurt gänzlich aufgelöst ist.
(Hört!
links.)
Sämtliche Mitglieder sind ausgeschieden.
Aus Erfurt wird in einem sehr drastischen Briefe, den ich leider nicht ganz vorlesen kann, gesagt: Hierdurch muß ich mitteile », daß es bet uns durch diesen Erlaß zu einer reinen Flucht geworden ist.
Ich glaube kaum, daß wir am 31.
Dezember noch hundert Mann stark sein werden; denn die Furcht und Augst bei den Kollegen ist nicht zu beschreiben.
(Hört!
hört!
links.)
Man kaun sich die größte Muhe geben, es ihnen auseinanderzusetzen; es Hilst alles nichts.
Sielaffen sich nicht bewegen, wieder herbeizugeheu; sie geben einfach als Antwort zurück: solange der Aushang nicht verschwindet, gehen wir nicht wieder herzu, ein Beweis, daß in Erfurt allgemein dieser Erlaß als ein striktes Verbot aufgefaßt worden ist.
2 SS Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember ISIS.
(vr.
Müller Meiningen), Abgeordneter.)
Aus Altenrath: In Erwiderung Ihres Rundschreibens teilen wir Ihnen mit, daß die Ortsverwaltung Wahn aufgehoben ist, und bitten wir Sie, uns mit weiteren Schreiben zu verschonen, da wir durch selbige nur in Schwierigkeiten geraten könnten.
(Hört!
hört!
links.)
Sollte die Sache eine andere Wendung nehmen, so werden wir uns an die Zentrale wenden.
Schwerin: In der am Sonnabend den 24.
August abgehaltenen Versammlung der Ortsgruppe Schwerin wurde nach längerer Debatte einstimmig beschlossen, aus dem Verbände auszutreten, die Begründung hierfür jedoch —das sind die Diplomaten im Interesse des Verbandes abgelehnt.
Durch eigenhändige Unterschrift bescheinigen sämtliche Mtlitärarbeiter ihren Austritt aus dem Verbände.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist bloß eine Warnung, meine Herren
Eine feine „Warnung ''!
Gnesen: Hiermit teile ich Ihnen höflich mit, daß ich die Marken und das Geld übersende, da die Mitglieder nicht mehr zahlen wollen und aus dem Verein ausgetreten sind, da der Verein nicht mehr besteht.
Küstrin: Zur gefälligen Mitteilung, daß hier unsere Behörde —hier ist der direkte Beweis!
am 29.
August bekanntgegeben hat und auch durch Aushang bekanntgemacht hat: (L) 1 Wer dem Militärarbeiterverbande angehört und ihm Vorschub leistet in Worten oder Schriften oder durch Beiträge, wird sofort oder nach vorangegangener Kündigung entlassen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Wir sind infolgedessen zusammengekommen, und alles ist aufgelöst.
Sperenberg alles bloß eine Warnung, kein Verbot —: Von der Versammlung am 3.
November nachmittags 3 Uhr wurde beschlossen, daß der Verband schon seit August aufgehoben sei, wenn nicht die Behörde ihn wieder freigebe und es unserem Depot zur Kenntnis bringe.
(Hört!
hört!
links.)
Aus Thorn in Thor« ist ja bekanntlich ganz offen gesagt worden, daß die ganze Sache bloß zu Gunsten der christlichen Arbeiter gemacht sei wird geschrieben: Teile Ihnen hierdurch mit, daß uns infolge des Erlasses ein großer Abbruch geschehen ist; denn unsere Behörden haben diesen Erlaß als ein Verbot aufgefaßt.
In unseren Wohlfahrtsräumen ist von unserer Behörde ein dauernder Aushang des Erlasses angeschlagen worden, welcher den Mitgliedern die Zugehörigkeit zu unserem Verbände verbietet.
Mithin ist unter den meisten Mitgliedern eine Verwirrung eingetreten.
Ich selber wurde von den Behörden und Gegnern am meisten aufs Korn genommen, —schreibt der Vertrauensmann.
Ebenso aus Kassel: Wie sich auch nur ein Einziger dazu bereit erklärt, so wäre die Auflösung nicht erfolgt.
Konnte es aber unter den obwaltenden Umständen nicht weiter machen, wollte ich nicht unter Um- (cy ständen auf die Straße fliegen.
(Hört!
hört!
links.)
Ebenfalls deswegen der Verband aufgelöst!
Meine Herren, das sind die Mitteilungen der Vertrauensmänner aus neun Orten!
In Köln ist nach meiner Information an die Vorstandsmänner der Verwaltung der Befehl vom Provtantamtsmeister ergangen, daß die Ehrenämter niederzulegen seien; im Weigerungsfälle müßte den Betreffenden gekündigt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Im Proviantamt zu Hagenau wurde den Arbeitern die Mitgliedschaft beim Verbände zwar nicht verboten, ihnen aber ausdrücklich gesagt, daß kein Arbeiter mehr ein Ehrenamt ausüben dürfe.
(Hört!
hört!
links.)
Ganz besonders ist die Sache natürlich in Spandau gehandhabt worden.
Diese Schikanen haben zunächst bewirkt, daß der Verband etwa ein Drittel seiner Mitglieder heute bereits verloren hat.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Sein Vermögensschaden beziffert sich jetzt auf ungefähr 10- bis 15 000 Mark, lauter einzelne Arbeitergroschen, die auf diese Art diesen Organisierten hier zu Grunde gegangen sind mit dieser bloßen „Warnung ''!
In Spandau hat der Verband auch ungefähr ein Drittel seiner Mitglieder verloren; er ist von 2400 Mitgliedern auf 1700 Mitglieder heruntergegangen.
Meine Herren, es steht mir eine Fülle von Material gerade aus Spandau mit Zeugenaussagen zur Verfügung, um den Nachweis zu erbringen, daß die Spandauer Werke die Verfügung des Herrn Kriegsministers als ein glattes Verbot angesehen und auch durchgeführt haben.
Ich habe bereits vorhin darauf verwiesen, in welcher Weise man die Sache überhaupt in Spandau macht.
Es (v) ist ganz charakteristisch, daß man draußen den neuen konservativen, politischen Wahlverein in Spandau von Anfang an vollständig auf die Spandauer Werke zugeschnitten hat.
(Hört!
hört!
links.)
In Z 2 der Statuten dieses konservativen Wahlvereins heißt es: Der „Neue Wahlverein ''besteht aus einem Hauptverein und den Zweigveretnen der hiesigen Königlichen Institute, (hört!
hört!
und Lachen links) welche ähnlich ersterem organisiert, der Leitung des Hauptvereins unterstehen.
In 8 4 dieses famosen Statuts heißt es: An der Spitze des Hauptvereins steht der Vorstand.



und Beisitzer; zu letzteren gehören unter anderen auch je ein Vertreter der Königlichen Werkstätten.
(Hört!
hört!
und Lachen links.)
Die ganze Tätigkeit in Spandau ist bezüglich der Agitation unter den Mtlitärarbeitern auf diesen „neuen konservativen Wahlverein ''zugeschnitten.
Dieser Wahlverein ist souverän, er kann draußen bezüglich der Agitation und auch im Betriebe selbst machen, was er will.
Da ist eS ein Kunststück, zu sagen wie das vor drei Tagen ein konservativer Herr im preußischen Abgeordnetenhause getan hat —: „ES ist das hohe Lob der Konservativen, daß sie keinem Wähler und insbesondere keinem Beamten nachlaufen ''.
(Stürmische Heiterkeit links.)
Ja, der ganze offiziöse Apparat arbeitet ja für Sie (rechts); Sie brauchen keinem nachzulaufen, sondern die ganze Sache wird schon von Anfang an so konstruiert, daß die Leute Ihnen nachlaufen müssen.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
(Dr. Mülle« Meiningens Abgeordneter.)
() Genau so wie das Zentrum längst aufgeflogen wäre, wenn der niedere Klerus nicht für dasselbe eintreten würde, ebenso wären Sie auch längst aufgeflogen, wenn der ganze ojfizielle Behördenapparat nicht in einer derartigen Weise für Sie arbeiten würde.
(Zustimmung links.
Lachen rechts.)
Diesem ich kann wohl sagen so erdrückenden Material (Widerspruch des Abgeordneten Dr. Oertel) —natürlich, einem so starken Manne, wie Sie es sind, genügt das immer noch nicht, (Heiterkeit) diesem Material gegenüber beruft man sich nun immer darauf, daß ein Verbot überhaupt gar nicht vorliege, sondern bloß eine „Warnung ''.
Ja, wenn man die ganze Agitation, wenn man die Annahme von Vorstandsstellen verbietet, wenn man die Mitgliedschaft nur unter einer ganzen Menge von Nachteilen zuläßt, so ist das natürlich in der Praxis ein glattes Verbot.
Es wäre nach meiner Überzeugung Pflicht der Militärverwaltung, hier ganz offen aufzutreten.
Was die Militärverwaltung in diesem Falle will, das wissen wir ja ganz genau; das wurde auch gegenüber einem Mitgliede dieses hohen Hauses und auch anderen Herren gegenüber von Vertretern der Kriegsverwaltung ganz offen ausgesprochen: es ist ein unerträglicher Zustand, daß der Militärarbeiterverband ln Bayern feinen Sitz hat, (hört!
links) er hat ja bekanntlich in München seinen Sitz.
Es wurde weiter gesagt: Herr Uschold, der Zentralvorsitzende, ist jetzt kein Militärarbeiter mehr; wir wollen, daß ein Arbeiter an der Spitze dieses Verbandes steht, der noch in der Arbeit ist.
Zunächst ist es ein merkwürdiger Patrikulartsmus, daß man einen Zentralvorsitzenden in Bayern in einer derartigen Weise perhorresziert.
In Bayern ist (L) bis heute keine solche merkwürdige Warnung vor dem Mtlitärarbeiterverband ergangen, obwohl er in München seinen Sitz hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich hoffe, daß nicht vielleicht das böse Beispiel von Sachsen und Preußen auch die Herren aus Bayern ansteckt.
(Heiterkeit links.)
Aber die Arbeiter wollen ausgesprochenermaßen keinen abhängigen Mann haben, und sie tun gut daran, (lebhafte Zustimmung links) keinen derartigen abhängigen Mann zu haben.
Die Militärarbeiter sind aber der Militärverwaltung sehr weit entgegengekommen, sie haben ausdrücklich erklärt, sie wollen einen zweiten Verbandsvorsttzenden, der in Spandau seinen Sitz haben soll, anerkennen und aufstellen.
Da hat man von seiten der Militärverwaltung dieses Anerbieten abgelehnt, (hört!
hört!
links) weil der betreffende Mann, ein früherer Mtlitärarbeiter, der den Vorsitz der Ortsgruppe Spandau führt, jetzt auch außerhalb des Betriebs steht, um unabhängig zu sein.
Die Militärarbetter wissen ganz genau, warum sie nicht eine », der im Betriebe drin ist, sondern einen unabhängigen Mann haben wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das, was wie ein schwarzer Faden durch die ganze Angelegenheit durchgeht, (Zuruf: roter Faden!)
—nein, ich sage ausdrücklich: schwarzer Faden, eS ist ein reaktionärer Faden —, (Heiterkeit) das ist der Mangel an moderner Erkenntnis, wie wertvoll eS für die Militärverwaltung ist, das Vertrauen ihrer Arbeiter zu besitzen.
Es ist auch die Geringschätzung des Rechts, das mit jedem Arbeiter geboren ist.
(Sehr richtig l links.)
S SS Es ist patriarchalische Überhebung, die von einer ver- (v) trauensvollen Verhandlung und ich unterstreiche diese Worte dreimal nichts wissen will; nicht Verhandlung, sondern blinder Gehorsam, militärischer Gehorsam ist die Devise vor allen Dingen für die äußeren Behörden, die immer viel schärfer sind als die höchsten Stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganzen Anstellungen der Militärarbetter gehen dahin, daß sie ihre Wünsche, ihre Anregungen bezüglich des Betriebes in der Form vertrauensvoller Verhandlungen mit ihrer Behörde stattfinden lassen.
Von diesem richtigen Gesichtspunkte aus beklage ich es, daß alle Versuche der deutschen Mtlitärarbeiter, in ein derartig vertrauensvolles Verhältnis mit der Militärverwaltung zu kommen, fehlgeschlagen sind.
Ich habe hier einen Bericht des Herrn Generals v. Wandel es ist ein offizielles Schreiben, ich darf es wohl benutzen —, an dessen Schluffe es auf die Anerbieten, doch irgendeine Einrichtung zu schaffen, um in ständiger Fühlung mit dem Deutschen Milttärarbetterverbande zu sein, wörtlich folgendermaßen heißt: Es liegt kein Grund vor, in Angelegenheiten der Mtlitärarbeiter von seiten der Militärverwaltung dauernd mit dem Verbände Fühlung zu halten.
Ob bet besonderen Anlässen ausnahmsweise Rücksprache mit einem Vertreter des Verbandes für angezeigt erachtet werden, wird von dem wetteren Verhalten des Verbandes abhängen.
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Meine Herren, was ist das für eine Gnade
Es wäre wahrhaftig viel richtiger, die offen und ehrlich ausgesprochenen Wünsche der Mtlitärarbeiter anzuhören, denn die Wünsche sind gerecht.
Der sogenannte gesetzliche Beschwerdeweg, auf den die Leute immer verwiesen werden, ist geradezu ein Hohn auf jeden sozialen Sinn; er ähnelt dem unhaltbaren Beschwerderecht bei der Armee (v) aufs Haar; seine Einschlagung bedeutet geradezu den beruflichen Selbstmord für den Beschwerdeführer!
Was soll man dazu sagen, daß diese Eingaben der MtlUärarbeiter zunächst an die Direktion gehen
Der Direktor hat die Befugnis, ohne weiteres die Eingabe in den Papierkorb wandern zu lassen.
Ist der Gesuchsteller nicht einverstanden, dann hat er die Beschwerde gegen den Direktor an die Feldzeugmeisterei, und von dieser an das Krtegsminifterium.
Nun bitte ich Sie: wenn sich ein einfacher Arbeiter gegen seine Direktion beschwert, wie kann er sich überhaupt noch in dem Betriebe halten
Also diese sogenannte gesetzliche Beschwerde ist in Wirklichkeit keine Hilfe für die Leute.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte der Militärverwaltung wahrhaftig raten, daß sie sich doch bei Zeiten warnen lassen soll.
Druck, wie er hier angewandt wird, erzeugt Gegendruck; die Zetten sind wahrhaftig vorbei, in denen man die Arbeiter einfach wie Soldaten und Rekruten behandeln kann.
Mit einem derartigen falschen Schneid darüber seien Sie sich ganz klar, und das zeigen Ihnen die Resultate der letzten Wahlen in Spandau jagen Sie auch den letzten Militär« beiter in die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Wollen Sie ja bloß haben!)
Ach, Herr Kollege, auch fette Fliegen summen manchmal, daß man sich mit ihnen nicht abzugeben braucht.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Oertel: Der Witz war nicht gut!)
Was die rechtliche Beurteilung -er Sache angeht, so ist es ganz klar, baß die militärischen Arbeiter ebenso wie die Bergarbeiter, wie die Telephonarbciter, von denen ich dann noch sprechen werde, unzweifelhaft unter die Bestimmungen der 88 152, 154 »und 155 der Gewerbe2700 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag dm 10.
Dezember 1912.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
M ordnung fallen.
Meine Herren, für diese Hauptkategorien gilt das Koalttionsrecht auf Grund der 152 ff.
der Gewerbeordnung.
Wir müssen daher die Angriffe seitens der Militärverwaltung auf das Koalitiousrecht aufs allerschärfste zurückweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen dreierlei verlangen, erstens, daß eine allgemeine loyale und offene Verkündigung erfolgt, daß weder ein direktes noch ein indirektes Verbot durch diesen Erlaß vom 3.
August zum Ausdruck kommen soll, und daß auch die Betätigung für den Mtlilärarbeiterverband erlaubt ist.
Wir müssen zweitens fordern, daß gegen diejenigen mit aller Schärfe vorgegangen wird, die auch weiterhin den Verband in einer derartigen ungesetzlichen Weise unterdrücken, wie es eingestandenermaßen bet einer Reihe von Ortsgruppen der Fall war, und wir müssen drittens verlangen, daß in Zukunft Vertrauen gegenüber den Mtlitärarbeitern in den Verhandlungen über ihre Beschwerden herrscht.
Meine Herren, das bezüglich des deutschen Militärarbeiterverbandes!
Aber man möge nicht glauben, daß der Fall des Militärarbeiterverbandes allein steht; im Gegenteil, in einer Reihe von Bundesstaaten geht man gegen das Koalittons- und Vereinsrecht der in Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter in schärfster Weise vor.
Ich will von einer Reihe von Kategorien, über die ich Material in Händen habe, vor allem von Forstarbeitern und Förstern in einzelnen Bundesstaaten, auch von hiesigen Schutzleuten, ja von hiesigen Polizeioffizierev, die sich über die Beschränkung ihrer staatsbürgerlichen Reckte beklagen, in diesem Zusammenhange nicht sprechen.
Ich darf vielleicht die eine Bemerkung vorausschicken, daß hier die Zuständigkeit des Reichstags über allen Zweifel steht.
Wir haben uns darüber schon häufig ausgesprochen, wir haben (v) bei den Verhandlungen über das Reichsvereinsgesetz festgestellt, daß der Hauptvorteil dieses Gesetzes ist, daß alle diese Angelegenheiten aus den einzelnen Bundesstaaten hier zur Debatte gezogen werden dürfen, und es wurde das auch von seiten des Reichsamis des Innern wiederholt ausdrücklich anerkannt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, geradezu typisch für diese Verhältnisse ist der Feldzug gegen den Berufsfeuerwehrverband und gegen den Berliner Verein der Berufsfeuerwehrmänner.
Diese Dinge sind in den letzten Tagen im preußischen Abgeordnetenhause ja eingehend besprochen worden; ich werde mich daher nur auf einige Episoden aus dieser Angelegenheit beschränken.
Meine Herren, es handelt sich ja nicht bloß um Berlin, sondern um eine Reihe von anderen Städten, vor allem auch um Dresden, Breslau, Danzig usw.
sowie eine Reihe von Städten im Westen.
Die Motive dieses Kesseltreibens gegen einen Stand, der sein Leben tagtäglich in die Schanze schlägt, sind für die deutschen Verhältnisse ganz besonders charakteristisch.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat z.
B. in Dresden in der Zugehörigkeit der Chargierten der Feuerwehr zum Verein der städtischen Feuerwehrleute eine „Untergrabung der Disziplin ''erblickt, man hat ihnen nicht genügende Wahrung des Standesunterschiedes als eine Disziplinlosigkeit ausgelegt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann uur sagen, eine derartige antisoziale Verhöhnung des gesunden Menschenverstandes, wie sie hier vorliegt, schafft vielen Arger, schafft vor allem die Zuläufer zur Sozialdemokratie.
Die Regierung darf in großen Dingen auf dem Gebiet der auswärtigen Politik und sonst eine noch so vernünftige Politik halten: wenn sie mit dieser kleinlichen Nadelsttchpolitik gerade aus diesen Gebieten vorgeht, dann wird sie das Heer der Zuläufer der Sozial- cdemokratie immer und immer noch vermehren.
(Sehr richtig!
links.)
Wir geben ohne weiteres zu, daß Disziplin unter allen Umständen notwendig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Gewiß, aber sie muß im vernünftigen Rahmen gehalten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Ich freue mich, daß Sie damit vollständig einverstanden sind.
(Heiterkeit.)
Das heißt, soweit sie zur Erhaltung der Leistungsfähigkeit der Feuerwehr in oonoreto notwendig ist.
Aber ein DM, wie er hier durchgeführt werden soll, die reine Karikatur der Disziplin, schafft bloß Unzufriedenheit, ohne daß er irgendwie etwas nützt.
Hier in Berlin hat man bereits vor der Gründung des Vereins ein richtiges Spionagesystem eingeführt.
(Hört!
hört!
links.)
Man hat an die einzelnen Feuerwehrmänner die Anfrage gestellt, ob sie dem Dortmunder Verbände um dessen Anschluß handelt es sich bei dem hiesigen Verein in zweiter Linie angehören.
Man hat eine geschlossene Gründungsversammlung der Feuerwehr durch Beamte der politischen Polizei überwachen lassen.
Meiner Anschauung nach in ganz ungesetzlicher Weise!
Man hat die Vereinssatzung mit einer Masse von Genehmtgungsklauseln versehen; man hat z.
B. sogar die Genehmigung des Poltzeiprästbenten für die Ernennung von Ehrenmitgliedern verlangt, ja sogar für das Tragen von Veretnszeichen auf der Uniform der Feuerwehrleute.
Da muß man doch fragen, ob das Polizeipräsidium eigentlich nicht mehr zu tun hat, als sich mit derartigen Qnisquilten abzugeben.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat hier in Berlin auch verlangt, daß sich der (v) Verein in drei Teile auflöse, in den Verein für Chargierte, für Pensionäre und für eigentliche aktive Feuerwehrmänner, (Heiterkeit links) weil es sich mit der Disziplin nicht verträgt, daß Chargierte und Feuerwehrmänner in einem Verein sind.
(Große Heiterkeit links.
Zurufe links: Kriegervereine!)
Vor allem aber und das erscheint mir weitaus das wichtigste hat man nach den Erklärungen und Ausführungen des Syndikus dieses Verbandes auf die Feuerwehrmänner einen direkten, geradezu unmoralischen Zwang zum Austritt aus dem Verein ausgeübt.
(Hört!
hört!
links.)
Als trotzdem von 1000 Feuerwehrmännern nur etwa 70 dem Wunsche des Branddirektors entsprochen hatten, wurden an einem Tage in den Hauptverkehrsvierteln von Berlin zwei Feuerwehrkompagnien persönlich zum Branddirektor befohlen, so daß zwei Feuerwachen volle zwei Stunden hindurch von allen Mannschaften vollständig entblößt waren.
(Hört!
hört!
links.)
Das alles bloß, um die Feuerwehrmänner zu zwingen, auf ihre staatsbürgerlichen Rechte zu verzichten.
Es ist dann durch diese Einwirkungen dem Branddirektor gelungen, sämtliche Mannschaften, die kurz vorher den Austritt ausdrücklich abgelehnt hatten, nunmehr zum Austritt zu zwingen.
Diese Art des Zwanges ist geradezu ein Mißbrauch der Amtsgewalt nach H 339 des Strafgesetzbuchs.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist charakteristisch für die Art und Weise, wie die Sache im preußischen Abgeordnetenhause behandelt wurde, daß der preußische Minister des Innern von allen den Vorgängen, die der Syndikus dieses Verbands in öffentlichen Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag dev 10.
Dezember 1912.
(Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
M Versammlungen in einer Weise festgestellt hat, daß man sah, er wollte die Beleidigungsklage von seiten des Polizeipräsidenten von Berlin haben, gar nichts wußte und erklärte, von den Dingen wisse er nichts.
Ebenso charakteristisch ist, daß auf die Beschwerde der Berliner Feuerwehrleute ihnen geantwortet wurde, daß das Erschwerende vor allem in der Art liege, in der die Veretnsleitung versucht habe, die öffentliche Meinung für sich zu gewinnen.
Ich muß doch sagen, das Verhalten des preußischen Ministers des Innern im preußischen Abgeordnetenhause wirkt nach dem stenographischen Bericht geradezu deprimierend.
Nicht eine Spur eines Vertrauens gegenüber diesen Leuten, die zum größten Teil alte Soldaten sind; ohne jede konkrete Tatsache eine geradezu unbegreifliche Angst vor dem revolutionären Gespenst.
Meine Herren, die rechtlichen Ausführungen des Herrn Ministers des Innern sind aber ungemein gefährlich und ihnen muß ich mich ganz besonders widmen.
Sie sind direkt irreführend.
Der Herr Minister des Innern hat, um es kurz zusammenzufassen, die These aufgestellt: Disziplinarrecht geht vor Vereinsrecht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig!
sagen Sie.
Da haben Sie aber auch keine Idee von dem Vereinsgesetz.
(Heiterkeit rechts.)
Er hat logisch weiter daraus gefolgert: das Maß des Vereinsrechts hängt von der Willkür des Vorgesetzten ab.
Gewiß, es soll nicht geleugnet werden: Diszipltnarrecht der Beamten, sowie Vertragsbestimmungen gegenüber den Arbeitern und Angestellten wird durch das Retchsvereinsgesetz zunächst nicht berührt werden.
Um mich mit dem damaligen Staatssekretär des Innern, jetzigen Herrn Reichskanzler, auszudrücken: „die Befugnis, besondere Pflichtbeziehungen zwischen Behörden und Beamten zu (L) regeln, bleibt ''.
Es steht fest das wird auch von mir ohne weiteres zugegeben —, daß wir in dem Vereinsgesetz kein Disziplinargesetz aufstellen wollten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber wenn das richtig ist, dann ist andererseits ebenso richtig, daß durch die Disziplinär- und ebenso durch die Vertragsbestimmungen die Fundamentalsätze des Reichsveretnsgesetzes in § 1 Abs.
1 Satz 1 nicht aufgehoben werden können.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, in dem § 1 des Vereinsgesetzes handelt es sich geradezu um ein Grundrecht, das dann in diesem Poltzeigesetz in dem folgenden Paragraphen polizeirechtlich durchbrochen und beschränkt wird.
Aber, meine Herren, es ist keinem Menschen eingefallen bei den ganzen Verhandlungen weder in der Kommission noch im Plenum —, die Behauptung aufstellen zu wollen, daß der Fundamentalsatz unseres ganzen Reichsrechts beseitigt wäre, der Satz, daß Reichsrecht Landesrecht bricht.
Der Satz: „Reichsrecht bricht Landesrecht ''bleibt auch gegenüber dem § 1 und gegenüber dem Disziplinarrecht unter allen Umständen bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Was folgt daraus
Daß die einzelnen Staaten und ebenso auch das Reich ihre Disziplinargesetze in Einklang mit dem § 1 Abs.
1 Satz 1 des Reichsvereinsgesetzes bringen müssen, und wenn sie das nicht tun, müssen derartige Bestimmungen ohne weiteres durch § I des Vereinsgesetzes annulliert werden.
Das wurde von allen Seiten in der Kommission, die das Retchsvereinsgesetz beriet, festgestellt.
Deshalb wurde auch der Antrag der Sozialdemokraten, die das Disziplinarrecht hereinziehen wollten, ausdrücklich als überflüssig abgelehnt.
Das war das eigentliche Motiv der Ablehnung dieses Antrags.
Meine Herren, dieses reichsgesetzltch im 8 1 statuierte Grundrecht kommt unter allen Umständen auch den BeReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
amten zu.
Das hat auch der jetzige Herr Reichskanzler (O) ausdrücklich anerkannt.
In dem KommisstonSbericht ich glaube, auf Seite 12 hat der jetzige Herr Reichskanzler, damaliger Staatssekretär des Innern wörtlich folgendes gesagt: Daß das Vereins- und Versammlungsrecht der Beamten trotz der Beamtendiszipltn nicht illusorisch ist, beweist die Existenz ungezählter Beamtenvereintgungen.
Nun kommt der Prinzipalsatz: Auch die Beamten genießen Vereins- und Versammlungsfreiheit und können sie weiter genießen.
(Lebhaftes hört!
hört!
links.)
Das ist der wichtigste Satz, und im folgenden sagte der damalige Staatssekretär:.


Die Behörde muß das Recht haben, ihre Beamten von Vereinen und Versammlungen fern zu halten, deren Zweck dem Wesen des Beamtentums widerstreiten.
Dieser Satz ist meiner Anschauung nach nicht ganz klar und ist auch meines Erachtens nicht vollständig richtig gegenüber den Ausführungen, die aus dem allgemeinen Fundamentalsatz, den ich eben erwähnte, folgen.
Aber wenn ich mich sogar auf den Standpunkt stelle, daß dieser Satz, den damals der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, richtig ist, dann komme ich zu der Schlußfolgerung: er hat hier eine allgemeine prinzipielle These aufgestellt, die aber nicht etwa durch bloße Vermutungen, wie es hier und in all diesen Fällen geschehen ist, durch bloße Wahrscheinlichkeiten und Befürchtungen, sondern allein durch konkrete Tatsachen begründet sein kann.
Diese konkreten Tatsachen müssen objektiv und subjektiv geeignet sein, In oouorsio die Disziplin zu schädigen.
Was Herr v. Bethmann Hollweg damals ausführte, ist, kurz gesagt, das er hat an anderer Stelle auch das nach meiner Erinnerung ganz glatt gesagt —: es muß verhindert werden, daß die Beamten in (v) sozialdemokratische Vereine eintreten können.
Aber er hat ausdrücklich gesagt: der Zweck muß dem Wesen des Beamtentums zuwider sein!
Und nun frage ich Sie: sollen die Verhandlungen über soziale und wirtschaftliche Dinge dem Wesen des Beamtentums entgegen sein
Ist die gleichzeitige Zugehörigkeit von Untergebenen und Vorgesetzten etwa dem Wesen des Beamtentums zuwider
Widerstreitet die Aufstellung eines selbständigen, unabhängigen Mannes als Vorsitzenden eines großen Verbandes etwa dem Wesen des Beamtentums
Ich glaube, es wird niemand geben, der diese Behauptungen bejaht, der da sagt, daß alle diese Dinge, um die es sich hier handelt, dem Wesen des Beamtentums entgegen seien.
Also selbst wenn ich mich auf den Standpunkt des damaligen Herrn Staatssekretärs gestellt habe, komme ich dazu, daß in den konkreten Fällen, um die es sich hier handelt, unter keinen Umständen der Fundamentalsatz beseitigt werden kann, daß auch die Beamten Vereinsund Versammlungsfreiheit weiterhin nach dem 8 1 Abs.
1 genießen sollen.
Meine Herren, ich freue mich, daß diese Anschauung, die ich konstant hier vertreten habe, seit dem Jahre 1908 von einer sehr autoritativen Seite aus volle Bestätigung gefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Just das kann ich hier ohne weiteres behaupten ist, was dasVereiusgesetz anlangt, kein x-beliebigerAbgeordneter.
Er warhervorragend an der Ausarbeitung des Vereinsgesetzes beteiligt.
Ja, man sagt sogar, daß er der Vater des Regierungsentwmfs gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun ein solcher Mann, wie es vor einigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause geschehen ist, erklärt: „das Verhalten der preußischen Behörden habe schwere Zweifel an der loyalen Handhabung des Gesetzes durch die preußischen Behörden überhaupt wachgerufen '', so ist das ein geradezu vernichtendes Verdikt über den Mißbrauch 371 2702 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
(vr.
Müller Meiningens Abgeordneter.)
Mder Begriffe „dienstlicher Disziplin ''und „dienstlicher Jutereffen ''; ein Verdikt so scharf, wie es schärfer einer Behörde gegenüber kaum ausgesprochen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Just sagt, daß seine politischen Freunde dem Gesetz nicht zugestimmt haben würden, wenn ie nicht nach der Erklärung des damaligen Herrn Staatsekretärs des Innern die Überzeugung gehabt hätten, daß ie verbündeten Regierungen nnr unter den eben erwähnten Voraussetzungen disziplinäre Einschränkungen des Vereinsrechts der Beamten zulassen würden, dann kann ich diese Auffassung seitens meiner Parteigenossen vollinhaltlich bestätigen.
(Sehr gut. '
links.)
Ich kann auch erklären, daß, wenn wir gewußt hätten, daß in solcher Weise das Vereinsgesetz von seiten der preußischen Behörden angewendet würde, wie es auch in diesem Falle seitens des preußischen Herrn Ministers und des Herrn Polizeipräsidenten angewendet worden ist, so hätten wir noch weitere Kautelen in dieser Beziehung geschaffen.
So haben wir aber gedacht, daß die Verhältnisse rechtlich klarliegen; und ich halte sie auch heute noch für vollständig klarliegend.
Also ich resümiere: die Auslegung des Herrn Ministers des Innern ist unrichtig, und das Vorgehen gegen die Berliner Feuerwehr entspricht nicht dem § 1 des Vereinsgesetzes.
Freilich, wir kennen ja die prinzipielle Anschauung deS Berliner Polizeipräsidenten über das Koalitionsrecht und Veretnsrecht der Beamten.
Ich brauche Sie nur zu erinnern an die Vorgänge bei der Abhaltung des ersten deutschen Unterbeamtentags im November vorigen Jahres.
Während die Retchspostverwaltung und andere Verwaltungen gegen diesen deutschen Unterbeamtentag gar nichts unternahmen, war es das preußische Ministerium, das eine förmliche Warnungsepistel herausgab, in der vor W) der Teilnahme an einer Massenkundgebung als schädlich für das Vertrauensverhältnis zwischen den Beamten und der vorgesetzten Behörde gewarnt wurde.
(Lachen links.)
Der Polizeipräsident von Berlin lehnte es ab, der Einladung Folge zu leisten, indem er sagte: Ich halte jeden Versuch der Politisierung des Unterbeamteustandes als solchen für verwerflich, da er dem Staate und insbesondere dem Stande selbst nur schaden kann.
Ich lehne es daher ab, der Einladung zu dem allgemeinen deutschen Beamtentage zu folgen.
(Lachen.)
Nun, der deutsche Beamtentag hat auch ohne den Berliner Polizeipräsidenten hier in der würdigsten Form getagt; und der preußische Staat steht heute noch nach dieser Massenkundgebung der deutschen Unterbeamten.
Meine Herren, kein vernünftiger Mensch hat etwas einzuwenden gegen eine straffe Disziplin des Beamtentums; (Zuruf rechts.)
allein das bedeutet nicht die Beseitigung der staatsbürgerlichen Fundamentalfätze.
Je größer die Aufgaben des Beamtentums im Staatsleben werden, um so ängstlicher sollten sich die Verantwortlichen Stellen hüten, das rein dienstliche Aufsichtsgebiet zu verlassen und in die allgemeinen staatsbürgerlichen Rechte der Beamten mit der Phrase ich kann mich nicht anders ausdrücken der dienstlichen Interessen und der Disziplin immer wieder einzugreifen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
DaS ganze deutsche Volk hat das allergrößte Interesse daran, daß die Beamtenschaft nicht als ein willenloses Werkzeug einer höheren Bureaukratie angesehen wird, sondern daß sie als ein vollgültiges Staatsbürgertum behandelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Forderung liegt all unserem Vorbringen zu Gunsten (cr) der Beamten und Angestellten hier zu Grunde.
Wir haben in einer ganzen Anzahl von Fällen in der Judikatur und in der Praxis der Polizeibehörden unsere Meinung bezüglich der Bestimmungen des Vereinsgesetzes ßur Durchführung gebracht.
Wir hoffen, daß auch gegenüber dem Dtszipltnarrecht die Meinung des Parlaments zum Stege gebracht wird.
Wenn aber derartige Dinge immer noch weiter vorkommen, dann müssen wir durch einen Zusatz zum 8 1 die Klarheit schaffen, die wir damals vorausgesetzt haben.
Aber nicht bloß bei den Milttärarbeitern und bei den Feuerwehrleuten, sondern auch auf anderen Gebieten haben wir Angriffe gegen das Koalitions- und Vereinsrecht zu verzeichnen.
Auf dem Gebiete der Eisenbahnen ergeben sich starke Reibungen.
Hier spielt der Begriff des Streikrechts eine ganz besondere Rolle.
Die Elsenbahnarbetter fallen bekanntlich nicht unter die Gewerbeordnung.
Man kann streng juristisch sagen, daß es begrifflich ein Streikrecht, d. h. ein Recht auf Ntederlegung der Arbeit unter Bruch des Arbettsvertrags, überhaupt nicht gibt.
Aber man versteht unter Streikrecht auch die gleichzeitige Kündigung der Arbeit zum Zwecke der Erlangung günstigerer Arbeitsbedingungen, über dieses Streikrecht im engeren Sinne haben wir mit Bezug auf die Eisenbahnarbeiter in den letzten Jahren wiederholt eingehend hier gesprochen.
Meine politischen Freunde haben hierbei stets den Standpunkt vertreten, daß dte Eisenbahnarbeiter kein solches Streikrecht besitzen.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir erkennen ohne weiteres das Recht des Staates an, darüber zu wachen, daß solche wichtigen Betriebe wie dte Armee, die Verkehrsanftalten, nicht durch eine derartige Mafsenarbettseinstellung lahmgelegt werden.
Wir sind der Meinung, daß hier das Gemeinwohl über das Wohl des einzelnen und über die Interessen der einzelnen (u) Berufszweige gehen muß.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.
Abgeordneter Behrens: Na also!)
Aber es muß einer klugen Verwaltung möglich sein, die Arbeiterschaft auch durch ein zweckentsprechendes Maß von Selbstverwaltung und Selbstverantwortlichkeit an sich zu fesseln auch ohne ein derartiges Streikrecht.
Von diesem Standpunkt aus beklage ich insbesondere den Erlaß -es preußischen Eisenbahnministers vom IS.
Dezember 1911, über den wir bereits im April heurigen Jahres gesprochen haben, den ich aber in diesem Zusammenhang noch einmal kurz behandeln muß.
Meine Herren, kurz vor den Wahlen kam bekanntlich ein Erlaß des preußischen Etsenbahnmintsters heraus, der unter anderem folgendes bestimmt: Auch außerhalb des Dienstes hat der Arbeiter sich achtbar und ehrenhaft zu führen, sich von der Teilnahme au sozialdemokratischen und anderen ordnungsfeindltchen Bestrebungen, Vereinen und Versammlungen fern zu halten.
Als Teilnahme an sozialdemokratischen Bestrebungen wird auch das Halten und Verbreiten sozialdemokratischer Zeitungen und sonstiger sozialdemokratischer Presseerzeugnisse sowie der Besuch sozialdemokratischer Versammlungen angesehen.
Dte sämtlichen Etsenbahnarbeiter, die aufgenommen werden, haben einen derartigen Revers zu unterschreiben, in dem sie anerkennen, daß sie diese Bedingungen anerkennen.
Meine Herren, ich halte abgesehen von allem anderen diesen Erlaß, vor allem das Verbot der Lektüre sozialdemokratischer Zeitungen, zum allermindesten für einen schweren politischen Fehler.
Wie will man denn diesen Erlaß überhaupt praktisch durchführen
Nnr mit einer Reichstag.
82l Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
2703 (vr.
Müller Meiningens Abgeordneter.)
(L.) Spionage, nur mit einem Denunziantentum, das bis in die Familien eindringt, wird man einen solchen Erlaß durchführen können.
(Zustimmung links.
Zuruf links: Unmoralisch!)
Das ist eben so unsinnig wie das Verlangen, mit dem ja der bayerische Eisenbohnmintster kokettiert hat, daß er eine Unterschrift eines Reverses verlangt, worin sich der Unterschreibende verpflichtet, nicht zu streiken.
Man sollte doch meinen, daß das vom Standpunkt des Staates aus ganz selbstverständlich ist, ebenso selbstverständlich wie die Verpflichtung, daß der Angestellte nicht unterschlägt, daß er nicht stiehlt, nicht raubt und nicht mordet.
So ist es vom Standpunkt des Staates ganz selbstverständlich, daß der Betreffende auch nicht streikt.
Ich glaube aber auch, daß ein derartiger Erlaß abgesehen von den politischen Folgen auch gar keinen Sinn und keinen Erfolg hat; denn wenn die Verhältnisse doch dazu drängten, würde ein solcher Revers nicht das geringste nützen.
Es ist doch psychologisch einleuchtend wie nur irgend etwas, daß, wenn man einem Mann, der das höchste Recht des deutschen Staatsbürgers, das Wahlrecht besitzt, die Lektüre seiner Zeitung vorschreiben will, der Mann genau das Gegenteil tut.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann wenigstens dem preußischen Etsenbahnmintster sagen, daß ich aus Unterhandlungen mit preußischen Eisenbahnarbeitern stets die Wahrnehmung gemacht habe, daß gerade dieses Verbot der Lektüre sozialdemokratischer Zeitungen und des Besuches sozialdemokratischer Versammlungen geradezu aufreizend unter den Eisenbahnarbeitern gewirkt hat.
(Zurufe links: Reklame für diese Zeitungen!)
Jawohl!
Eine solche Bevormundung können Sie diesen Leuten nicht mehr bieten; und wenn Sie es tun, werden Sie genau das Gegenteil von dem erreichen, was Sie (L) erreichen wollen.
(Zurufe links.)
Das ganze Beamtenreverssystem ist stets ein Zeichen schlechter politischer Sitten gewesen (Zurufe liuks) und schlechten Gewissens.
In Bayern gibt es überhaupt keinen Beamten oder Lehrer, der sich nur irgend wie in das politische Leben hineinwagt, der sich nicht einer öffentlichen Denunziation zu gleicher Zeit aussetzt.
(Hört!
hört!
links.)
In Bayern muß bereits ein Ministerialbeamter, der es wagt, im Landtag ein längeres Gespräch mit einem liberalen Führer zu führen, öffentlich in einer gewissen Presse Spießruten laufen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
In dem Laude, in dem der Jesuttenerlaß niemals suspendiert worden ist und auch für die Folgezeit, wie ich glaube, ohne jede Rücksicht auf die Auslegung von seiten des Bundesrats in xraxi weiter geführt werden wird, ist die ganze Politik der Mehrheitspartrten ein ununterbrochenes Attentat gegen das Vereins- und Koalittonsrecht der nicht-klerikalen Beamten und Arbeiter.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Kollege Gröber, alles geht dort „gegen die Gesinnung ''.
Wo bleiben Sie denn da mit ihrer sittlichen Empörung bei einem derartigen Feldzug der politisch Stärkeren gegen die Schwächeren in dem zweitgrößten Bundesstaat
Meine Herren, wie der Erlatz -es preutzischen Eisenbahnministers wirkt und mißbraucht wird auch draußen von den äußeren Behörden zur Unterdrückung der sogenannten neutralen Arbeiterverbände, das wird ja vor allem Herr Kollege Jckler, wie ich annehme, der nach mir zum Wort kommt und diesen Verhältnissen ganz besonders nahe steht, hier ausführen, sodaß ich auf diesen Teil meiner Ausführungen ohne weiteres verzichten kann.
Aber die Treibereien der sogenannten christlichen Arbetter (0) gegen diesen neutralen Arbeiterverband mehren sich in der letzten Zeit von Tag zu Tag.
Meine Herren, was soll man dazu sagen, wenn der „Reichbote ''vor einigen Tagen schreibt: Es ist wirklich an der Zett, daß die Reichsbehörden diesen neutralen Staatsarbeiterverbänden scharf auf die Finger sehen; denn sie besorgen die Geschäfte der Sozialdemokratie unter den Staatsarbeitern.
Das tut nicht allein der Mtlitärarbetterverband, sondern das tut auch der Etfenbahnarbeiterverband und vor allen Dingen der Berliner Telegraphenarbeiterverband.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
„Sehr richtig!
sagen Sie; dafür wird Ihnen aber der Beweis wohl nicht gelingen, Herr Kollege Behrens.
Freilich, Ihre „christliche Arbeiterpresse ''treibt diese Denunziation genau so wie „Der Reichsbote ''.
Meine Herren, es ist unwahr, daß dieser StaatSarbeiterverband die Geschäfte der Sozialdemokratie betreibe.
Diejenigen betreiben die Geschäfte der Sozialdemokratie, die ein solches Schnüffel- und Spionagesystem überall zur Durchführung bringen wie hier.
(Sehr richtig!
links.)
Ist das etwa keine „Denunziation ''
Herr Kollege Gröber hat sich ja vor einigen Tagen gegen diese „Denunziation ''so scharf gewendet.
Meine Herren, es liegt weiter vor ein Verbot der preußischen Etsenbahnverwaltung gegen die Mitgliedschaft beim Technikerverband und beim Bund der technisch-industriellen Angestellten.
Es ist mir gesagt worden, daß dieser Verband ausdrücklich jetzt für seine staatlich Angestellten auf das Streikrecht verzichte.
(Zuruf links.)
Wenn das der Fall ist und das scheint so —, daun (v) ist meiner Anschauung nach das Verbot nicht austechtzuerhalten; es sollte der Herr preußische Etsenbahnmintster das Verbot so rasch wie möglich aufheben.
Aber ich darf die kurze Bemerkung bei dieser Gelegenheit im Anschluß an den Ausspruch des Verzichts auf das Streikrecht machen, daß alle diese staatlich Angestellten das Recht haben, für den Verzicht auf das sogenannte Streikrecht zu verlangen, daß man ihre Staatsstellung dann um so mehr befestigt, (sehr richtig!
liuks) vor allem durch erschwerte Kündigung der Angestellten, durch Verbesserung der Urlaubsgewährung usw.
usw.
(Sehr richtig!
liuks.)
Meine Herren, auch in anderen preußischen Staatsbetrieben geht man rücksichtslos gegen das KoalittouSrecht vor.
Der Bergfiskus, die Königliche Berglnfpektion in Bleicherode, hat nach der Presse mit ihren Arbeitern einen Vertrag abgeschlossen, dessen 8 2 folgenden Wortlaut hat: Ich erkläre hiermit, daß ich während meiner Beschäftigungszeit auf dem betreffenden Werke keinem Verband, insbesondere nicht dem deutschen Bergarbeiterverband angehören werde.
(Hört!
hört!
liuks.)
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das eine« Eingriff in die Rechte der Arbetter gegen 8 152 und § 154 »der Gewerbeordnung bedeutet.
Wenn in einer derartigen Weise von allen möglichen staatlichen Betrieben und Behörden gegen das Koalttionsrecht und gegen das Vereinsgesetz vorgegangen wird, dann ist eS kein Wunder, wenn auch in der Privatinduftrie dieses System der Beeinträchtigung lauten Widerhall gefunden hat.
Ich gehe auf diese Dinge iu diesem Zusammenhang nicht ein; aber wir müssen es unbedingt verurteilen, wenn z.
B. Arbett371 2704 Reichst« -.
82.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Dezember 1912.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
M geber ihren Arbeitern und Angestellten Reverse vorlegen, in denen es heißt: Wir machen Sie darauf aufmerksam, daß Sie bei eventueller Anstellung dem gelben Arbeiterbund beitreten müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Derartige Verträge, die nicht nur die technische Tätigkeit, sondern auch die politische Gesinnung des Arbeiters kaufen wollen, beweisen genau dieselbe Kurzsichtigkeit, wie der Staat sie mit seinen konzentrischen Angriffen gegen das Koalitionsrecht beobachtet.
Meine Herren, wir verurteilen um auch darüber ein kurzes Wort zu sprechen freilich nicht nur die Vergewaltigung von Arbeitern seitens der Arbeitgeber, sondern noch viel häßlicher erscheint uns die Vergewaltigung von Arbeitern durch die Arbeiter selbst.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.
Hört!
hört!
rechts.)
Selbstverständlich, Herr Kollege Oertel!
Wir erkennen an, daß die Gewerkschaften große Kulturaufgaben erfüllt haben.
Wir erkennen auch an, daß in einer Reihe von Fällen die großen Klagen, welche gegen einzelne Gewerkschaftsmitglieder erhoben worden sind, von den Gewerkschaften selbst auch von den freien Gewerkschaften abgestellt worden sind.
Aber wir verurteilen ebenso den sich steigernden Terrorismus einzelner Gewerkschaftsgruppen gegen die anderen Organisationen.
Diese Elemente versündigen sich nicht bloß gegen Arbeiterinteressen, gegen die Interessen ihrer Kollegen, sondern gegen die demokratischen Grundsätze überhaupt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volspartei.)
Es ist undemokratisch, Arbeitgeber zur Entlassung von Arbeitern, die einer anderen Organisation angehören, zu (n) zwingen.
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Solche Fälle wie neulich der Frankfurter Fall gegen einen liberalen Arbeiter Rupp haben sich in letzter Zeit sehr gemehrt.
1 (Zuruf.)
Ja, auch in Hamburg und besonders in Nürnberg ist derlei vorgekommen.
Ich sollte meinen, daß da nicht bloß die freien Gewerkschaften, sondern auch die politische Partei der Sozialdemokratie die Pflicht hätten, diesen Elementen mit ihrem ganzen Einfluß aufs schärfste entgegenzutreten.
Diese Elemente in den freien Gewerkschaften können den Scharfmachern gar keinen größeren Gefallen tun als mit ihren Treibereien gegen Andersorganisterte, besonders gegen die Hirsch-Dunckerschen und liberalen Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Sie find mit die größte Gefahr für die Koalitionsfreiheit.
Meine Herren, auch durch die bloße Duldung der Angriffe Dritter und durch die Unterlassung der Ausübung feines Schutzrechts kann der Staat das Veretnsrecht seiner Beamten auf das schwerste verletzen.
Ich spreche nicht von dem elenden Mißbrauch, der besonders in der letzten Zeit wieder von der Kanzel getrieben worden ist.
In vielen Fällen, besonders in der Pfalz, ist da direkt vor dem Besuch liberaler Versammlungen gewarnt worden; und die Leute, die dann doch hingehen, müssen ein wahres Spießrutenlaufen durchmachen und erleiden auch noch alle möglichen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Nachteile.
Ich spreche auch nicht von den jüngsten Eingriffen verschiedener Landräte besonders gegen Lehrer, denen man den Besuch liberaler Versammlungen übelnahm.
Aber mit einigen Worten muß ich doch noch von den Attentaten gegen einen ganzen, großen Stand kurz sprechen, von den Attentaten gegen das freie Vereinsrecht der (0) Lehrer in den einzelnen Bundesstaaten.
Bekanntlich ist der Deutsche Lehrerverein gewissen Parteien ein wahrer Greuel.
(Heiterkeit.)
Wir wissen ja besonders aus den Treibereien in ElsaßLothringen ich erinnere Sie nur an den berüchtigten Niegettet „Sterbekerzen-Arttkel ''—, welche Anstrengungen gemacht werden, um den Lehrern die Zugehörigkeit zu dem Deutschen Lehrerverein zu verekeln.
Ich kaun vor allem auch an den großen Feldzug des bayerischen Episkopats gegen den Bayerischen Lehrerverein erinnern und gegen den Versuch der Zentrumspreffe, durch Fälschungen in der Lehrerpreffe einen Keil in den großen Deutschen LehrerVerein hineinzutreiben, was Gottlob nicht gelang.
In Elsaß-Lothringen scheint ja jetzt ein anderer Wind zu pfeifen als noch vor einem Jahre, wo man die Rechte der deutschen Lehrer seitens der Regierung sehr in Schutz genommen hat; es scheint da ein gewisser bayerischer Wind zu herrschen.
Was soll man z.
B. sagen zu einem Organistenvertrag, der dort einem Lehrer vorgelegt werden konnte, in dem es heißt: Der Organist verpflichtet sich, dem Deutschen Lehrerverein nicht beizutreteu sowie keinem anderen irgendwelchen Verein (ausgenommen den Katholischen Lehrerverein), (hört!
hört!
links) auch keinem anderen Gesangverein, der in der Pfarrei könnte errichtet werden, oder dessen Leitung zu übernehmen, sondern nur mit dem Ktrchenchor sich zu beschäftigen.
(Hört!
hört!
links.)
In einer derartigen Weise betreibt man die Bekämpfung der Koalitionsfreiheit vor allem seitens der Geistlichen in Süddeutschland, auch in Elsaß-Lothringen.
Sogar die Musik muß dazu helfen, 1 (v) (Heiterkeit; Lachen im Zentrum) um gegen die liberalen Lehrer vorzugehen.
Meine Herren, jetzt ist freilich eine ganz neue Art der Beeinträchtigung des Koalitions- und Freiheitsrechtes hinzugekommen, die meiner Auffassung nach die Beachtung des Staates in allerhöchstem Grade notwendig macht.
Es ist eine passive Duldung durch Unterlassung des Schutzes des Staates; es ist der Beweis der „einzig dastehenden Liebe ''— sinKuIaris Huasäara Caritas —, die die Kurie gerade dem deutschen Arbeiter widmet.
Man spricht in Rom in gewissen Kreisen ein hartes Wort aus von den „stuxiäi Dsässcbi ''; man sagt in weiten Kreisen, daß man einem schweizerischen, einem französischen oder gar einem englischen Arbeiter kaum das geboten hätte, was man hier den deutschen Arbettern zu bieten wagte.
(Hört!
hört!
links und bet den Sozialdemokraten.)
Der Erlaß „Singularis yuacäam ''ist meiner Anschauung nach eins der wichtigsten Zettdokumente.
Es ist das Schlußstück einer ununterbrochenen Kette von Eingriffen in rein weltliche, politische Dinge seit der Allokution vom 9.
November 1903.
(Sehr richtig!
links.)
Unter den Erlaß vom September 1912 fallen nicht bloß die Arbeiter in Privatbetrieben, sondern auch diejenigen in Staatsbetrieben, und deswegen wäre es eine Unterlassung, die das Parlament nicht auf sich nehmen darf, wen »von dieser hochwichtigen Kundgebung nicht auch in diesem Zusammenhang gesprochen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die christlichen Organisationen werden unter einer gewissen Vorsichtsvoraussetzung vorläufig einmal „toleriert ''.
Wer erinnerte sich nicht der bekannten Worte eines bekannten Jesuiten, der davon sprach, daß man von Tolerieren spräche, auch von gewissen kleinen beißenden Reichstag.
82.
Sitzung.
Diettstag den 10.
Dezember 1912.
2705 (Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
M Beisitzern, die man auch „dulden ''müsse, wenn man sie nicht abschütteln und wegbringen könnte.
(Heiterkeit.)
Die christlichen Organisationen werden also in diesem Sinne „toleriert ''.
Die sogenannten neutralen Organisationen und Verbände sind nicht „toleriert ''; sie sind mit all den Nachteilen moralischer und ethischer Natur belegt, mit denen die Kurte derartige rein weltliche Organisationen überhaupt versteht.
Nun, meine Herren, sage ich Ihnen ganz offen: wir haben gar keine Schadenfreude darüber, daß die christlichen Organisationen in einer derartigen Weise betroffen worden sind.
Es wäre ungeheuer kurzsichtig, wenn wir diese Dinge vom rein einseitigen Parteistandpunkte hier behandeln und ansehen würden; (sehr richtig!
links) sondern hier handelt es sich um eine eminent große, wahrhaft nationale Frage, die alle Parteien angeht.
Wie weit diese Beschneidung des Koalitions- und Vereinsrechts durch diesen Erlaß geht, das zeigt ja das Schulbeispiel des Herrn Dr. Sonnenschein.
Wer erinnert sich nicht des geradezu theatralischen Protestes der Zentrumspartei bei den Verhandlungen über das Reichsvereinsgesetz.
Wie die Posaunisten von Jerichow sind damals die Herren Schaedler, Gröber, Zehnter usw.
ja ein ganzes Quartett von seltener Disharmonie von solchen Posaunenbläsern hier aufgetreten (große Heiterkeit links) und haben aller Welt verkündet, ein wie schändliches Vereinsgesetz die Liberalen da zusammenmachen.
Welche Orgien von sittlicher Entrüstung würden erst entstanden sein, (Heiterkeit.
Lachen im Zentrum) wenn wir damals gewagt hätten, ein Präventivverbot in das Reichsvereinsgesetz hineinzubringen!
Nein, dieses (v) Reichsvereinsgesetz hat mit sämtlichen Präventivverboten, die in einer großen Anzahl von Bundesstaaten bisher bestanden, aufgeräumt.
Hier aber haben die Bischöfe und die Kurte eine Präventivunterdrückung von Versammlungen eingeführt, wie sie krasser niemals in einem deutschen Bundesstaate bestand, (lebhaftes Sehr richtig!
links) und kein Mensch hat bisher von dieser Seite (zum Zentrum) irgendwelches Wort der Entrüstung über diese Eskamotierung des Vereins- und Koalttionsrechts gegenüber Hunderttausenden von Arbeitern ausgesprochen!
Gegen die „Gesinnung '', Herr Kollege Gröber, richtet sich doch nach einmütiger Meinung, auch nach Anschauung der christlichen Arbeiter der Erlaß der Kurie: sivKulsrls Warum haben Sie denn hier nicht den Mut, gegen diesen Krieg gegen die Gesinnung vorzugehen, bloß bei den paar hundert Jesuiten, die ohne Herrn v. Hertling, ohne die Ungeschicklichkeit des Herrn v. Hertling will ich hier gleich aussprechen ein Leben wie Herrgott in Frankreich geführt haben
(Große Heiterkeit links.
Lachen im Zentrum.)
Jawohl, meine Herren, ich wäre imstande, an einer Rede des Herrn v. Orterer Ihnen nachzuweisen, daß die Jesuiten bis zu dem unglückseligen Vorgehen des Herrn v. Hertling besonders in Preußen ein geradezu glänzendes Leben geführt haben.
Bloß durch diese Ungeschicklichkeit das wissen Sie ja am allerbesten sind sie jetzt in ihrer Ruhe gestört worden.
Warum diese ganze Unsumme von Pathos über das Jesuitengesetz, aber kein Wort über diese schmähliche Beeinträchtigung des Vereins- und Koalttionsrechts, kein Wort über diese schmähliche Unterdrückung vor allem der katholischen Prtestervereine, die einzig in der Welt dasteht, und bezüglich deren noch niemals hier ein Mann den Mut hatte, gegen diese Unterdrückung der katholischen Prieüervereine auch nur ein Wort zu sagen
Statt (O) dessen krampfhafte Jnterpretationsversuche an unzulässiger Stelle, die von der zuständigen Stelle, nämlich von dem Nuntius in München, für jeden sehr verständlich als unzulässig und verwerflich bezeichnet worden sind, (Zurufe aus der Mitte) —Herr Kollege Becker schüttelt mit dem Kopf.
Lesen Sie nur den Brief, den der Nuntius vor einigen Tagen herausgegeben hat, so werden Sie wohl merken, gegen wen sich das alles richtet.
(Zuruf.)
Aber Wetter frage ich: was halber Staat getan, um diesem Eingriff in die nattonalwtrtschaftltche und staatsbürgerliche Entwicklung der Arbeiter Deutschlands entgegenzutreten
Ich nehme ohne weiteres an, daß es unrichtig ist, daß die Regierung von dem Erlaß vorher etwas gewußt hat; aber ich frage mich: wußte denn der preußische und wußte denn der bayerische Gesandte am Vatikan von diesen Dingen gar nichts
Wahrscheinlich nicht!
Es ist ja nicht das erste Mal.
Bei der BorromäusEnzyklika, beim Antimodernisteneid, beim Justiz-motu proprio hat Herr v. Bethmann selbst erklärt, daß, wenn Wetter eine derartig schlechte Unterrichtung des preußischen Gesandten vom Vatikan vorgenommen würde, man wirklich daran denken müßte, ihn abzuberufen.
Schade um jeden Pfennig für eine derartige amtliche Sinekure, wenn die betreffenden Leute so schlecht unterrichtet sind!
(Sehr wahr!
links.)
Daher auch die fortgesetzten Niederlagen des Staates in diesen Fragen.
Aber man hat in einer sonst ausgezeichnet unterrichteten großen Zeitung vor einigen Tagen behauptet, daß bet Herrn v. Bethmann Hollweg die Gewerkschaftsenzyklika auch endlich den Geduldsfaden zerrissen habe, uud daß er sich geäußert hätte, wenn das so Wetter ginge, dann würden diejenigen Recht bekommen, die die Ab- v) berufung des Gesandten am Vatikan verlangten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich weiß nicht, ob dieses Gespräch richtig ist.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Oertel: Nee!)
—Ach, Herr vr.
Oertel, der natürlich in alle Dinge eingeweiht ist, die bet dem Herrn Reichskanzler vorgehen, sagt: „Nee!
(Große Heiterkett.)
Herr vr.
Oertel fühlt sich bereits so als Vertreter des Zentrums er ist ja natürlich schon fett Jahren in dieser Lage —, daß er ohne weiteres den Herren die Antwort hier abnimmt (erneute große Heiterkeit) und sich mit Grausen dagegen wehrt, daß der Herr Reichskanzler vielleicht eine derartige Äußerung getan haben könnte.
Schon das ergreift das Herz des Herrn vr.
Oertel mit Schmerz.
(Wiederholle große Heiterkeit.)
Herr vr.
Oertel, wenn Sie etwas nicht verstehen, dann ind es gerade die Dinge, die mit dem Zentrum zuammenhängen.
Das ist überhaupt der einzige mildernde Umstand für Ihr ganzes Verhalten.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie, Herr vr.
Oertel, ich will Ihnen nur eines sagen, um Ihnen zu beweisen, daß Sie tatsächlich von den Dingen keinen Begriff haben.
Sie wissen ganz genau, daß nach der Anschauung der klerikalen Presse, vor allem der „Germania '', es keinen rückständigeren Volksstamm auf der ganzen Welt gibt, keinen, der zurückgebliebener wäre, der in kultureller Beziehung auf dem Standpunkte der Fetischpriester vom innersten Afrika steht, als ausgerechnet die „hellen Sachsen ''.
(Große Heiterkeit).
Sie sind doch der Prototyp eines Sachsen.
Sollte viel2766 Reichstag.
82 Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
täj leicht die „Germania ''bet den „Fetischpriestern ''sogar an den Herrn vr.
Oertel gedacht haben
(Erneute große Heiterkeit.)
Ihre Leidenschaft für die Zentrumspartei treibt Sie so weit, daß Sie alle diese Dinge vollständig unberücksichtigt lasten.
(Erneute Heiterkeit.
Abgeordneter vr.
Oertel: Fertig
Kann ich nun wieder gehen )
Sie können wieder abtreten.
(Stürmische Heiterkeit.)
Freilich ist Herr v. Bethmann Hollweg ja anscheinend für einige Wochen beim Zentrum vollständig in Ungnade gefallen.
Aber ich muß denn doch sagen: es ist doch eine Spekulation auf die Torheit der weitesten Kreise, wenn jetzt wieder das Kulturkampfgeschrei auch bei dieser Gelegenheit beginnt.
Ja, man hat in einem Artikel in der „Schlesischen Volkszeitung ''vor einigen Tagen den Herrn Reichskanzler gewarnt, er möchte sich unter keinen Umständen irgendwie mit dieser.
Gewerkschafts-Enzyklika beschäftigen; denn wenn er das täte, dann würde er nicht bloß einen Kulturkampf ins Werk setzen, sondern er würde die Sympathien der ganzen katholischen Welt einbüßen, (hört!
hört!
links) ja, er würde sogar den Engländern in die Hände arbeiten, (Heiterkeit) wenn er diese Gewerkschaftsgeschichte hier behandeln würde.
Also ich sollte meinen: mitte »in dem Kulturkampfgeschrei kann es fich bei diesem unglückseligen Akt um eine „smAularis yuasäLm osritss ''auf einem rein politischen Gebiete unter keinen Umständen handeln.
Soll es uns gleich sein, wenn allmählich durch das ganze deutsche Volk eine konfessionelle Scheidemauer gezogen wird, wenn wir geradezu zwei Völker im Deutschen Reiche haben, (sehr richtig!
links) die sich zuletzt überhaupt kulturell einander gar nicht mehr (L) verstehen
Die Art und Weise der Auseinanderorganisation nach konfessionellen Prinzipien muß einen derartigen Erfolg im Laufe der Zeit mit Naturnotwendigkeit haben.
In der Gewerkschafts-Enzyklika und in der Erklärung der Bischöfe mit der dreimaligen Unterstreichung der „sittlichen Gefahren ''für Andersgläubige ist nicht bloß den Protestanten, sondern allen Andersgläubigen der Vorwurf ins Gesicht geschleudert, daß Katholiken im Verkehr mit ihnen sei es auch nur in Verbindung zur Behandlung sozialpolitisch-wirtschaftlicher Fragen sittlich verdorben werden können, vor denen sie daher die allergrößte Vorsicht anwenden.
(Hört!
hört!
links.)
Wir weisen diesen geradezu ungeheuerlichen Vorwurf, der zeigt, daß man in Rom noch in den Anschauungen des 15. und 16.
Jahrhunderts lebt, geradezu als eiue Beleidigung des ganzen Kulturniveaus des deutschen Volkes hiermit zurück.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Aber wir find auch direkt aktiv legitimiert, über diese Dinge in diesem Zusammenhange zu sprechen.
In unseren liberalen fortschrittlichen Arbeitervereinen, vor allen Dingen Süddeutschlands, sind Taufende katholischer Arbetter, die sich durch diese Art beleidigender Kuratel des Verkehrs zwischen den Konfessionen auf das allerttefste in ihrer Gesinnung verletzt fühlen.
Auch wir protestieren gegen die fortgesetzten Versuche, das ganze politische, wirtschaftliche und soziale Leben eines wesentlichen Bestandteils unseres deutschen Volkes, mit dem wir in religiösen Dingen in Frieden zusammen leben wollen, konfessionell zu zerreißen!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen), wir sind jetzt bei der Interpellation, betreffend die Koalitionsfreiheit der in staatlichen Betrieben beschäftigten (0) Arbeiter.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter, Interpellant: Herr Präsident, diese Dinge gehören hierher; denn es fallen unter sie nicht bloß die Privatangestellten und die Privatarbetter, sondern vor allen Dingen auch die staatlichen Arbeiter, wie ich vorhin ausgeführt habe, und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß gerade diese Enzyklika den schärfsten Eingriff in das Koalitions- und Vereinsrecht der Arbeiter bedeutet und als solcher auch von den christlichen Organisationen anerkannt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verweise hier insbesondere auf die Rede, die der Herr Abgeordnete Giesberts in Essen gehallen hat.
Ich glaube mich daher vollständig im Rahmen der Interpellation, die von den Eingriffen in das Koalitions- und Vereinsrecht handelt, zu befinden.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, das ist die konsequente Folge und das eine darf ich vielleicht den Herren von der christlichen Arbeiterbewegung noch sagen der Htneinfügung einer rein sozialpolitischen und wirtschaftspolitischen Bewegung in ein einseitiges politisches und konfessionelles Fahrwasser.
Die Arbeiter erkennen jetzt, wie richtig der Grundsatz der neutralen Behandlung dieser wirtschaftlichen Fragen, die in den Gewerkschaften verhandelt werden müssen, ist, und hier zeigt sich das Unhaltbare der Verquickung von solchen religiösen und politischen hier wirtschaftlichen Dingen überhaupt.
Die Kraus-Gesellschaft, die Organisation der modern gesinnten Katholiken Deutschlands, hat vor einigen Tagen ausgesprochen, daß „konfessionelle Sozialpolitik ein Verbrechen an Religion und Vaterland zu- (v) gleich ''sei.
Auch wir find der Meinung, daß die sittlichen Normen des wirtschaftlichen und politischen Lebens auf einer allgemein menschlichen, nicht auf einer einseitig konfessionellen Grundlage stehen müssen.
Wird aber das soziale und politische Leben unterbrochen, zerrissen durch solche kirchlichen Machtgebote, dann ist kein Hall mehr, daß auch das ganze politische Leben unter kirchliche Kuratel gestellt wird, auch die wirtschaftlichen Kämpfe, ja daß wir wieder in vollkommen mittelalterliche Bahnen des Kampfes zwischen Staat und Kirche kommen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre meiner Ansicht nach eiue Unterlassungssünde, wenn der Staat hier fortgesetzt die Eingriffe von dieser Stelle zulassen würde.
Es ist aber charakteristisch und damit will ich dieses Kapitel verlassen —, daß gerade jetzt Staat und Kirche aus verschiedenen Motiven und zu verschiedenen Zwecken, aber mit gleichem Effekt gegen die Koalitionsfreiheit der Arbeiter mobil machen.
Beide wollen Herren tm eigenen Hause sein.
Die Kirche wittert Gefahr aus dem Soltdaritätsgefühl der deutschen Arbeiterschaft und aus der konfessionellen Unabhängigkeit der Arbetter; sie warnt daher vor dem Umgang mit anderen und stellt dieArbeiter unter die Aufsicht derBtschöfe und Geistlichen.
Es ist eiue Ironie des Schicksals und eigentlich ein Treppenwitz der Geschichte, daß ihr Groll zunächst ausgerechnet gegen die sogenannten christlichen Gewerkschaften geht, die auf der anderen Seite der Staat wieder in ganz einseitiger Weise protegiert.
Der Staat aber seinerseits steht die Gefahr in der politischen Unabhängigkett seiner Arbeiter, er wittert in ihr die revolutionäre Gefahr und treibt durch seine einseitige Stellungnahme zu Gunsten der christlichen Arbeiterschaft noch wette Kreise direkt der Sozialdemokratie in die Arme hinein, (sehr richtig!
links) Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
2707 (Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
M was ich ja eben durch meine Ausführungen bezüglich des Militärarbeiterverbandes usw.
dargetan habe.
Wir müssen von unserem Standpunkte aus im Interesse der Gerechtigkeit und im Sinne einer allein wirksamen loyalen Bekämpfung der Sozialdemokratie beiden Arten der Unterdrückung der Vereins- und Koalitionsfreiheit, sowohl der staatlichen wie der kirchlichen, mit aller Schärfe entgegentreten.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht durch unwürdige Unterkuratelstellung mündiger Arbeiter, sondern durch soziale Einrichtungen unter möglichster Achtung des Selbstverantwortltchkeitsgefühls und des Selbstverwaltungsrechts verhütet man nach unserer Meinung die politischen Folgen sozialer Unzufriedenheit.
Das Notwendigste ist zu diesem Zwecke der gesetzliche Ausbau des Koalitionsrechts der Arbeiter und der Angestellten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben in diesem Sinne bereits Anträge gestellt und werden in der nächsten Zeit noch weitere Anträge stellen, um darzutun, in welcher positiven Form wir uns einen derartigen Ausbau des Koalitionsrechts denken.
Ich kann meine Ausführungen dahin zusammenfassen, daß ich sage: die deutsche Volksvertretung hat in dem Koalitions- und Vereinsrecht der Arbeiter, Angestellten und Beamten stets das große und absolut notwendige Ventil für die Unzufriedenheit erkannt; sie hat in dieser Koalitionsfreiheit das höchste Mittel gesehen, das Arbeitsverhältnis in ein wirkliches Vertrauensverhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu gestalten.
Wir find der Meinung, daß wir den Staat nicht gefährden durch eine solche vernünftige Ausgestaltung des Arbeitsverhältniffes, im Gegenteil, daß wir die Beziehungen beider um so fester und kräftiger gestalten.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Noch weniger als in der Armee nützt nach unserer Meinung in derartigen technischen Betrieben des Staates ein blinder wtderwilltger Gehorsam, ein Drill der Arbeiter, der mit der freiwilligen, bewußten, vertrauensvollen Unterwerfung unter die auch von uns anerkannten Forderungen des Dienstes gar nichts gemein hat.
Ein derartiger Drill würde in Zeiten großer nationaler Not jämmerlich in die Brüche gehen.
Wir werden daher auch für die Zukunft mit aller Energie das Recht der in Staatsbetrieben beschäftigten Personen auf ein vernünftiges Maß von Freiheit und das Recht auf Schutz gegen freiheitsfeindliche Anmaßung von dritter Seite, woher sie auch immer kommt, zur Geltung bringen.
Wir sind davon überzeugt, daß, wenn wir das tun, wir nicht nur handeln im Sinne der Verletzten, der Beamten, Arbetter und Angestellten, sondern daß wir in erster Linie im wohlverstandenen Interesse des Staates und damit des gesamten deutschen Vaterlandes handeln.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsmintster, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Interpellation fragt: Was gedenkt der Herr Reichskanzler angesichts der Beeinträchtigung der Koalitionsfreiheit der in staatlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter, insbesondere der im deutschen Militärarbeiterverbaude Organisierten, zu tu », um das durch die Retchsgesetzgcbung gewährleistete Koalitions- und Veretvsrecht der Angestellten und Arbeiter gegen solche Angriffe zu sichern
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat in der (0) Begründung der Interpellation den Rahmen der Anfrage erheblich weiter gesteckt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er ist auf die Stellung der Beamten zum Vereinsgesetz, auf die angeblichen rechtswidrigen Eingriffe der Kurie in das Deutsche Veretnsrecht eingegangen und hat dann eine Reihe von Fällen angeführt, die nach seiner Meinung den Beweis dafür erbringen, daß die Betriebe des Reiches und zahlreiche Betriebe der Bundesstaaten den Bestimmungen des Reichsrechts in bezug auf die Koalittonsund Vereinsfreiheit nicht nachleben.
Ich muß es den Chefs der beteiligten Refforts und den Vertretern der beteiligten Bundesstaaten überlassen, auf die Einzelheiten einzugehen, die der Herr Abgeordnete Müller vorgebracht hat.
Ich kann es mir aber nicht versagen, auf Leu allgemeinen Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) über die Quellen der Koalitions- und Bereinsfreiheit der Arbeiter und über ihre Grenzen mit einigen Worten einzugehen.
Ich habe ja alljährlich die Ehre, mich über diese Fragen mit dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) von dieser Stelle aus auseinanderzusetzen.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Er hat mir einmal in Aussicht gestellt, diese Interpellationen würden nicht eher aufhören, als bis bei der Retchsregierung eine völlige Klärung der Begriffe des Vereins- und Versammlungsrechts eingetreten wäre.
(Heiterkeit.)
Ich will nicht in Abrede stellen, daß diese alljährlichen Auseinandersetzungen nicht ganz erfolglos gewesen sind.
Ich habe den Eindruck, daß sich der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) in einzelnen Punkten meiner Auffassung von der Bedeutung des Vereinsgesetzes erheblich genähert hat.
1 (v) (Große Heiterkeit.)
Aber vollständig ist diese Einigkeit noch nicht, und ich muß deshalb bitten, mir noch einmal auf den etwas verschlungenen Pfaden unseres Vereins- und Versammlungsrechts Gesellschaft zu leisten.
Bet jeder Gelegenheit, bei der hier über das Vereins- und Koaltttonsrecht gesprochen wird, hören wir reden von einem gesetzlich gewährleisteten unbeschränkten Koalitions-, Vereins- und Versammlungsrecht, und wenn wir fragen, wo denn die Quellen dieses Rechtes liegen, so bekommen wir die Antwort: in den U 152, 153 und 154a der Gewerbeordnung einerseits und in § 1 des Vereinsgesetzes vom Jahre 1908 andererseits.
Ich habe wiederholt die Ehre gehabt, von dieser Stelle aus nachzuweisen, daß die Annahme irrig ist, und daß man die Bedeutung dieser Gesetzesbestimmungen, die ich eben zitiert habe, für den Umfang und als Quelle des Vereins- und Versammlungsrechtes überschätzt.
In dieser Überschätzung liegt zu einem erheblichen Teil die Schwierigkeit, zu einem Verständnis über den Umfang dieser Rechte zu gelangen.
Wo in den Reichsgesetzen ist denn, abgesehen etwa von den eben von mir zitierten gesetzlichen Bestimmungen, eine Erörterung der Vereins- und Koalitionsfreiheit enthalten
Nirgends.
Auch die Reichsverfaffuug enthält darüber keine Vorschrift.
Also müssen die Quellen dieses Rechts und dieser Freiheit, soweit sie überhaupt bestehen, an einer anderen Stelle liegen als an den eben von mir zitierten.
Nun, meine Herren, die Freiheit, sich zu Gesellschaften zusammenzuschließen, sich zur gemeinschaftlichen Verfolgung materieller und idealer Ziele zu organisieren, ist nach der staatsrechtlichen Doktrin des 19.
Jahrhunderts ein Ausfluß der persönlichen Freiheit, wie sie der Rechtsstaat erfordert, also ein Attribut des Rechtsstaats, wie er bei uns 2708 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
(Or.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
L) besteht.
Aber, meine Herren, in dieser Allgemeinheit ist der Gedanke in keine Verfassung praktisch übergegangen.
(Zuruf links.)
Ich weiß nicht, ob mich Herr Waldstein daran erinnern wollte, daß er allerdings ganz uneingeschränkt in der Verfassung des Deutschen Reichs vom Jahre 1849 enthalten ist.
Diese Verfassung hat aber eine praktische Bedeutung nicht erlangt.
In den Verfassungen der Bundesstaaten ist er mit den sich aus der Natur der Dinge ergebenden Beschränkungen allerdings wohl durchwegs enthalten.
Die preußische Verfassung bestimmt beispielsweise: Alle Preußen haben das Recht, sich zu solchen Zwecken, die den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen, in Gesellschaften zu vereinigen.
Das Gesetz regelt, insbesondere zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit, die Ausübung des in diesem Artikel gewährleisteten Rechts.
Politische Vereine können Beschränkungen und vorübergehenden Verboten im Wege der Gesetzgebung unterworfen werden.
Meine Herren, die preußische Verfassung und es ist ähnlich in den meisten anderen Verfassungen der deutschen Bundesstaaten stellt als Grundsatz die Freiheit des Vereinsrechts und des Versammlungsrechts auf.
Aber sie sicht ausdrücklich eine Beschränkung dieses Rechts durch das Gesetz vor, und, meine Herren, das liegt in der Natur der Dinge.
Die Vereinsfreiheit bedarf der reglementierenden Hand des Gesetzgebers, einmal im Interesse derer, die sich ihres Vereinsrechts bedienen wollen; denn nur mit Hilfe der reglementierenden Hand des Staates können die Vereine die ihnen obliegenden Zwecke vollkommen erfüllen.
Auf der anderen Seite müssen die Bestrebungen der einzelnen Vereine vom (v) Standpunkt der öffentlichen Interessen von seiten des Staats reglementiert und beschränkt werden.
Meine Herren, bei der sehr weitreichenden Bedeutung, die das Vereinsrecht und die Tätigkeit unserer Vereine für alle Zweige des öffentlichen Lebens, unseres politischen, unseres geistigen und religiösen Lebens haben, finden Sie tatsächlich beinahe in allen Rechtsgebieten Bestimmungen, die die Ausübung des Vereinsrechts fördern oder beschränken.
Sie finden solche Bestimmungen im Privatrecht, Sie finden sie im öffentlichen Recht, insbesondere im Strafrecht »Sie finden Beschränkungen der Vereinsfreiheit, verschieden abgestuft je nach der Zusammensetzung, der Bestimmung, der Organisation der einzelnen Vereine.
Sie finden solche Beschränkungen, abgestuft je nach dem Personenstand der beteiligten Staatsbürger, mit Rücksicht auf das Geschlecht, auf das Alter, auf sonstige persönliche Eigenschaften.
So, meine Herren, lagen die Dinge bei Erlaß der Verfassung für den Norddeutschen Bund.
Die Verfassung für den Norddeutschen Bund enthält, dessen staatsrechtlicher Konstruktion entsprechend, nichts von den Grundrechten, die in den Verfassungen der Bundesstaaten meistens enthalten sind, sondern sie bestimmt lediglich, daß zur gesetzgeberischen Kompetenz des Bundes die Regelung des Gewerbebetriebs und der staatsbürgerlichen Rechte gehören.
Die Verfassung des Norddeutschen Bundes enthält aber noch nicht die Ausdehnung der Kompetenz auf das Vereinswesen.
Diese Kompetenzerweiterung findet sich erst in der Verfassung des Deutschen Reichs.
Auf Grund des Rechtes, die Bestimmungen über den Gewerbebetrieb zu regeln, ist dann noch unter dem Norddeutschen Bund die Gewerbeordnung von 1869 ergangen.
Diese hat das ergibt sich aus der Entwicklungsgeschichte, die ich eben gegeben habe nur im Rahmen des Gewerberechts, das allerdings aufgebaut ist cv) auf der Grundlage der Gewerbefreiheit, gewisse Beschränkungen des Vereins- und Koalitionsrechts aufgehoben, und zwar bestimmt der § 152 der Gewerbeordnung: Alle Verbote und Strafbestimmungen gegen Gewerbetreibende, gewerbliche Gehilfen, Gesellen oder Fabrikarbetter wegen Verabredungen und Vereinigungen zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittels Einstellung der Arbeit oder Entlassung der Arbeiter, werden aufgehoben.
Das bedeutet also, meine Herren, lediglich, daß die in dem Gewerberecht der Bundesstaaten enthaltenen gesetzlichen, mit Strafsanktion versehenen Verbote derartiger Koalitionen beseitigt sind und in Zukunft nicht wieder erlaffen werden dürfen.
Ein schrankenloses Koalitionsrecht kann auf diesen Bestimmungen niemals aufgebaut werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist doch nicht mehr verboten!)
—Meine Herren, es ist nicht mehr verboten; aber es sind aufgehoben nur die Einschränkungen des Koalitionsrechls, die sich aus dem Gewerberecht der einzelnen Bundesstaaten ergeben.
Es sind aber nicht aufgehoben die zahlreichen Beschränkungen des Vereins- und Koalitionsrechts, die in fast allen anderen Zweigen des Privat- und öffentlichen Rechts liegen.
Es ist nicht aufgehoben die Möglichkeit der Beschränkung des Koalitionsrechts, die sich aus der elterlichen Gewalt, aus den Rechten der Vormünder, der Lehrherren, der Meister ergibt, und es ist vor allen Dingen durch diese Bestimmung nicht die Möglichkeit beseitigt, im Wege des Prtvatvertrags die Koalitionsfreiheit einzuschränken.
Nun hat die Retchsverfaffung dem Reiche die Möglichkeit gegeben, in die Regelung des Bereinsrechts (v) einzugreifen, und das Reich hat diese auch allmählich und schrittweise getan.
Das Reich hat in die Vereinsfreiheit mit der Bestimmung des Reichsmilitärgesetzes eingegriffen, wonach die zum aktiven Heere gehörigen Militärpersonen nicht Mitglieder politischer Vereine sein dürfen.
Das Reich hat in das Vereinsrecht durch die Bestimmungen des Gesetzes vom 11.
Dezember 1899 eingegriffen, wonach den Vereinen gestattet wird, mit anderen inländischen Vereinen in Verbindung zu treten.
Es hat eingegriffen in das Koalttionsrecht der Arbeiter auch mit einzelnen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches.
Es hat eingegriffen durch die Bestimmungen der M 21 ff.
die den Vereinen, die wirtschaftliche Zwecke verfolgen, die Erlangung der Rechtsfähigkeit erschweren.
Es hat aber vor allem auch mittelbar eingegriffen durch den 8 138 des Bürgerlichen Gesetzbuches.
Der § 138 des Bürgerlichen Gesetzbuches bestimmt, das Geschäfte nichtig sind, die den guten Sitten zuwiderlaufen, und man hat bei der Beratung dieses Paragraphen wohl nicht mit Unrecht gesagt, daß dieser Paragraph die Pforte sein sollte, durch die die großen Prinzipien des modernen Rechts, der Gewerbefreiheit, der Gewissensfreiheit, der persönlichen Freiheit, der Wahlfretheit unmittelbaren Einfluß gewinnen sollen aus die Anwendung unseres Bürgerlichen Rechts.
Aber damit ist doch nicht gesagt, wie man vielfach angenommen hat, daß aus dem 8 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu folgern sei, daß alle privatrechtlichen Abkommen, die das Vereins- und Koalitiovsrecht beeinträchtigen, als den guten Sitten zuwiderlaufend nichtig seien.
(Abgeordneter Stadthagen: Doch, das steht im Kommisfionsbericht!)
—Die Sache ist etwas anders, ich werde gleich darauf kommen.
Wenn man das Koalitionsrecht ausdrücklich und uneingeschränkt freigeben wollte, dann mußte man Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
2709 (vr.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M das im Gesetz sagen.
Man kann so wichtige Bestimmungen nicht beseitigen durch eine allgemeine Regel, die in sich selbst ihre natürlichen Beschränkungen trägt; denn der persönlichen Freiheit, der Gewerbefretheit des einzelnen Arbeiters, der sich koalieren will, und dessen Koalitionsrecht beschränkt wird, steht gegenüber die persönliche Freiheit, die Gewerbefreiheit, deren Vorteile auch der Arbeitgeber genießt Jede individuelle Freiheit hat ihre natürlichen Grenzen in den öffentlichen Interessen, die der Staat zu vertreten hat, und in den gleichen Rechten anderer.
Daraus ergibt sich, daß Beschränkungen des Koalitionsrechtes im Wege des privatrechtlichen Vertrags nur insoweit die Nichtigkeit des Vertrags zur Folge haben, als sie über das hinausgehen, was der Arbeitgeber unter Wahrung berechtigter wirtschaftlicher Jutereffen fordern kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr unrichtig!
links.)
Das ist die Auffassung, die bereits in dem ersten von Planck herausgegebenen Kommentar des Bürgerlichen Gesetzbuchs steht, und ist vor allen Dingen die Auffassung, die inzwischen die Judikatur bis zum Reichsgericht hinauf festgelegt hat.
Es ist in Deutschland nun einmal üblich, daß wir uns alle, vor allen Dingen aber die Behörden, in der Anwendung und Handhabung der Gesetze an die Judikatur der Gerichte halten.
(Zurufe: Nicht immer, nurwevn 's paßt!)
Weisen Sie mir nach, meine Herren, daß ich einmal mit Vorsatz von der Judikatur der Gerichte abgewichen bin.
Ein weiterer Eingriff der Reichsgesetzgebung in das Vereins- und Koalitionsrecht liegt dann in dem Reichsvereinsgesetz vom 19.
April 1908.
In der Beurteilung des § 1 dieses Gesetzes weiche ich allerdings von dem ab, was der Herr Abgeordnete Müller vorhin gesagt hat.
Der Paragraph sagt in seinem ersten Absatz: L) 1 Alle Reichsangehörigen haben das Recht, zu Zwecken, die den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen, Vereine zu bilden und sich zu versammeln.
Dieses Recht unterliegt polizeilich nur den in diesem Gesetze und anderen Reichsgesetzen enthaltenen Beschränkungen.
Der Schwerpunkt ist hier zu legen auf das Wort „polizeilich ''.
Es wird damit nämlich ausgesprochen, daß das Recht aller Reichsangehörigen, sich zu vereinigen und sich zu versammeln, vom polizeilichen Standpunkte nur beeinträchtigt werden darf, soweit es in diesem Gesetze ausdrücklich vorgesehen ist.
Der § 1 des Gesetzes gibt also dem einzelnen Deutschen weiter nichts als das subjektive Recht gegenüber dem Staate, polizeilich in seiner Bewegungsfreiheit auf dem Gebiete der Betätigung des Vereinsund Versammlungsrechts nicht weiter beeinträchtigt zu werden, als dies in dem Gesetz vom 19.
April 1908 zugelassen ist.
Es ist bei den Beratungen des Gesetzes ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß auf dieses Gesetz nicht die Konstruktion eines schrankenlosen Koalitionsrechts aufgebaut werden kann.
Es ist bet den Beratungen dieses Gesetzes ferner darauf hingewiesen worden, daß Beschränkungen des Koalttiovsrechts im Wege des Vertrags auch nach dem Erlaß dieses Gesetzes möglich sind.
Es ist wiederholt darauf hingewiesen, daß dieses Gesetz nicht geeignet ist, das Recht der Eltern, Vormünder, Erzieher und Lehrherrn zu beeinträchtigen, (sehr richtig!
rechts) die Vereivsfreiheit der ihrer Obhut, ihrer Gewalt anvertrauten Zöglinge zu beschränken, und es ist ausdrücklich darauf hingewiesen, daß der § 1 des Gesetzes nicht geeignet sei, die Rechte der Vorgesetzten gegenüber den ihnen unterstellten Beamten in irgend etwas zu beeinträchtigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
Gewiß hat mein Herr Amtsvorgänger bei der Be- (0) ratung des Gesetzes gesagt, daß auch den Beamte »die Rechte aus dem Vereinsgesetz voll und uneingeschränkt zustehen müßten.
Gewiß, meine Herren!
Wenn ein Beamter in einen Verein eintreten will, wenn ein Beamter an einer Versammlung teilnehmen will, dann darf ihm die Vereinspolizei keine anderen Schranken auferlegen als jedem anderen.
Nicht getroffen werden aber die Rechte der Vorgesetzten, die Rechte des Staates, (Unruhe und Lachen bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts sehr unrichtig!
bei den Sozialdemokraten) die sich hier für den Beamten aus den besonderen Beziehungen ergeben, in denen er zum Staat und zu seinen Vorgesetzten steht.
Die Beziehungen regeln sich nach dem öffentlichrechtlichen Anstellungsverhältnis.
Der Beamte tritt, wenn er Beamter wird, freiwillig in den Dienst des Staates, und indem er freiwillig in den Dienst des Staates tritt, unterwirft er sich (Zuruf links: Der Bevormundung!)
den gesetzlichen und in der Tradition der Verwaltung seines Staates beruhenden Beschränkungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, darüber kann gar kein Zweifel sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber auch bezüglich der Beamten wird man in gewissen Grenzen mit den Grundsätzen des H 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs operieren können.
Allerdings findet dieser Paragraph rechtlich keine Anwendung auf das Beamtenverhältnis.
Aber wenn nach Maßgabe dieses Paragraphen verlangt wird, daß die Vereins- und Koalitionsfreiheit des einzelnen durch Vertrag nicht beschränkt werden soll außer zur Wahrung der berechtigten Interessen des anderen Kontrahenten, so wird man auch sagen können, daß der Staat in der Beschränkung der staatsbürgerlichen Freiheit seiner Beamten an die Grenzen v) der staatlichen Interessen gebunden sein soll, die er zu vertreten hat.
Das heißt also, weine Herren: selbstverständlich genießt der Beamte Vereins- und Versammlungsfreiheit, wie alle übrigen staatsbürgerlichen Rechte ebenso wie jeder andere Staatsbürger, (Zurufe links) aber infolge der Beziehungen des Beamten zum Staate ist der Staat und find die Organe des Staates berechtigt und verpflichtet, ihn so wett zu beschränken, als es im Interesse des Staates zur Erfüllung der Zwecke des Staats notwendig ist, als es notwendig ist, um die Einrichtungen und Institutionen des Staates leistungsfähig zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was ist denn nun das Ergebnis dieser Erörterungen zunächst einmal für die gewerblichen Arbeiter und Angestellten im allgemeinen
Das Koalitionsrecht sowie das Vereins- und Versammlungsrecht des gewerblichen Arbeiters ist durch keine der von mir eben angegebenen gesetzlichen Bestimmungen absolut freigegeben, und insbesondere kann es eingeschränkt werden auch durch privatrechtlichen Vertrag, sofern nur die Art der Einschränkung nicht den guten Sitten zuwiderläuft, und sofern die Art der Einschränkung nicht über das hinausgeht, was zur Wahrung berechtigter wirtschaftlicher Interessen von fetten des Arbettgebers billigerweise gefordert werden kann.
(Zuruf und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun fragt es sich, was ergeben sich denn daraus für Konsequenzen für die Arbeiter und die Angestellten staatlicher Betriebe
Zunächst muß vorausgeschickt werden, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung keineswegs auf alle staatlichen Betriebe und deren Arbeüer und Angestellte Anwendung finden.
Sie finden keine An372 2710 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(L) Wendung auf die Arbeiter und Angestellten derjenigen Betriebe, bezüglich deren in ß 6 der Gewerbeordnung ausdrücklich bestimmt ist, daß sie den Vorschriften der Gewerbeordnung nicht unterworfen sein sollen.
Dahin gehören z.
B. die Eisenbahnbetriebe.
Sie finden ferner keine Anwendung auf diejenigen staatlichen Betriebe, welche keine gewerblichen Betriebe sind und daher begrifflich nicht unter die Bestimmungen der Gewerbeordnung fallen können, wie beispielsweise die Post.
Aber, meine Herren, diese Unterscheidungen sind für den vorliegenden Fall gleichgültig; denn an sich wird auch für das Verhältnis des Staates als Arbeitgebers zu seinen Arbeitnehmern die Regel gelten müssen, daß er im Weg des Vertrages darauf kommt es ja im wesentlichen an nicht Einschränkungen eintreten läßt, die den guten Sitten zuwider laufen.
Da nun aber der Staat in allen diesen Fällen nicht wirtschaftliche Interessen, sondern bet allen seinen Betrieben mehr oder minder staatliche Interessen, öffentliche Interessen zu vertreten hat, so ergibt sich daraus, daß der Staat in der Lage ist, auch im Weg des Arbeitsvertrages das Koalitions- und Vereinsrecht seiner Arbeiter und Angestellten so weit zu beschränken, als es notwendig ist, die öffentlichen Zwecke der einzelnen Betriebe, die Aufgaben des Staates zu erfüllen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus ergibt sich ferner, daß z.
B. jede Vereinstätigkeit oder Betätigung in Vereinen unterbunden werden kann und muß, die die Betriebsfähigkeit, die Leistungsfähigkeit solcher staatlichen Einrichtungen gefährden oder in Frage stellen kann, die öffentlichen Zwecken dienen, wie beispielsweise die öffentlichen Verkehrsanstalten, die öffentlichen Einrichtungen zur Versorgung mit Wasser, Beleuchtung, und was dergleichen mehr ist.
Ferner kann eine Einschränkung der Koalitionsfreiheit eintreten bei allen Bels) trieben der Heeres- und der Marineverwaltung, die der Sicherheit und der Schlagfertigkeit des Reiches dienen.
Auch hier müssen die Leiter der betreffenden Betriebe in der Lage sein, die in ihnen beschäftigten Arbetter und Angestellten von einer Vereinsbetätigung auszuschließen, die geeignet sein könnte, die Leistungsfähigkeit, die Schlagfertigkeit, die Brauchbarkeit der Betriebe im gegebenen Augenblick zu beschränken.
Und endlich, meine Herren, liegt es im Wesen des Staates begründet, daß die Leiter staatlicher Betriebe in der Lage sein müssen, die Vereinsfreiheit und die Koalitionsfreiheit insoweit zu beschränken, als die Betätigung dieser Vereins- und Koalitionsfreiheit im gegebenen Falle in Widerspruch stehen würde mit den Zwecken und mtt der Sicherheit des Staates.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus ergibt sich nun weiterhin, daß nach der Natur der Dinge das Maß der Beschränkungen, das billiger- und verständigerweise auferlegt werden kann, in den verschiedenen Betrieben verschieden sein muß mit Rücksicht auf die besonderen Aufgaben, auf die Organisation, auf die Größe, zum Teil sogar auf die örtliche Lage der Betriebe.
Denn daran halte ich fest die Beschränkung soll nie hinausgehen über das, was im gegebenen Falle notwendig ist, um die Erfüllung öffentlicher und staatlicher Aufgaben zu sichern.
(Lebhafte Rufe von den Nationalliberalen und der Fortschrittlichen Bolkspartet: Sehr richtig!
Darum handelt es sich!)
Meine Herren, ich glaube, hiermit den Standpunkt des Herrn Reichskanzlers und der Reichsleitung klar gekennzeichnet zu haben und möchte noch einmal kurz rekapitulieren.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Leitung staatlicher Betriebe berechtigt und verpflichtet ist, die Koalitionsfreiheit ihrer Angestellten und ihrer Arbeiter zu beschränken, soweit das nach den allgemeinen Grundsätzen mit den guten Sitten vereinbar ist, d. h. so- ((A weit es notwendig ist, um die betreffenden Einrichtungen schlagfertig, leistungsfähig, konform mit den Zielen und Aufgaben des Staats zu halten.
Ferner: die Vorgesetzten der Beamten sind berechtigt, die Koalttionsund Vereinsfreiheit derselben insoweit zu beschränken, als es notwendig ist, um die Beamtenschaft leistungsfähig und intakt zu erhallen, wie es die Interessen, die Sicherheit und die Zwecke des Staats gebieten.
Daraus ergibt sich, daß unter Umständen in der Behandlung der einzelnen Gruppen von Beamten sich Verschiedenheiten ergeben können.
Es wird eine andere Handhabung der Vereinsfreiheit nötig sein bei Beamtenkategorten, die militärisch diszipliniert sind also beispielsweise bet Feuerwehrleuten —, als bei Vortragenden Räten oder bei Regierungspräsidenten.
Meine Herren, ich glaube, ich habe damit das festgestellt, was ich in grundsätzlicher Beziehung geglaubt habe hier feststellen zu müsse«.
Auf die Einzelheiten will ich, wie gesagt, nicht eingehen; ich überlaffe das den Vertretern der einzelnen Ressorts und der einzelnen Bundesstaaten.
Nur möchte ich bezüglich zweier Punkte, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) vorhin kurz erwähnt hat, folgendes bemerken.
Erstens: der Herr Abgeordnete hat den Vertrag des Königlichen Salzbergwerks Bleicherode mtt einem Teil seiner Arbetter getadelt, wonach ihnen untersagt war, Vereinen anzugehören.
Der Herr Abgeordnete Müller hat vollständig recht: ein solcher Vertrag würde nicht mtt dem gellenden Recht vereinbar sein und würde auch nicht vereinbar sein mtt den Ausführungen, die ich soeben gemacht habe.
Ich kann aber hinzufügen, daß der preußische Herr Handelsmintster, sabald er von diesem Vertrage Kenntnis erhallen hat, Abhilfe hat eintreten lassen und dafür Sorge getragen hat, daß solche Verträge nicht wieder geschloffen werden.
Dabei möchte ich zur (v) Ehre der preußischen Bergverwaltung noch ausdrücklich bemerken, daß diese Vertragsbestimmung nicht etwa in der Arbeitsordnung gestanden hat und nicht in einem Vertrag, den das Werk direkt abgeschlossen hat, sondern in einem Vertrag, den ein Agent in Hamburg mtt den betreffenden Arbeitern abgeschlossen hatte.
Herr Dr. Müller wird hieraus ersehen, daß wir keinen Augenblick zögern, einzugreifen, wenn die Grundsätze, die ich hier eben aufgeführt habe, irgendwie verletzt werden.
Wie weitherzig wir im allgemeinen in der Handhabung dieser Grundsätze sind, das können Sie, wie ich beiläufig bemerken möchte, aus einem Schreiben des Herrn Admirals v. Ttrpitz entnehmen, der als Chef der Marineverwaltung mir gestern schrieb, er glaube nicht, daß sein Reffort genötigt sein würde, sich an den heutigen Verhandlungen zu beteiligen, well er noch niemals in die Lage gekommen sei, einen Verein zu verbieten.
Meine Herren, dann noch ein kurzes Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) über den Erlaß des preußischen Herrn Ministers -er öffentlichen Arbeite«.
Dieser Erlaß ist gleichlautend auch für die Retchseisenbahnen ergangen, ist als solcher im vorigen Frühjahr hier Gegenstand eingehender Erörterungen gewesen und, soviel ich weiß, in seinen Gmndzügen von einer sehr großen Mehrheit dieses hohen Hauses gebilligt worden.
Ich glaube, unter diesen Umständen auf ihn nicht weiter eingehen zu sollen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Müller zu meinem Troste außer dem Reich und den Bundesstaaten und ihren Organen auch eine ganze Reihe anderer Leute wegen ihrer Verstöße gegen das Vereinsgesetz getadelt.
Ich brauche hierauf nicht weiter einzugehen, sondern muß es den Beteiligten überlasten, sich zu wehreu.
Aber der Herr Abgeordnete Müller ist dann eingegangen 2
11 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M auf die Enzyklika „Sinxnlari guaäam« und hat gemeint, daß staatltchersetts etwas versäumt sei, daß wir uns einer schweren Unterlassung insofem schuldig gemacht hätten, als wir nicht gegenüber diesem Erlaß eingegriffen hätten, der zweifellos eine rechtswidrige Beeinflussung der Koalitious- und Vereinsfreiheit des deutschen Arbeiters bedeute.
Ich habe über die Frage, wieweit die Rechte der kirchlichen Oberen gegenüber den Angehörigen anerkannter Ktrchengemeinschaften durch das Vereinsgesetz berührt werden, bereits bei einer ähnlichen Gelegenheit hier gesprochen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß entsprechend den anderen von mir vorhin erörterten Möglichkeiten der Beschränkung des Vereinsrechts, wie sie aus der väterlichen Gewalt usw.
hervorgehen, der § 1 des Vereinsgesetzes sich auch nicht beziehen kann auf diejenigen Beschränkungen, welche sich aus den Beziehungen der kirchlichen Oberen zu den Angehörigen einer Kirchengemeinschaft ergeben.
(Rufe links: Nanu!)
Das trifft auch in dem vorliegenden Falle zu.
Ich will auf Einzelheiten der Enzyklika hier nicht eingehen.
Aber wenn die Enzyklika den Satz aufstellt, daß soziale Fragen nicht rein wirtschaftliche und rein politische Fragen sind, sondern daß sie auch religiöse und damit kirchliche Angelegenheiten berühren und betreffen, so wird dagegen kaum mit Ernst ein Einwand erhoben werden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Polen.)
Bei den engen Beziehungen, in denen Kirche und Religion zu unserem ganzen Leben stehen, liegt es doch in der Natur der Dinge, daß eigentlich alle Verhältnisse, die die Beziehungen von Mensch zu Mensch angehen, auch eine religiöse, eine kirchliche Seite haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen.)
Wenn von diesem Gesichtspunkte aus das Haupt einer anerkannten Ktrchengemeinschaft den Angehörigen dieser (s) Ktrchengemeinschaft Ratschläge gibt, wie sie sich zu Verhalten haben zu solchen Fragen wie dem Koalitionsrecht und der Koalitionsfreiheit, betrachtet unter dem Gesichtspunkte ihrer Zugehörigkeit zur Kirche, betrachtet unter religiösen Gesichtspunkten, so wird auch dagegen mindestens der Vorwurf einer rechtswidrigen Jngerenz nicht hergeleitet werden können, (sehr richtig!
im Zentrum Zuruf links: Es kommt auf die Form an!)
zumal nicht dann, wenn derartige Forderungen sich in der Hauptsache in der Form von Ratschlägen oder Warnungen bewegen, und solange sie nicht durchgesetzt werden sollen durch Ktrchenstrafen, die den Gesetzen des Staates zuwiderlaufen.
Derartige Strafen sind nicht angedroht oder gar angewandt.
Man wird also wohl im Ernst nicht davon reden können, daß die Enzyklika »Lmsulari guLäam ''einen rechtswidrigen Eingriff in das gesetzlich gewährleistete Koalitionsrecht des deutschen Arbeiters bedeutet.
Auf der anderen Seite ist aber nicht zu verkennen, daß, wie auf vielen anderen Gebieten, so auch auf diesem Gebiet die Beschäftigung der Kirche und ihrer Organe mit allgemeinen wirtschaftlichen und politischen Fragen von einer eminenten politischen Bedeutung für den Staat werden kann, und aus dieser Tatsache kann sich sehr wohl das Bedürfnis des Staates ergeben, sich mit den kirchlichen Oberen über diese Fragen auseinanderzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, das kann man doch nur, indem man Vorstellungen erhebt, indem man Aufklärungen gibt.
Das kann man doch nur im Wege diplomatischer Einwirkung tun; man kann aber nicht gegen eine an sich im Rahmen des Rechts sich hallende Aktion mtt Gewaltmaßregeln Vorgehen.
Nun, meine Herren, möchte ich im Anschluß daran ausdrücklich feststellen, daß eine derartige Einwirkung aus Anlaß des Gewerkschaftsstreits in Rom erfolgt ist, daß (o) der Herr Reichskanzler aber den Inhalt der Enzyklika vor ihrem Erlaß nicht gekannt hat, und daß der Herr Reichskanzler nach Lage der Verhältnisse gar nicht hat sagen können, daß, wenn sich derartige Dinge Wetter wiederholten, die Abberufung des Gesandten am Heiligen Stuhl unmittelbar bevorstehe.
Wir halten die Entwicklung der interkonfessionellen christlichen Gewerkschaften in den Bahnen, in denen sie sich jetzt bewegt hat, als dem Staatswohle nützlich und wünschenswert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Auffassung haben wir Ausdruck gegeben, und wir haben, nachdem die Gewerkschaften selbst einen Modus gefunden haben, der nach ihrer Auffassung zurzeit befriedigt, keine Veranlaffurig, uns mit der Sache Wetter zu befassen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) aber auch keine Veranlassung, uns Vorwürfe machen zu lassen über mangelnde Wachsamkett, in dieser, wie ich ohne weiteres anerkenne, ernsten und wichtigenAngelegenhett.
Ich glaube, ich kann die Angelegenheit damit verlassen, zumal da ich wohl, ohne Widerspruch zu finden, annehmen kann, daß die christlichen Gewerkschaften den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) nicht zu ihrem Sachwalter bestellt haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.
Wiederholte Zwischenrufe rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin gleich fertig.
Lasten Sie mir noch einen Augenblick Ruhe; dann können Sie sich unterhalten, soviel Sie wollen!
Also, meine Herren, ich bin am Schluß.
Ich möchte nur noch einmal kurz rekapitulieren, was ich auszuführen die Ehre gehabt habe, und ich möchte da anknüpfen an daS, was ich zuletzt gesagt habe.
Die Annahme, daß die Enzyklika LivAuIari yuLäsill« einen rechtswidrigen v) Eingriff in die Koalitionsfreiheit des deutschen Arbeiters bedeute, ist unzutreffend und damit auch der Vorwurf hinfällig, daß die Retchsleitung es an einer gebührenden Abwehr dieses Angriffs habe fehlen lassen.
Unbegründet ist aber nach dem, was ich ausgeführt habe, auch der Vorwurf, daß wir das gesetzlich gewährleistete Koalitious- und Veretnsrecht der Arbeiter und Angestellten in den Staatsbetrieben verkümmern ließen oder gar gesetzwidrig beschränkten.
Im Gegenteil, meine Herren, der Staat hat ein Interesse an dem Wohlergehen, au dem wirtschaftlichen und sozialen Aufsteigen aller seiner Mitglieder, und er muß dieses Interesse ganz besonders betätigen in bezug auf die in seinem unmittelbaren Dienst stehenden Arbeiter, Angestellten und Beamten.
Wir Hallen uns aber für so befugt wie verpflichtet, die Koaltttous- und Vereinsfreiheit unserer Arbeiter, Angestellten und Beamten in den gesetzlich gesteckten Grenzen insoweit zu beschränken, als es die Sicherheit und die Zwecke des Staates und die Leistungsfähigkeit der diesen Zwecken dienenden staatlichen Einrichtungen erfordern.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Königlich Preußische Kriegsminister.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, in unmittelbarem Anschluß an die allgemeinen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern brauche ich eigentlich nur ganz kurz auf das Verhältnis der Militärverwaltung zu dem Militärarbeiterverband einzugehen.
Ich bestätige dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) zunächst durchaus, daß der Verein sich als 372 2712 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
(v. Heeringe«, Königl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
) einen durchaus nationalen nach seinen Statuten bezeichnet hat.
Aber sein Verhalten war erheblich anders.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat ja anerkannt, daß das Verbandsorgan „Der Militärarbeiter ''die gebotenen Grenzen ganz wesentlich überschritten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es steht fest, daß der Verein seit längerer Zeit durch seinen Vorsitzenden und durch sein Organ eine maßlose Agitation unter unsern Arbeitern betrieben hat.
(Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Es steht Wetter fest, daß durch den Verein und namentlich durch seinen Vorsitzenden die Mitglieder anderer Vereinigungen unter unseren Arbeitern in der gehässigsten Weise angegriffen wurden, (hört!
hört!
rechts Widerspruch links) daß einzelne Vorkommnisse im Betriebe entstellt und aufgebauscht durch die Presse verbreitet und vor allen Dingen als typisch für die Betriebe der Heeresverwaltung hingestellt wurden: überall herrsche Willkür, Unterdrückung der Arbeiter; (sehr richtig!
links) ihre Kraft würde bis zur völligen Unbrauchbarkeit von uns ausgenutzt, und dann würden die Leute ohne Rücksicht auf die Folgen beiseite geworfen; (sehr richtig!
links) um ihren Hunger zu stillen, müßten die Arbeiter außer ihrer eigentlichen Arbeitszeit noch einem besonderen Erwerbe nachgehen und was dergleichen Behauptungen mehr sind.
Meine Herren, Kritik zu üben ist selbstverständlich jedem Vereine unverwehrt; (Lachen links) aber die Kritik muß sich auf wahren Tatsachen aufbauen (sehr richtig!
rechts) M) und nicht auf verdrehten, entstellten und unwahren Behauptungen.
Der Militärarbeiterverband hat diese Freiheit der Kritik auf das gröbste mißbraucht.
Er hat alles getan, um in unseren Betrieben die Ordnung zu gefährden und das Vertrauen der Arbeiter zu den Behörden zu untergraben.
Nach der langjährigen Zurückhaltung der Militärverwaltung gegenüber dem Arbeiterverband konnten wir hoffen, daß aus den Vorständen der Ortsverwaltung selbst in bestimmter Form Front gegen ihn gemacht würde.
Nachdem das nun nicht geschehen war, wurde es zur zwingenden Notwendigkeit, unseren Arbeitern Klarheit darüber zu geben, wohin sie selber steuerten, wenn sie eine derartige Hetzerei weiter begünstigten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hierzu und das will ich ausdrücklich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) betonen ist das Kriegsministerium von keiner anderen Seite veranlaßt worden, sondern lediglich durch das Interesse seiner Betriebe selbst.
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, solche Zwischenrufe zu unterlassen!
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Eingriff geschah in der mildesten Form.
Die Arbeiter wurden vor der Betätigung an dieser Art der Agitation, wie sie der Mtlitärarbeiterverband bisher entfaltet hatte, gewarnt und auf die Folgen hingewiesen, die durch eine Begünstigung einer derartigen Hetze für ste selbst entstehen müßten.
(Abgeordneter Ledebour: Beweislose Behauptungen!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte wiederholt, cv) Herr Abgeordneter Ledebour, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Der Herr Kriegsminister hat die Ausführungen des Herrn Interpellanten in aller Rahe angehört; er darf deshalb wohl erwarten, daß dasselbe auch vom Hause geschieht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen links.)
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Wenn weiteres Beweismaterial über gewisse Einzelheiten noch verlangt wird, so wird sich ja im Lause der Debatte dazu noch Gelegenheit bieten.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat nun im wesentlichen an dem Erlasse ausgesetzt, daß er eigentlich ein Verbot wäre.
Ich muß das auf das bestimmteste bestreiten, er ist weder dem Sinne noch dem Wortlaute nach so aufzufassen gewesen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) sagt, er wäre draußen in seiner Allgemeinheit so aufgefaßt worden, so widerlegt er sich selbst, indem er sagt, daß er an vier Orten (Abgeordneter vr.
Müller (Meiningens Sie sagen es in Ihrem Briefe l) Ich sage: an vier Orten und der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat, glaube ich, neun genannt.
(Abgeordneter Dr. Müller (Meiningens 12!)
Der Erlaß ist, kann man sagen, allgemein richtig aufgefaßt worden, wenn man bedenkt, daß es sich hier um über 500 Stellen handelt, denen er zugegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit ist die Behauptung, er sei allgemein als Verbot aufgefaßt, ja ohne weiteres widerlegt.
Die Angaben des Herrn vr.
Müller (Meiningen) stützen sich im wesentlichen auf Angaben der Vertrauensleute; meine Angaben stützen sich auf amtliche Berichte, (v) die ich in diesem Falle eingezogen habe, und zwar find nicht nur die Orte, die der Herr Abgeordnete die Güte hatte mir zu bezeichnen, gefragt worden, sondern sämtliche Stellen, die meinen Erlaß bekommen haben, sodaß nach meiner Auffassung hier ganz einwandfreies Material vorliegt.
In allen Fällen, in denen der Erlaß falsch aufgefaßt worden ist, ist alsbald von mir Remedur eingetreten.
Herr vr.
Müller (Meiningen) bezweifelt, daß das ausreichend geschehen ist.
Ich bedauere, daß ich ihm diese Zweifel nicht nehmen kann; denn die Art und Weise, wie ich als Chef der Verwaltung diese Remedur eintreten lasse, das, werden Sie mir zugeben, ist meine Sache.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Gegen den Verband als solchen ist nicht eingeschritten worden, sondern gegen sein Verhalten; dieses sollte getroffen werden.
Der Verein hatte es ja selbst in der Hand, seine Hetzereien zu lassen und sich an diejenigen Ziele zu halten, die chm nach seinen Statuten vorgeschrieben sind.
Herr vr.
Müller (Meiningen) hat dann darauf hingewiesen, daß ihm von irgendeiner Seite der Militärverwaltung gesagt worden wäre, wir hätten den Mtlitärarbeiterverband hauptsächlich deshalb mit einem Erlaß bedacht, weil sein Vorstand in Bayern seinen Sitz hat.
Das ist uns gleichgültig, wo der Vorstand sitzt, und ich glaube nicht, daß es ein Organ der Militärverwaltung gewesen ist, das dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) gegenüber sich so ausgesprochen hat.
Wohl aber ist es ganz richtig, daß wir dringend wünschen, daß an die Spitze des Verbandes ein Arbeiter tritt und kein Agitator, (bravo!
rechts Zurufe von den Sozialdemokraten) 3713 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1913.
(v. Heeringen.
König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
(L) ein Arbeiter, der die Bedürfnisse der Arbeiter selber kennt, um sie zu vertreten.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Zu einem Vertrauensverhältnis zu dem Arbeiterverbande haben wir bisher keine Veranlassung gehabt, wir hatten auch keine Notwendigkeit dazu; denn wir fühlten nicht das Bedürfnis, noch eine weitere Mittelsperson zwischen den Arbeitern und uns zu haben.
Die Arbeiter haben in ihren Arbeiterausschüffen das hierfür geeignete Organ, und sie können versichert sein, daß ihre Wünsche, die sie durch diese vorbringen lassen, wohlwollend geprüft werden.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Der Erlaß richtet sich in keiner Weise gegen die Koalitionsfreiheit und das Vereinsrecht.
Die Militärverwaltung steht lediglich auf dem Boden des Arbeitsvertrages, wenn sie Personen, die den Frieden zwischen den Behörden und den Arbeitern und zwischen den Arbeitern unter einander stören, von der Beschäftigung in den Betrieben der Heeresverwaltung ausschließt.
An diesem Grundsatz das will ich hier nachdrücklich von dieser Stelle betonen hält die Militärverwaltung strikte fest.
(Bravo!
rechts.)
Die Heeresverwaltung erfüllt damit eine ganz selbstverständliche Pflicht namentlich in den Betrieben, deren sicheres Funktionieren im Interesse der Landesverteidigung liegt.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen bet den Sozialdemokraten.
Erneuter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Königlich Bayerische Generalmajor Herr Wenninger.
Wenninger, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, um Ihnen den Standpunkt des Königlich Bayerischen Kriegsministeriums zu kennzeichnen, habe ich (v) Ihnen folgende Erklärung zur Kenntnis zu bringen: Von dem mehrerwähnten Erlaß des Königlich Preußischen Krtegsministeriums über den Deutschen Militärarbeiterverband hat auch das Bayerische Kriegsministerium Kenntnis.
In der BeurteUung des Auftretens des Zentralvorfltzenden des Verbandes und der Sprache des Verbandsorgans der Milttärarbeiter steht das Bayerische Kriegsmtntsterium auf dem gleichen Standpunkt wie das Preußische Kriegsmtnisterium.
(Bravo!
rechts.)
Wenn bis jetzt trotzdem davon abgesehen wurde, eine gleichartige Warnung an die bayerischen Militärarbeiter hinauszugeben, so geschah dies deshalb, weil zunächst abgewartet werden will, welche Wirkung die Warnung des Preußischen Krtegsministeriums auf das Verhalten des Verbandes und sein Organ ausüben wird.
Eine gleiche Erklärung abzugeben, war bereits in der bayerischen Kammer der Abgeordneten beabsichtigt für den Fall, daß die Besprechungen dort eine solche Erklärung des Kriegsmtnisteriums erfordern würden.
Dieser amtlichen Erklärung darf ich aus Eigenem hinzufügen, daß ich im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller, wenn ich einen Ausspruch desselben richtig verstanden habe, in dem Auftreten des Herrn Uschold irgendeine Form der Ausübung bayerischer Reservatrechte nicht erblicken kann.
(Heiterkeit.)
Ich möchte im Gegensatz zu einer anderen Äußerung des Herrn Abgeordneten vr.
Müller auch feststellen, daß ich bis jetzt noch nicht den Eindruck gewonnen habe, als ob Preußen auf Bayern wegen des Herrn Uschold eifersüchtig sei.
(Heiterkeit.)
Ich vermute vielmehr, daß man uns Herrn Uschold ganz (0) gerne gönnt, ihn jedenfalls uns nicht neidet.
(Heiterkeit und Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat den Versuch gemacht, durch staatsrechtliche Vorlesungen den Nachweis zu führen, daß die Arbeiter in Wirklichkeit gar kein Koalittonsrecht Haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn darauf gingen seine Ausführungen hinaus.
Er hat eine Rede gehalten, die wohl als die reaktionärste bezeichnet werden kann, die wir seit Jahren zu hören bekommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat sich auf den Standpunkt der vormärzlichen Zeit gestellt, auf den Standpunkt nämlich, daß alles, was im Gesetz nicht gestattet ist, verboten sei.
Meine Herren, das Gegenteil ist aber richtig: alles, was nicht ausdrücklich verboten ist, gilt als gestattet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und von diesem Standpunkt aus muß auch die Frage des Koalitionsrechts und der Vereinigungsfreiheit beurteilt (v) werden.
Der Herr Staatssekretär und mit ihm der Herr Kriegsminister haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Ausübung der Koalitionsfreiheit durch Prlvatvertrag, den der Arbeitgeber mit seinem Arbeitnehmer abschließt, ausgeschlossen oder wenigstens beschränkt werden kann, und der Herr Staatssekretär hat zur Begründung seines Standpunkts eine Reihe von Rechtsausführungen gemacht.
Er wies darauf hin, daß der § 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zwar Verträge für nichtig erkläre, die gegen die guten Sitten verstoßen, er behauptete aber, daß ein Vertrag zwischen Unternehmer und Arbeiter, durch welchen das Koalitionsrecht eingeschränkt werde, nicht als gegen die guten Sitten verstoßend angesehen werden müsse, und er berief sich dafür auf eine Reihe von Bestimmungen, die in den verschiedensten Gesetzen enthalten wären.
Allerdings war die Beweisführung außerordentlich mager; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn er wußte nichts weiter dafür anzuführen als die väterliche Gewalt, als das Verhältnis des Lehrherrn zum Lehrling und schließlich die Disziplinargewalt der vorgesetzten Behörde gegenüber den Beamten.
Auf die Frage, wie weit etwa die väterliche Gewalt oder das Verhältnis des Lehrherrn zum Lehrling bei der Beurteilung des Koalittonsrechts in Frage kommt, will ich später noch mit einigen Worten eingehen.
Zunächst möchte ich dem Herrn Staatssekretär aber sagen, daß seine Auffassung vollständig im Widerspruch steht mit dem, was bet der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs als die Meinung dieses Hauses festgestellt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und der Regierungen!)
2714 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
(Bauer (Breslaus Abgeordneter.)
M Und der Regierungen!
In der Rcichstagskommisston ist bei der Beratung des § 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ausdrücklich die Frage erörtert worden, wie weit die Einschränkung des Koalitionsrechts durch den Unternehmer in vertraglicher Form etwa als gegen die guten Sitten verstoßend anzusehen wäre.
Mein Parteifreund Stadthagen hat in jener Kommission den Antrag gestellt, daß der Begriff der guten Sitten näher formuliert werden solle.
Er hat beantragt, noch hinzuzufügen: auch Verträge, die gegen die „öffentliche Ordnung ''verstoßen, sollten als sittenwidrig angesehen werden.
Dieser Antrag wurde von den Regierungsvertretern als überflüssig erklärt, (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
weil es ganz selbstverständlich sei, daß ein solcher Vertrag, der eine Einschränkung des Koalitionsrechts bedinge, als sittenwidrig im Sinne des 8 138 angesehen werden müsse, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
daß dieser Vertrag also nichtig sei.
Der Bericht der Kommission sagt darüber wörtlich: Von seiten der verbündeten Regierungen und von verschiedenen Kommisstonsmitgliedern wurde dagegen zunächst auf die völlige Unbestimmtheit des Begriffs der öffentlichen Ordnung hingewiesen, das bezieht sich auf den Antrag meines Parteifreundes Stadthagen welcher auch in Frankreich zu zahlreichen, keineswegs unbedenklichen richterlichen Entscheidungen geführt habe.
Freilich sei gewiß nicht zu verkennen, daß der Schutz der Koalitionsfreiheit, Gewissensfreiheit usw.
die Nichtigkeit gewisser Verträge gebieterisch verlange.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allein diese Nichtigkeit trete auch nach dem Entwurf zweifellos ein, da solche Verträge als gegen (L) 1 die guten Sitten verstoßend zu betrachten seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Vertrag, durch welchen jemand beispielsweise die Koalitionsfreiheit, die Gewissensfreiheit, die Ausübung oder Nichtausübung des Wahlrechts beschränke, verstoße zweifellos gegen die guten Sitten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch im Plenum des Reichstags ist dieser Bericht der Kommission ausdrücklich als zutreffend anerkannt worden.
In der 110.
Sitzung des Reichstags vom 20.
Juni 1896, stenographischer Bericht S. 2761, hat der Herr Berichterstatter durchaus konform mit den einstimmigen Äußerungen in der Kommission ausdrücklich erklärt, daß derartige Verträge, z.
B. solche, die das Koalitiousrecht in dem vorhin von mir berührten Sinne antasten, ganz zweiffellos gegen die guten Sitten verstoßen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Rechtslehrer von Ruf stehen auf demselben Standpunkt.
So wird von Köhne, Lotmar, Sigel, Nelken, Planck übereinstimmend die Auffassung vertreten: ein Rechtsgeschäft, das gegen die Grundprinzipien des modernen Rechts, insbesondere gegen die Prinzipien der persönlichen Freiheit, der Gewissensfreiheit, der Koalitionsfreiheit, der Gewerbefreiheit, der Freihett in Ausübung des Wahlrechts usw.
verstößt, ist immer auch als ein gegen die guten Sitten verstoßendes Rechtsgeschäft anzusehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun haben wir das für uns Sozialdemokraten außerordentlich erfreuliche Schauspiel soeben erlebt, daß sich die berufenen Vertreter der Staatsgewalt Herstellen und Grundsätze vertreten, die den gesetzlichen Bestimmungen inS Gesicht schlagen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen wieder einmal feststellen, daß die Sozial- (6) demokratie das Recht verteidigen muß, dasselbe Recht, das von der Mehrheit des Reichstags und der Regierung geschaffen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs machte ja den Eindruck großer Verlegenheit, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und mir hat sich die Überzeugung aufgedrängt, daß es eigentlich ganz unverständlich ist, wie sich unsere Regierung und insbesondere der Herr Staatssekretär gegen die Zulassung der Jesuiten wenden können; denn jesuitischer kann man nicht reden, als der Herr Staatssekretär geredet hat.
(Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte um Ruhe.
Herr Abgeordneter, der Ausdruck „jesuitisch ''kann in verschiedenem Sinne gebraucht werden.
Wenn er von Nichtauhängern des Jesuitenordens gebraucht wird, so bezeichnet man damit eine Art der Betätigung, die nicht den moralischen Anschauungen entspricht, die bei uns hergebracht sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß Sie daher darauf verweisen, daß Sie derartige Ausdrücke gegen einen hohen Staatsbeamten nicht gebrauchen dürfen.
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe die Äußerung natürlich nur in dem guten Sinne gebraucht.
Meine Herren, dann hat der Herr Kriegsminister denselben Ton angeschlagen.
Auch er hat den Standpunkt vertreten, daß in den Betrieben, die ihm unterstellt sind, in den Militärwerkstätten die Arbeiter auf jedes (v) Recht, das ihnen gesetzlich gewährleistet ist, zu verzichten haben, und daß die Arbeiter einfach stramm zu stehen und die Hacken zusammenzuschlagen haben und die Befehle der Vorgesetzten gehorsamst entgegennehmen müssen.
Meine Herren, das Vorgehen gegen den Militärarbeiterverband legt nun aber den in den Militärwerkstätten beschäftigten Arbettern doch wohl dringend nahe, die Konsequenzen aus diesen Vorgängen zu ziehen und darauf zu verzichten, eigene Organisationen für Staatsarbeiter zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es besteht kein Unterschied das möchte ich auch gegenüber dem Herrn Staatssekretär sagen, der glaubte, für die Staatsarbetter besondere Einschränkungen des Koalttionsrechts begründen zu können —, es besteht kein Unterschied darin, ob ein Schneider in einem Privatbetrieb oder in einer Militärwerkstätte arbeitet, ob der Sattler bei einem Sattlermeister oder in einer Mtlttärwerkstätte beschäftigt ist: er bleibt immer in der Ausübung seines Berufs.
Es gibt keine gesetzliche Bestimmung, die den Leitungen der Staatsbetriebe das Recht gäbe, nun diese Arbeiter anders zu behandeln als die in der Privatindustrte beschäftigten.
Die Arbeiter sollen aber daraus die Konsequenz ziehen und sich ihren Berufsorganisationen anschließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei denen finden sie den nötigen Schutz gegen diesen Terrorismus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Letter der freien Gewerkschaften erklären nicht windelweich wie Herr Uschold: ich nehme alles zurück, was ich gesagt habe nur um der Gefahr der Vernichtung seiner Organisation zu entgehen —, sondern die stehen zu dem, was sie gesagt haben, und die werden auch unserer Regierung und den Leitungen unserer Staatswerkstätten noch Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
2715 (Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
M zeigen, daß die Arbeiter auch in diesen Betrieben das Koalitionsrecht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun zu dem Erlatz -es Herrn Kriegsministers vom 3.
Angnst 1912.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat den Artikel, der im „Milttärarbeiter ''erschienen ist am 5.
Mat 1912 —, preisgegeben und gesagt, dieser Artikel gehe etwas zu wett.
Der Herr Kriegsminister hat diese Äußerung sofort freudig benutzt um nachweisen zu können, daß hier tatsächlich die Militärbehörde mit Recht eingeschritten sei.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt des Herrn Dr. Müller (Meiningen), sondern ich meine, daß jene Ausführungen durchaus berechtigt sind, und daß vor allen Dingen auch irgend welche nicht erweislich wahre Behauptungen in jenem Artikel nicht enthalten sind.
In jenem Artikel, der überschrieben ist: „Ein Blick in das Leben der Mililäraibeiter '', werden die Verhältnisse der Milttärarbeiter besprochen, und es wird darauf hingewiesen, daß die Satzungen der Arbetterausschüsse bestimmen, daß Ausschüsse der Militärbetrtebe untereinander nicht in Verbindung treten dürfen.
Dazu sagt dann der Artikel: Mit außergewöhnlicher Sorgfalt hütet man seine Untergebenen, damit sie ja nicht erfahren, wie es wo anders zugeht.
Ist das etwa eine unrichtige Behauptung
Hat denn jene Bestimmung nicht den offensichtlichen Zweck, zu verhindern, daß die Arbeiter erfahren, wie in anderen Betrieben die Lohn- und Arbettsverhältnisse sind
Dann heißt es weiter: Sowohl im Reichstage wie in den Parlamenten der Bundesstaaten werden von den Vertretern der Handwerker die Lohnverhältnifse und Arbeitsbedingungen als sehr zeitgemäß geschildert, und es ist überhaupt kein Grund zur Klage vor (v) 1 Handen.
Gehen wir aber der Sache auf den Grund, und begeben wir uns in die Wohnungen der Militärarbeiter, so finden wir, daß ein kolossaler Unterschied zwischen den schönen Worten im Parlament und der rauhen Wirklichkeit besteht.
Die Arbeitsbedingungen sind von Jahr zu Jahr schwerer geworden, die intensivere Ausnutzung der Arbeitskraft ging mit der Verteurung der Preise für alle Erzeugnisse und Mehrverbrauch Hand in Hand.
Die Einnahme ist aber stabil geblieben, die Bevormundung ist strenger geworden, die Personalakten werden peinlicher geführt.
Man will jede Regung zur Selbständigkeit im Keime ersticken.
Wagt der Herr Kriegsminister, diese Behauptungen zu bestreiten nach seiner Rede, die er soeben gehallen hat
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So wett verfügt man über die persönliche Freiheit seiner Untergebenen, daß man ihnen den Urlaub auf ihre Kosten mit der Begründung verweigert: Sie sind zurzeit unentbehrlich.
Das ist eine so faule Ausrede, daß man es nicht für möglich halten sollte; zum Lachen wäre die Sache, wenn nicht ein so tiefer Ernst die Grundlage bilden würde.
Meine Herren, der Ausdruck „faule Ausrede ''könnte vielleicht als zu weitgehend bezeichnet werden; aber ich möchte da sagen, was schon der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) ausgeführt hat, daß es sich um Arbeiter handelt, die nur die Volksschule besucht haben, und die aus ihrem Empfinden heraus das, was sie fühlen und denken, sagen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber gut deutsch!)
Ich meine, wenn man das wirklich als eine Entgleisung des Arbeiters gegenüber dem Arbeitgeber auffassen sollte ich stehe ja nicht auf diesem Standpunkte —, so muß man« Ä immer die Bildung der Arbeiter berücksichtigen und ferner daran denken, daß Personen, die ausgestattet sein sollen mit der Bildung ihres Jahrhunderts, und die als verantwortliche Leiter unseres Staates an der Spitze von Ministerien stehen, schon ganz andere Ausdrücke gebraucht haben.
Ich erinnere nur an die Äußerungen, die im preußischen Abgeordnetenhaus« seitens des Herrn v. Dallwitz gefallen sind, als er diejenigen Beamten, die etwa einen Sozialdemokraten wählen sollten, als Meineidige, als Lügner und sonst noch was bezeichnete.
(Hört!
hört!)
Wenn also an jener Stelle so scharfe Ausdrücke gebraucht werden, dann sollte man sich nicht darüber entrüsten, wenn die Arbeiter, die mit den Worten nicht zu balancieren verstehen, einmal über die Schnur bauen.
Was in dem Artikel über die Verweigerung von Urlaub gesagt ist, kann durch eine Reihe von Belegen bewiesen werden.
So ist in Spandau kürzlich ein Arbetter entlassen worden, weil er in Urlaub gegangen war, ohne vorher persönlich diesen Urlaub erbeten zu haben.
Dieser Arbeiter fand nämlich, als er aus der Werkstätte nach Hans kam, ein Telegramm vor, daß sein Vater gestorben sei, und daß die Beerdigung schon am nächsten Tage stattfände.
Er beauftragte deshalb seine Logiswirtin, ihn am anderen Tage in der Militärwerkstätte zu entschuldigen.
Das geschah auch, und der Mann reiste, weil er keine Zeit zu verlieren hatte, zur Beerdigung seines Vaters.
Als er zurückkam, erhielt er seine Kündigung, (hört!
hört!
bei dev Sozialdemokraten) well er gegen die Arbeitsordnung verstoßen habe, die da verlange, daß er persönlich den Urlaub einhole.
(Pfui!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man die Arbeiter in solcher Weise drangsaliert und schikaniert, dann darf mau sich nicht darüber wundern, daß ihnen auch einmal die Galle über- (v) läuft, und daß ein scharfes Wort gegen diese Art, mit Arbeitern umzugehen, gebraucht wird.
In dem Artikel wird Wetter ausgeführt, daß es ein unhaltbarer Standpunkt sei, wenn man einem Arbeiter den Urlaub mit der Erklärung verweigert, er sei zurzeit nicht entbehrlich; denn die Konsequenz müßte doch sein, aß, wenn jemand erkranke, der Betrieb eigentlich still tehen müsse.
Ich meine, diese Ausfühmng eines einächen Arbeiters läßt an Logik nichts zu wünschen übrig, aran sollten sich die Herren von der Regierung ein Beiptel nehmen.
(Zustimmung.)
Der Erfolg einer solchen Behandlung heißt es in dem Artikel weiter ist, daß den Arbeitern die Augen geöffnet werden, und sie sehen, daß sie nur als Unfreie und Hörige behandelt werden.
Ja, ist das nicht zutreffend
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier kann man nicht sagen, daß etwa ein zu scharfes Wort gebraucht sei; denn die Arbeiter werden ja tatsächlich als Unstete und Hörige behandelt, und da kann man eS den Arbeitern, die unter dieser Behandlung zu leiden haben, nicht verargen, wenn sie das auch einmal aussprechen.
Die Stelle, die der Herr Kriegsminister ganz besonders beanstandet hat, ist folgende: Untersuchen wir ganz objektiv das Einkommen der deutschen Milttärarbeiter, und nehmen wir nur eine vielköpfige Familie als Durchschnittsfamilte an, so werden wir zu dem Resultat gelangen, daß wenige ein Einkommen haben, welches einigermaßen dm Verhältnissen angepaßt ist.
Das Gros der Milttärarbeiter ohne Unterschied 2716 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag de »10.
Dezember 1912.
(Bauer (Breslaus Abgeordneter.)
M des Berufs ist gezwungen, um den Hunger zu stillen, nach der eigentlichen Arbeitszeit einem weiteren Verdienst nachzugehen.
Wir finden die deutschen Militärarbeiter als Hilfskräfte in der Landwirtschaft, als Aushilfskellner, als Gelegenheitsarbeiter aller Art, als Wächter in Theatern und Festlichkeiten.
Kurz überall, wo abends, Sonnabends und Sonntags einige Pfennige zu verdienen sind, finden wir unsere Kollegen.
Die Frauen unserer Kollegen sind gezwungen, von früh bis spät mit tätig zu sein, um mit zu erringen, was der Arbeitgeber dem Ernährer nicht gibt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch diese Behauptungen können bewiesen werden, und wir werden bei der Beratung des Etats Veranlassung nehmen, dem Herrn Kriegsminister das ganze Unzureichende der Löhne, die den Militärarbeitern für eine schwierige und verantwortungsvolle Arbeit gezahlt werden, vorzuhalten.
Für heute will ich mich mit dieser Feststellung begnügen.
In dem Artikel wird weiter gesagt, daß es verständlich sei, wenn die Arbeiter mit diesen Verhältnissen unzufrieden seien, aber die Heeresverwaltung, welche diese Lohn- und Arbeitsbedingungen regelt, frage den Teufel darum, ob es den Leuten recht sei oder nicht, da heiße es: wem es nicht paßt, der kann gehen.
Ja, ich weine, wenn das in dem Artikel nicht stände, dann hätten wir heute diese Feststellung treffen müssen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In den Erklärungen sowohl des Herrn Staatssekretärs wie des Herrn Kriegsministers herrschte offensichtlich der Grundton vor: unsere Arbeiter müssen zufrieden sein, und wenn sie nicht zufrieden find, dann schmeißen wir sie hinaus, dann muß das Arbeitsverhältnis gelöst werden.
Ich frage also nochmals: was ist denn hier an ungeheueres) lichen Übertreibungen, an Beleidigungen oder Verhetzungen begangen
Nichts, meine ich, was diese Bezeichnung verdiente.
Nun hat der Herr Kriegsminister in seinem Erlaß ja in dürren Worten zum Ausdruck gebracht, daß jede Betittigung für de« Deutschen MilttärarLetterverdand verböte« »ft, und ich meine, es entspricht eigentlich wenig der Stellung, die der Leiter unseres Heerwesens einnehmen sollte, daß er sich um die Verantwortung für das, was er getan hat, ein ganz klein wenig herumdrückt, indem er behauptet: das soll ja gar nicht gesagt sein; wir haben gar kein Verbot ausgesprochen, sondern find um der verhetzenden Tätigkeit entgegengetreten.
Meine Herren, diesen Erklärungen muß ich ganz entschiede »widersprechen.
Der Erlaß des Herrn Kriegsministers konnte nicht anders aufgefaßt werden und ist schließlich gar nicht anders gemeint denn als ein Verbot der Organisation.
Denn wenn es in dem Erlaß heißt, daß, wer den Militärarbeiterverband durch Wort, Schrift oder Tat unterstützt, den Frieden zwischen der zuständigen Militärverwaltung und der Arbeiterschaft stört, sich also frtedensstörend betätigt, so kommt das doch auf ein ganz glattes Verbot des Verbandes heraus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu der Behauptung, daß die Tätigkeit des Verbandes friedenstörend wirke, möchte ich noch einige Worte sagen.
Es ist eine eigenartige Auffassung bei den Lettern unserer Staatsbetriebe vorhanden: ste meinen, die Arbeiter müßten zufrieden sein; ist aber diese Zufriedenheit nicht vorhanden, dann wird ste einfach durch ein Kommando herbeigeführt.
Wenn die Arbetter nicht hören wollen, dann wird eben durch drakonische Maßregeln diese Zufriedenheit hergestellt.
Ob das gerade der richtige Weg fit, Zufriedenheit herbeizuführen, möchte ich doch füglich bezweifeln, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und ich meine jeder denkende Mensch wird mir darin (0) beipflichten —, daß, wenn man denjenigen, die unzufrieden sind, einfach Stockprügel auf den Magen verabfolgt, man dann vielleicht einige Zeit Kirchhofsruhe in den Betrieben schaffen kann, daß aber die Unzufriedenhett um noch mehr gesteigert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren Minister, wenn Sie die Unzufriedenhett in den Staatswerkstätten beseitigen wollen, dann müssen Sie die Ursachen der Unzufriedenhett beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann muffen Sie vor allen Dingen ängstlich darüber wachen, daß auch die persönlichen Rechte des Arbeiters geachtet werden, und daß die berechtigten Forderungen der Arbeiter in bezug auf die Regelung der Arbeitsbedingungen erfüllt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Anfrage des Herrn vr.
Müller (Meiningen) hat der Herr Kriegsminister schon in einem Schreiben erklärt, daß er das Koalitionsrecht durch feinen Erlaß nicht habe beschränken wollen, und er hat diese Erklärung ja heute wiederholt.
Aber, meine Herren, wie ist denn der Erlaß allgemein aufgefaßt worden
Der Herr Abgeordnete Müller hat ja schon eine Reihe von Beweisen angeführt.
Ich möchte darauf hinweisen, daß beispielsweise das „Spandauer Tageblatt '', das in sehr enger Beziehung zu der Leitung der Milttärwerkstätten steht, über jenen Erlaß ausgeführt hat: Es heißt in der Verfügung ausdrücklich, daß die Arbeiter aus den staatlichen Werkstätten entlassen werden, wenn ste den Mtlitärarbeiterverband in irgendeiner Weise unterstützen.
Da die Bettragsleistung zum Verband gleichbedeutend ist mit seiner Unterstützung, dürfte den Arbeitern der Staatswerkstätten nichts weiter übrig bleiben, als ihren Austritt aus dem Verband zu erklären.
(v (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so wie das „Spandauer Tageblatt ''haben eben auch die Betriebsleitungen diesen kriegsministeriellen Erlaß aufgefaßt, und das kann ja auch gar nicht bestritten werden, daß, wenn man sagt, jede Betätigung für den Verband wird verboten, dann auch die Beitragsletstung unter diese Betätigung fällt, und daß man damit eben in Wirklichkeit das Verbot des Verbandes ausgesprochen hat.
Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen) hat darauf hingewiesen, daß in Thorn -er Deutsche MUttärarbeiterverband direkt verboten wurde Ja, man hat dort sogar die Bücher beschlagnahmt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ist dazu übergegangen, den im Militärarbeiterverbavd organisierten Arbeitern als Ersatz die christlichen Organisationen vorzuschlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Streikbrecherbande!)
Das ist sehr bezeichnend für das Ansehen und die Bedeutung, die die christlichen Gewerkschaften in Deutschland inzwischen erlangt haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ich gratuliere den Herren Gewerkschastssekretären von der christlichen Fakultät zu dem Vertrauen, das ihnen von den Lettern unserer Staatswerkstätten entgegengebracht wird.
Es ist ein neuer Beweis dafür, daß man die christlichen Gewerkschaften in diesen Kreisen schon vollständig in einen Topf mit den „gelben ''Organisationen wirst, (sehr richtig!
bet deu Sozialdemokraten) und gerade die Vorgänge in Thorn lassen auch erkennen, wie Herr vr.
Müller bereits erklärte, von welcher Seite eigentlich die Hetze gegen den Mtlitärarbeiterverband eingeleitet ist und worauf sie zurückzuführen ist.
Die Werbekraft der christlichen Gewerkschaften ist sehr im Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag dev 10.
Dezember 1912.
3717 (Bauer (Breslaus Abgeordneter.)
(L) Abnehmen begriffen, und da man nun in der Werbung neuer Mitglieder außerordentlich beschränkt ist, so ist man dazu übergegangen, überall da, wo der Staat einen Einfluß auf die Arbeiter ausübt, diesen Einfluß sich zunutze zu machen, um die Reihen der christlichen Organisationen zu stärken.
„Die Gewerkschaftsstimme '', das Organ des Zentralverbandes der Staats-, Gemeinde-, Verkehrs-, Htlfs- und sonstigen Industriearbeiter Deutschlands ein etwas langer Name, es ist ein Sammelsurium aller Berufe, die da organisiert werden sollen, aber Mitglieder hat der Verband keine hat seit langer Zeit einen systematischen Verleumdungsfeldzug gegen den Militärarbeiterverband inszeniert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat die Mitglieder des Militärarbeiterverbandes als Sozialdemokraten denunziert, er hat sie als Religionsfeinde denunziert und, meine Herren, diese Hetze des christlichen Gewerkschaftsorgans wurde im Reichstag fortgesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war der Herr Abgeordnete Schirmer, der in der 139.
Sitzung des Reichstags vom 2.
März 1911 ausführte: Wenn Sie die gestrige Nummer des „Bayerischen Kuriers ''lesen, finden Sie, um einen der neuesten Fälle von Terrorismus zur Sprache zu bringen, wie die Herren Sozialdemokraten in staatlichen Werkstätten gegen christlich gesinnte Arbeiter auftreten.
Ich darf wohl den einen Satz wörtlich verlesen: Während der Abwesenheit des Meisters werden Latten in Kreuzesform zusammengenagelt, und prozesstonsartig wird der Arbeitsplatz des christlichen Arbeiters umgangen.
(ü) 1 Die nötigen Kosenamen und Bemerkungen fehlen natürlich auch nicht.
Sehen Sie: so wird es gemacht.
Es ist das sehr glaubhaft.
Ja, für Herrn Schirmer scheint alles sehr glaubhaft zu sein, was gegen Andersdenkende behauptet wird.
Auf die Zwischenrufe „Ja, Sie glauben das alles!
führte Herr Schirmer weiter aus: Bitte, der „Mtlitärarbeiter '', das Organ des sogenannten deutschen Militärarbeiterverbandes, einer der Sozialdemokratie sehr nahestehende Organisation, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) (hört!
hört!
rechts) schrieb von den „Brüdern in Christo, denen man die Kollegen entreißen müsse ''usw.
Meine Herren, eine derartige Organisation, die ihren eigenen Arbeitskollegen sogar die Arbeitsplätze verekeln will, die sie aus den Werkstätten hinauswerfen will, die ihnen während der Arbeitszeit, während der Brotzeit, wie es bei uns heißt, und auch während der Mittagszeit keine Ruhe läßt, und auch im Betriebe nicht, nur weil sie christlich gesinnt find, eine derartige Organisation und deren Mitglieder zu tolerieren, besteht wahrhaftig keine Veranlassung.
Da muß die Entrüstung eines jeden gerecht denkenden Menschen widersprechen!
Meine Herren, bei der Etatsberatung ist viel von der Nichtswürdigkeit des Denunzianten gesprochen worden, und Herr Gröber hat die ganze Schale seiner Verachtung und Entrüstung über diese Sorte von Subjekten ergossen.
Ja, ist denn das Vorgehen der „Gewerlschaftsstimme ''etwas anderes als niedrigste Denunziation gegen Andersdenkende
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe von Herrn Schirmer zu behaupten, bin ich zu Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121913.
höflich; Herr Schirmer hat natürlich diese Angriffe gegen (6) den Militärarbeiterverband rein aus nationaler Gesinnung und in patriotischer Pflichterfüllung gerichtet!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
In dieser Hetze liegt System.
Die christlichen Gewerkschaften, die ja vor Jahren begründet wurden in dem Zeichen, einen Geisteskawpf gegen die Sozialdemokratie aufzunehmen, die christliche Weltanschauung der sozialdemokratischen entgegenzusetzen, sie sind in diesem Geisteskawpf bankerott geworden!
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Und well sie am Ende ihres Lateins find, greifen sie zu allen den Mittel », zu denen jede finkende Gesellschaftsklasse greift, nämlich zum Terror und zur Denunziation gegen die Andersdenkenden.
Daß die christlichen Gewerkschaften nicht die Förderung der Arbetterinteressen, sondern nur die Zersplitterung der Arbeiter im Auge haben, geht auch daraus hervor, daß sie jetzt, wo der Militärarbeiterverband zertrümmert wird, den Zeitpunkt für gekommen erachten, um ihrerseits durch Organisationsneugründungen Mitgliederfang zu treiben.
Nach Preßberichten hat am 2.
Dezember in Frankfurt a. M. eine Konferenz getagt, in der von den paar Männekens, die da waren, die Gründung gleich zweier neuer Organisationen beschlossen wurde, und zwar eines Verbandes der Gemeindearbeiter und Straßenbahner Deutschlands und eines Zentralverbandes der Milttärhandwerker und -arbetter Deutschlands mit dem Anschluß an den Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften.
Ich fürchte nur, für diesen Gesamtverband wird nicht viel dabei herauskommen; denn auch die Arbetter in den Staatswerkstätten haben ein Haar in der Suppe gefunden und wollen sich nicht Organisationen anschließen, die den Arbeiterverrat auf ihre Fahne geschrieben haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat Herr Dr. Müller (Meiningen) schon darauf r »hingewiesen, daß dieselben christlichen Gewerkschaftler, die den Milttärarbeiterverband so entrüstet denunzieren, in ihrer eigenen Agitattonstätigkett wahre Draufgänger sind.
Das kann ich nur bestätigen.
So behauptet z.
B. der „Militärarbeiter '', das Organ des Mtlitärarbeiterverbands, daß der christliche Sekretär Weixler in einer Versammlung von Staatsarbeitern den Arbeitern ausdrücklich den Streik zur Besserung ihrer Lebenslage empfohlen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und es ist sogar gerichtlich nachgewiesen, daß in Troisdorf ein christlicher Sekretär in einer Militärarbetterversammlung gesagt hat, die Militärverwaltung behandle die Mtlitärarbeiter, wie neugebackene Unteroffiziere ihreRekruten.
Ist das weniger aggressiv als der Artikel des „Militärarbeiter ''
Nun liegt ja in diesen Angriffen gegen alle Organisationen, die sich nicht ohne weiteres zum Arbeiterverrat und zur Rückgratlostgkeit bekennen, eine sehr große Torheit.
Von der Regierung und besonders auch von den christlichen Gewerkschaften wird eben jede Organisation als sozialdemokratisch bezeichnet, die wirklich die Interessen der Arbeiter zu wahren bestrebt ist.
Man will ihnen dadurch das Fortkommen erschweren und die ganze Wucht der Staatsgewalt gegen sie mobil machen.
Was hat der Milttärarbeiterverband mit der Sozialdemokratie zu tun
Die Antwort erwarte ich noch von den Herren vom Zentrum, die ja das Wort ergreifen werden.
Die Herren wissen genau so gut wie wir, daß die Letter des Militärarbetterverbandes im Gegensatz zur Sozialdemokratie stehen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß insbesondere Herr Uschold seiner politischen Anschauung nach zum Liberalismus gehört, und daß er auch in seinem „Militärarbeiter ''eine Reihe von An373 2718 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember ISIS.
(Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
4) griffen gegen die „sozialdemokratischen ''Gewerkschaften veröffentlicht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber den Herren ist Wetter bekannt, daß die Versammlungen des StaatSarbeiterverbandes regelmäßig mit einem Kaiser- oder Königshoch geschloffen werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als Betätigung der königstreuen und patriotischen Gesinnung.
Diese Arbeiter, die von den loyalsten Gefühlen gegenüber der heutigen Staatsgewalt beseelt sind, werden in demselben Augenblick in Acht und Bann getan, werden mit den Sozialdemokraten in einen Topf geworfen, wo sie sich erdreisten, in gemeinsamer Organisation über die Verbesserung ihrer Lebenshaltung zu sprechen, nur zu sprechen, meine Herren, denn irgend welche Taten waren ja gar nicht in Aussicht genommen.
Mit dieser Art der Bekämpfung neutraler Arbeiterorganisationen kann die Sozialdemokratie ja zufrieden sein; denn es wird dadurch eben jedem, auch dem, der heute noch so feindlich der Sozialdemokratie gegenübersteht, geradezu mit Gewalt plausibel gemacht, daß nur die Sozialdemokratie sich der Arbeiter annimmt.
In dem Augenblick, wo die Arbeiter selbst daran gehen, Hand an die Besserung ihrer Lage zu legen, sagt man, sie seien Sozialdemokraten.
Ergo können es doch nur die Sozialdemokraten sein, die ernsthaft bestrebt sind, die Verbesserung der Lage der Arbeiter herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun möchte ich noch einen anderen Fall zur Sprache bringen, der nicht in unmittelbarem Zusammenhange mit dem Erlaß des Herrn Kriegsministers steht, der die Koalitionsfreiheit der technischen Angestellten in Staatsbetrieben betrifft.
Die Frage der Koalitionsfreiheit der technischen Angestellten ist im Reichstage bereits mehrfach erörtert worden.
Der Herr Staats (L) sekretär des Retchsmarineamts hatte mit Schreiben vom 7.
November 1910 dem Deutschen Technikerverband und dem Bund der technisch-industriellen Beamten das Recht abgesprochen, sich im Interesse ihrer Mitglieder mit Dienstangelegenheiten der Marine zu beschäftigen.
Damit hatte also damals das Retchsmarineamt das Koalitions- und Petittonsrecht der Angestellten außer Kraft gesetzt (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und die Organisation der Techniker gezwungen, den Reichstag zum Schutz ihrer bedrohten Staatsbürgerrechte in Anspruch zu nehmen.
(Hört!
hört!)
Der Reichstag hat denn auch im Februar 1911 bei der Beratung des Marineetats über jene Verfügung verhandelt und mit erfreulicher Schärfe die Ablehnung der Berufsorganisation durch das Reichsmarineamt getadelt und die Petitionen der beiden Techntkerverbände, soweit sie sich auf die Einführung von Beamtenausschüssev, Sicherung des Koalitionsrechts und Anerkennung der Organisation der Techniker bezogen, am 16.
Februar 1911 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das gleiche geschah in diesem Jahre mit einer erneuten Petition der Technikerverbände, betreffend die Durchführung der Reichstagsbeschlüffe vom 16.
Februar 1911.
Auch diese Petition wurde erneut dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Meine Herren, aus diesen Vorgängen kann ich wohl mit Recht die Schlußforderung ziehen, daß es der Wille des Reichstags ist, daß die Organisation der Angestellten respektiert und den Angestellten das KoalitionSrecht gesichert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Inwieweit dieser Wille des Reichstags in den Reichsbetrteben, insbesondere in den Marinebetrieben, berücksichtigt ist, will ich jetzt nicht erörtern; dafür wird sich ja bet der (v) Behandlung des Etats Gelegenheit finden.
Aber der Reichskanzler hat doch zweifellos die Pflicht, dafür Sorge zu tragen, daß auch in den Betrieben der Einzelstaaten das Koalitionsrecht geachtet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche Stellung insbesondere der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten, der Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, bezüglich des Koalittonsrechts einnimmt, das ist ja aus den wiederholten Erörterungen im preußischen Abgeordnetenhause und auch im Reichstage bekannt.
Die Stellung des Herrn Eisenbahnmintsters ist noch um einige Nuancen reaktionärer als die des Kriegsministers, der ja sagt: ich verbiete nicht ohne weiteres jede Organisation; nur wenn diese Organiätion frtedenstörend und verhetzend eingreift, dann wende ch mich gegen sie.
Also ein absolutes Verbot der Organiationszugehörigkeit soll nicht ausgesprochen werden.
Anders aber in Preußen.
Wir sind ja gerade von der preußischen Eisenbahnverwaltung viel gewöhnt.
Entlassungen und Maßregelungen, die dort vorgenommen worden sind, sind im Einzelfall stets damit begründet worden, daß Achtungsverlctzung, Gehorsamsverweigerung usw.
vorgelegen haben.
In den letzten Monaten hat sich nun aber ein Fall ereignet, der an Terrorismus und Vergewaltigung alles in den Schatten stellt, was bisher seitens der preußischen Eisenbahnverwaltung gegenüber ihren Arbeitern und Angestellten geleistet worden ist.
Der Königlichen Eisenbahndirektion ln Essen war bekannt geworden, daß ein auf Prtvatdienstvertrag tätiger technischer Angestellter Mitglied des Bundes der technisch-industriellen Beamten war.
Dies hatderDirektionVeranlassunggegeben, Nachforschungen über denBund der technisch-industriellen Beamten anzustellen, und das Ergebnis dieser Nachforschungen war, daß dem Techniker von dem Eisenbahnprästdenten Lehmann eröffnet (v) wurde, daß er entweder aus seiner Organisation austreten müsse oder aber die Kündigung zu gewärtigen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Entscheidung hat man ihm ja liebenswürdigerweise noch eine Woche Bedenkzeit gegeben; man ist also sehr entgegenkommend gewesen.
Als nun aber der Techniker so viel Mannesmut besaß, sich dieser Drohung nicht zu fügen, als er sich nicht zum Staatsbürger zweiter Klaffe degradieren lassen wollte (bravo!
bei den Sozialdemokraten) und den Austritt aus seiner Berufsorganisation ablehnte, da erfolgte natürlich prompt die Kündigung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kündigungsschreiben ist ein Dokument von unserer Zeiten Schande.
(Zustimmung und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es lautet: Königliche Eisenbahndirektion.
Essen, den 21.
Juli 1912.
Nachdem festgestellt war, daß Sie den Vorsitz in dem zum Bunde der technisch-industriellen Beamten gehörigen Ortsverein Essen sichren, haben wir die Bestrebungen dieses Bundes betreffende Feststellungen veranlaßt und in Erftchrung gebracht, daß nach dessen Organtsationsbrstimmungen zur Erreichung wirtschaftlicher Vorteil« der Bundesmitglteder in erster Linie die gewerkschaftlichen Mittel der Selbsthilfe angewandt werden sollen.
Daneben soll die Gesetzgebung in Reich, Staat und Kommune beeinflußt werden.
Sie selbst haben seinerzeit bei einer dienstliche« Vernehmung erklärt, es sei zutreffend, daß der Bund gewerkschaftlich organisiert sei, daß er auch nicht davor zurückschrecken werde, Forderungen durch Reich-tag.
82.
Sitzung.
Dienstag de« 16.
Dezember ISIS.
S71S (Bauer (Breslau), Wgeordneter.)
L) 1 Arbeitsniederlegung zu erkämpfen, allerdings unter Wahrung vertraglicher Kündtgungsbestimmungen.
Die letztere Einschränkung findet fich in den Statuten allerdings nicht ausgesprochen.
Grundsätze dieser Art stehen im Widerspruch mit den Interessen der Staatsetsenbahnverwaltung und den übernommenen Pflichten, und deren Befolgung kann deshalb nicht geduldet werden.
Da Sie nun nach Ablauf der Ihnen gestellten Bedenkfrist von acht Tagen zwecks Entschließung, ob Sie aus dem Bunde der technisch-industriellen Beamten ausscheiden wollen, am 21. dieses Monats zu Protokoll erklärt haben, daß Sie nicht in der Lage seien, ihren Austritt zu nehmen, kündigen wir Ihnen hiermit das Dienstverhältnis dergestalt, daß es am 30.
September d. I. sein Ende erreicht.
gez.
Lehmann, Eisenbahndirektionspräsident.
Also, meine Herren, ein Vorgehen ganz im Sinne der Scharfmacher der Privatindustrte!
Die Herren in Augsburg, Nürnberg, Sterkerade und Oberschlcfien, die mit den Maßregelungen der im Bunde der technischindustriellen Beamten organisierten Techniker ja damals großes Aufsehen in Deutschland erregt haben, werden ihre helle Freude au dieser neuen Bundesgenofsenschast haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Staatsbehörde, die berufen ist, Gesetz und Verfassung zu achten, droht einem im Privatdienstverhältnis, also nicht etwa einem im Beamtenverhältnis stehenden Angestellten nur deswegen mit Maßregelung und führt sie aus —, weil er einer Berufsorganisation angehört, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) einer Berufsorganisation, die „durch Selbsthilfe unter Wahrung der vertraglichen Kündigungsfristen die wtrt (v) schaftltche und soziale Lage der Berufsangehörtgen zu bessern bestrebt ist ''.
Der gemaßregelte Techniker war natürlich noch ein loyaler Staatsbürger, der bisher immer noch ein Gruseln vor der Sozialdemokratie gehabt hatte.
Er gab sich deshalb dem Glauben hin, daß Recht doch Recht bleiben müsse.
Er meinte, er brauche fich nur an den Eisenbahnminister zu wenden, und die Maßregelung würde dann natürlich schleunigst widerrufen werden.
Er wiegte sich in dem Wahu, Herr v. Breiteubach werde dem Präsidenten der Eisenbahndirektton sehr schnell und energisch plausibel machen, daß auch die Angestellte« in staatlichen Betrieben das Recht der freien Bereinigung haben.
Auch die Leitung des Bundes der technisch-industriellen Beamten lichtete eine Eingabe an den Eisenbahnminister, in der u. a. ausgeführt wurde, daß der Techniker nicht als ein öffentlicher Beamter, sondern auf Grund eines mit vierteljährlicher Frist kündbaren Dtenstvertrags bet der Etsenbahndirektion Essen beschäftigt ist.
Weiter hieß es dann in der Eingabe: Diese privatrechtltche Anstellung der Eisenbahntechuiker hat offenbar ihren Grund darin, daß die Staatsetsenbahnverwaltung ihrem technischen Beamtenkörper eine gewisse Elastizität bewahren, d. h. die Möglichkeit haben will, in Zeiten der schwächeren Beschäftigung einen Teil ihrer technischen Angestellten zu entlassen.
Die Erfahrung zeigt auch, daß die Staatseisenbahnverwaltung von dem Rechte der vierteljährlichen Kündigung ohne weiteres Gebrauch macht, wenn die vorlegenden Arbeiten es erlauben.
Die mit kündbarem Dteustvertrag angestellten Techniker der preußisch-hessischen Staatseiseubahn müssen also damit rechnen, daß ihnen ihre belle verloren gehe »kan«, mrd haben deshalb sich selbst und ihren Angehörigen gegenüber geradezu die Pflicht, (0) ihre Zukunft zu sichern.
Als eins der wirksamsten Mittel zur Erkämpfung der wirtschaftlichen und sozialen Existenz wird aber heute allgemein der Zusammenschluß in Berufsorganisationen anerkannt.
Die technischen Angestellten der Industrie, die mit einer weitgehenden Unsicherheit ihrer wirtschaftlichen Existenz rechnen müssen, haben sich im Bunde der technisch-industriellen Beamten zusammengeschlossen und benutzen diesenZusammenchluß naturgemäß, um ihre wirtschaftlichen und ozialen Interessen zu wahren.
Niemand wird in olchenOrganisationszwecken Bestrebungen erblicken önnen, die mit den Staatsgesetzen nicht in Einklang zu bringen wären.
Als wichtigster Kündigungsgrund ist von dem Präsidenten der Königlichen Etsenbahndirektton Essen geltend gemacht worden, daß der Bund gewerkschaftlich organisiert sei, und daß er auch nicht davor zurückschrecke, Forderungen durch Arbeitsniederlegung zu erkämpfen.
Hierzu wird uun in dieser Eingabe an den Eisenbahnminifier seitens des Bundesvorstandes noch ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Arbeitsverweigerung auch für den Band ja nur als äußerstes Mittel in wirtschaftlichen Kämpfen in Frage komme, und daß insbesonders eine Arbeitseinstellung der Etsenbahntechniker ja wohl für das nächste Menschenalter nicht zu erwarten sei.
Die Zahl der Eisenbahntechniker ist nämlich außerordentlich gering; es kommen etwa 4000 in Frage.
Nun nehmen Sie einmal an, daß wirklich diese 4000 Eisenbahntechntker die Arbeit einstellen, so wird selbst der Eisenbahnminister doch nicht glauben, daß dadurch der Betrieb irgendwie in Gefahr geraten könnte.
Aber weder die Organisation noch die Angestellten denken natürlich daran, ihre Ziele unter allen Umständen durch Arbeitseinstellung zu erreichen.
Der Bund hat ausdrücklich darauf hingewiesen, (v) daß er auch bei dem vorjährigen Konflikt der Techniker mit dem Reichsmarineamt dazu übergegangen ist, durch Eingaben an das Reichsmarineamt und durch Petitionen an den Reichstag die Sache zum Austrag zu bringen.
Dieses Vorgehen ist damals auch von Erfolg begleitet gewesen, sodaß die Wünsche der Techniker Erfüllung gefunden haben.
Aber trotzdem hat sich der Herr Minister v. Breitenbach mit der Maßregelung jenes Technikers einverstanden erklärt.
Dem beschwerdeführenden entlassenen Techniker ging der kurze Bescheid zu, daß nach Prüfung seiner Beschwerde die Kündigung berechtigt sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Bund der technisch-industriellen Beamten ging gleichfalls ein gleichlautender Bescheid zu.
Es heißt in diesem Bescheide: Dem Bauasststenten. folgt der Name muß es überlaffen bleiben, seine dienstlichen Angelegenheiten auf dem vorgeschriebenen Wege selbst wahrzunehmen.
Ich bemerke dabei, daß es den Etsenbahnbeamten und -arbeitern nicht gestattet werden kann, einem Bunde anzugehören, dessen Satzungen sie unter gewissen Voraussetzungen zu gemeinsamer Arbeitseinstellung verpflichten.
Ich habe Anlaß genommen, die Königlichen Eisenbahndirektionen darauf aufmerksam zu machen, daß die Satzungen des Bundes technisch-industrieller Beamter den Mitgliedern des Bundes eine solche Verpflichtung auferlegen, und daß sich diese Verpflichtungen auch auf die dem Bunde angehörtgen Elsenbahnbedtensteteu erstrecken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister billigt also nicht nur in vollem Umfange die Gründe, aus denen der Techniker gemaßregelt 373 »2720 Reichstag.
S.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
(Bauer (Breslaus Abgeordneter.)
(4) ist; er kündigt auch den Erlatz einer generelle »Berrufserkliirung gegen die Mitglieder des Bundes der technisch industriellen Beamten an.
Diese Verrufserklärung, die sich zu einem allgemeinen Angriff der Eisenbahnbehörden auf das Vereinigungsrecht der Eisenbahntechniker verdichtete, erfolgte dann auch schleunigst.
Zunächst erschien in der „Eisenbahn '', einer offiziös bedienten Wochenschrift, eine Notiz, in der darauf hingewiesen wurde, daß keinem im Eisenbahnbetriebe Beschäftigten das Recht zugestanden werden könne, einer Organisation anzugehören, die wirklich ernstlich bestrebt sei, die Lage der betreffenden Arbeiterschicht zu verbeffern.
Fast zu derselben Zeit richtete der Eisenbahnminister an die Eisenbahndirektionen einen Erlaß, wonach die Angestellten keinen Verbünden angehören dürsten, die das Streikrecht für sich in Anspruch nehmen.
Die Folge war, daß bei sämtlichen Etsenbahndirekttonen den technischen Angestellten folgendes Rundschreiben zur Kenntnisnahme vertraulich zuging.
Dieses Rundschreiben trägt die Überschrift „Geheim ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß also annehmen, daß die Eisenbahndirektionen sich der Ungesetzlichkeit ihres Tuns bewußt waren, und daß sie sich schämten, diese Dinge etwa an die Öffentlichkeit zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt in diesem Erlaß: Berlin, den 15.
Oktober 1912.
Der Bund der technisch-industriellen Beamten verfolgt nach seinen Satzungen den Zweck, die sozialen und wirtschaftlichen Interessen seiner Mitglieder zu wahren und zu fördern; insbesondere will er unter Besserung ihrer Rechtsverhältnisse ihrer Arbeit eine angemessene Ent v) 1 lohnung sichern.
Zur Erreichung dieses Zieles find nach den Satzungen in erster Linie die Mittel der gewerkschaftlichen Selbsthilfe anzuwenden.
Der Bund der technisch-industriellen Beamten nimmt für sich das Recht in Anspruch, seine Forderungen nötigenfalls durch gemeinsame Arbeitseinstellung seiner Mitglieder zu erzwingen.
Der Deutsche Technikerverband hat auf seinem letzten Verbandstage in Köln im Mai d. I. in seinen neuen Satzungen ebenso wie der Bund der technisch-industriellen Beamten das Kraftmittel des Streiks als berechtigtes Mittel zur Durchsetzung seiner Forderungen in Aussicht genommen, wie dies aus den §§ 3 und 11 der Satzungen in Verbindung mit dem vom Verbandstage angenommenen Leitsätzen klar hervorgeht, und sich damit in seinen Bestrebungen und Zielen dem Bunde der technisch-industriellen Beamten gleichgestellt.
Nach den Grundsätzen der Staatseisenbahnverwaltungen sind demgemäß sowohl der Bund der technisch-industriellen Beamten als auch der Deutsche Technikerverband als ordnungsfeindlich anzusehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann daher nicht geduldet werden, daß Eisenbahnbedienstete, wozu auch die technischen Hilfskräfte gehören, den vorbezeichneten beiden Organisationen als Mitglieder angehören, solange der Vorbehalt gemeinsamer Arbeitseinstellung auf sie anwendbar ist.
Diesem Rundschreiben war nun ein Fragebogen angefügt, auf dem die Angestellten erklären sollten, ob sie einer der beiden Organisationen angehören.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Falle wurde den Angestellten von der Eisenbahndirektion aufgegeben, innerhalb zweier Monate ihren (0) Austritt aus der Organisation zu vollziehen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) im Weigerungsfälle würde unwiderruflich die Entlassung erfolgen.
Meine Herren, das Vorgehen des Herrn Eisenbahnministers ist weder mit dem Gesetz, wie ich schon eingangs meiner Ausführungen nachgewiesen habe, noch mit den Auffassungen unserer Zeit über Moral und Sitte vereinbar.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die wirtschaftliche Machtstellung des Arbeitgebers wird hier in skrupellosester Weise benutzt, um den wirtschaftlich Schwachen durch Drohung mit Vernichtung seiner Existenz zu zwingen, auf seine staatsbürgerlichen Rechte zu verzichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Arbetter in den Staatsbetrieben und das sage ich auch von den Herren Technikern befinden sich hier in einer Notlage; einer Erpressung gegenüber ist jede Notlüge am Platze.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht dem Herrn Minister Erpressung vorwerfen, ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Der Ausdruck ist unzulässig.
Bauer (Breslau) Abgeordneter: Ich habe den Herrn Minister nicht damit gemeint, sondern die Eisenbahndirektionen, die von den Angestellten diese Erklärung verlangt haben.
Vizepräsident Dover Auch denen gegenüber ist der Ausdruck absolut unzulässig.
Bauer (Breslau) Abgeordneter: Meine Herren, ich (v) sage: die Arbeiter und Angestellten in diesen Betrieben befinden sich in einer Zwangslage.
Gegenüber dieser Nötigung, die erfolgt unter Androhung ihrer Existenzverntchtung, ist jedes Mittel zur Abwehr dieses Angriffs gestattet, und die Techniker, die ihre Unterschrift gezwungenermaßen abgeben müssen, sind an diese Erklärung nicht gebunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sollen ruhig alle unterschreiben, daß sie der Organisation nicht mehr angehören, daß sie ausgetreten sind; aber es wären erbärmliche Kerle, wenn sie es täten.
Im Gegenteil, eder Mann von Ehre wird jetzt erst recht bestrebt fein, einer Berufsorganisation anzugehören, um im Stillen ür das Ziel zu wirken, das die Organisation sich geleckt hat.
Wenn nun ein Angestellter oder Arbeiter unter ähnlichen Umständen einen Mitarbeiter bestimmen wollte, in einen Verband einzutreten, dann würde er nach § 153 -er Gewerbeordnung mit Gefängnis bis zu 3 Monaten bestraft werden, sofern nach den allgemeinen Strafgesetzen nicht eine höhere Strafe am Platze wäre.
Wie von dieser Strafbefugnis Gebrauch gemacht wird durch unsere von Klaffenvorurteilen befangenen Gerichte, das will ich hier heute nicht näher erörtern, diese Dinge sind ja zu bekannt.
Es sind wahrhaft drakonische Strafen gegen Arbetter verhängt worden, weil sie in irgendeiner Weise versucht haben, auf einen Mitarbeiter dahin einzuwirken, daß er sich der Berufsorganisation anschließe.
Nun ist ja leider der § 153 ein Ausnahmegesetz gegen Arbeiter zur Verhinderung der Zwecke der Koalition; gegen Unternehmer wird diese Strafbestimmung nicht angewandt.
Ja, meine Herren, würden Arbeiter und Unternehmer in Deutschland nach gleichen Rechtsgrundsätzen behandelt werden, dann würde der Herr Eisenbahnminister Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
S721 (Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
(L) mit Rücksicht auf die Gemetngefährlichkeit seiner Drohungen gegenüber den Technikern längere Zeit hinter den schwedischen Gardinen zubringen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese vom Gesetz zugelassene Ungleichheit der Behandlung gleicher Delikte, je nachdem sie von Arbeitern oder Unternehmern begangen werden, wirkt ungeheuer aufreizend.
Ich möchte hier nur einen Ausspruch des Münchener Professors Löwenseld zitieren, der darüber durchaus zutreffend sagt: Wo die Schuld des einen, des Mächtigen und des Reichen, straflos bleibt, die Schuld des Schwachen und Armen über alles Maß hinaus geahndet wird, wo dem Mächtigen gestattet wird, straflos gerade dasjenige Recht unter die Füße zu treten, das zum Schutze der Schwachen gegen sie bestimmt ist, während jedes Hinausgehen der letzteren über die Rechtsausübung strenger als gemeine Verbrechen bestraft wird, da können wir die erste Aufgabe des Gesetzgebers nicht als erfüllt ansehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In welcher Weise gegen Arbeiter vorgegangen wird, dafür möchte ich nur ein kleines Beispiel aus letzter Zeit anführen.
In Königsberg hat man es fertig bekommen, gegen den Angestellten des Deutschen Bauarbetterverbandes ein Strafverfahren aus Z 153 einzuleiten, weil er zwei Mitglieder des Deutschen Bauarbeiterverbandes aufgefordert hatte, den von dem Deutschen Bauarbeiterverbande mit dem Arbeitgeberverbande abgeschlossenen Tarifvertrag einzuhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Tarifvertrag war vereinbart, daß nur Lohnarbeit stallfinden solle.
Diese beiden Maurer verrichteten Akkordarbeit, und der Angestellte des Bauarbeiterverbandes (s) sagte seinen Mitgliedern.
wenn Ihr den Tarifvertrag nicht haltet, müßt Ihr aus der Organisation ausgeschloffen werden.
Die Staatsanwaltschaft bekam es fertig, Anklage auf Grund des § 153 zu erheben.
Sie hat eine fulminante Anklagerede gehalten und darauf hingewiesen, daß durch diese Drohung den Leuten ein schwerer wirtschaftlicher Schaden angedroht würde; sie sollten ihre wohlerworbenen Rechte an die Organisation verliere ».
Das Schöffengericht verurteilte den Angestellten des Bauarbeiterverbandes zu 4 Wochen Gefängnis, (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
weil er bestrebt war, einen Vertrag, zu dessen Durchführung er gegenüber den Arbeitgebern verpflichtet war, auch durchzuführen.
Kann dem Rechtsbewustsein schärfer ins Gesicht geschlagen werden, als durch eine solche Rechtsprechung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und durch die Art, wie auf anderer Seite Behörden ihre Machtmittel anwenden, um die Arbeiter aus der Organisation herauszuzwingen, gegen die alle diese Angestellten und Arbeiter genau so wohlerworbene Rechte haben wie die beiden Maurer in Königsberg gegenüber dem Bauarbeiterverbande
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin aber weiter der Meinung der Herr Abgeordnete vr.
Müller hat auch schon darauf hingewiesen —, daß das Vorgehen des Herrn Eisenbahnministers auch gegen den Z 389 -es Strafgesetzbuches verstößt.
Dieser Paragraph sagt: Ein Beamter, welcher durch Mißbrauch seiner Amtsgewalt oder durch Androhung eines bestimmten Mißbrauches derselben jemanden zu einer Handlung, Duldung oder Unterlassung widerrechtlich nötigt, wird mit Gefängnis bestraft; der Versuch ist strafbar.
Daß hier ein widerrechtlicher Zwang vorliegt, kann doch (0) nicht gut bestritten werden, ein Zwang, der dadurch widerrechtlich ist, daß man die angestellten Techniker zwingen will, auf ihre Staatsbürgerrechte zu verzichten.
Daß dieser Zwang aber weiter unter Mißbrauch der Amtsgewalt ausgeübt ist, kann wohl ebenso wenig bestritten werden.
Es müßte deshalb die „objektivste Behörde ''eigentlich gegen unsern Herrn Etsenbahnminister Anklage aus 8 339 erheben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn bet uns in Preußen-Deutschland nicht der Grundsatz Geltung hätte: wenn zwei dasselbe tun, dann ist es eben nicht dasselbe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Eisenbahnmintster und auch der Herr Staatssekretär, der jetzt ja ähnliche Ausführungen gemacht hat, haben sich eine ganz eigenartige Formel zurecht gemacht.
Der Herr Eisenbahnminister erklärte am 13.
November 1911 im Reichstage: Das Koalttionsrecht läßt völlig unberührt die Rechtsverhältnisse, wie sie aus der väterlichen Gewalt, aus den Befugnissen des Lehrherrn, für den Beamten aus den Diszipltnarbefugniffen der Behörden und Behördenchefs sich ergeben.
Besonders ist aber auch die Frage, welche Stellung der Arbeitgeber gegenüber den Vereinsbestrebungen seiner Angestellten zu nehmen hat, durch das Reichsverstcherungsgesetz nicht berührt worden.
Ähnliche Ausführungen hat der Herr Staatssekretär heute gemacht.
Nun zeigen diese Ausführungen, daß sich die Herren von der Regierung die Auffassung zu eigen gemacht haben, daß das Arbeitsverhältnts kein Rechtsverhältnis, sondern ein Herrschaftsverhältnts sei.
Der Unternehmer soll berechtigt sein, die Ausübung der v) staatsbürgerlichen Rechte zu verbieten, d. h. nicht die Arbeitskraft, sondern auch die Person zu kaufen.
Die Angestellten und Arbeiter sollen das Recht der steten Persönlichkeit bei Abschluß des Arbeitsvertrags aufgeben.
Meine Herren, solche hinterwäldlerischen Ansichten sind mit den Grundsätzen unseres modernen Rechtsstaats und mit unserem Arbettsvertragsrecht nicht vereinbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die irrtümlichen Schlußfolgerungen, die der Herr Staatssekretär aus dem 8 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gezogen hat, find ja ausreichend wtverlegt worden.
Nun sagen die Herren Minister: bet der Ausübung des Koalitionsrechts sei die väterliche Gewillt zu berücksichtigen.
Meine Herren, was sollen diese Ausflüchte
Will der Herr Staatssekretär, der Herr Kriegsminister und der Herr Eisenbahnminister behaupten, daß der Arbeitgeber gegenüber den Angestellten und Arbeitern das Recht der väterlichen Gewalt habe
Das wären doch ganz neue Rechtsgrundsätze.
Jeder Volksschüler weiß heute, daß in unserem modernen Arbeitsverhältnts dem Arbeitgeber die väterliche Gewalt gegenüber seinen Arbeitern nicht zusteht.
Allerdings, meine Herren, der Herr Minister braucht das nicht zu wissen.
Selbst die Gestndeordnung geht nicht so weit, dem Arbeitgeber schlechtweg gegenüber dem Gesinde das Recht der väterlichen Gewalt einzuräumen.
Nun wird weiter gesagt, es sei außer acht geblieben das Recht des Lehrherrn.
Meine Herren, ein solches Recht kann doch nur Lehrlingen gegenüber ausgeübt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Was sollen diese Ausführungen eigentlich bedeuten
Wollte der Herr Kriegsminister und der Herr Staatssekretär damit sagen, daß die Art, wie die Arbeiter in den Staats2722 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
(Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
(4) betrieben behandelt werden, nach denselben Grundsätzen erfolgt, wie sonst Lehrbuben behandelt werden
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine andere Bedeutung kann man diesen Verlegenheitsausflüchten nicht geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bestrebungen des Bundes der technischindustrielle« Beamte« und des Technikerverdandes sollen nun ordnungsfeindlich sein.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten können damit zufrieden sein, wenn die Bestrebungen aller Organisationen, die ernsthaft etwas für ihre Berussgenofsen tun, als sozialdemokratisch und ordnungsfeindlich bezeichnet werden.
Aber zu meinem großen Leidwesen muß ich feststellen, daß diese beiden Verbände leider nicht auf dem Boden des Klassenkampfes stehen, daß sie also durchaus nicht „ordnungsfeindlich ''find, und daß diese Ordnungsfeindlichkeit sich auch keineswegs aus ihren Satzungen ergibt.
Das Programm, das in den Satzungen der beiden Organisationen enthalten ist, geht lediglich dahin, daß diese Organisationen die wirtschaftliche und soziale Lage der BerufsMitglieder unter Anwendung der gesetzlich zulässigen Mittel verbessern wollen.
Das Programm dieser Organisationen kann also nur derjenige als ordnungsfetndltch ansehen, der es als ein Verbrechen gegen die Heiligkeit des Profits betrachtet, wenn die Angestellten und Arbeiter eine gerechtere Entlohnung ihrer Arbeit anstreben.
Ja wird nun seitens der Regierungsvertreter gesagt aber die Arbeitsanstellung!
Meine Herren, das Recht -er Arbeitseinstellung ist auch gesetzlich garantiert, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und es ist nicht zulässig, durch einen Privatdienflvertrag dieses Recht einfach illusorisch zu machen.
Deshalb ist es durchaus gesetzwidrig, wenn man dazu übergeht, den Auls) gestellten die Zugehörigkeit zu ihrem Berufsverband zu verbieten.
Diejenigen Organisationen, die de- und wehmütig erklären, auf das Streikrecht zu verzichten, geben sich selbst auf; denn was bedeutet eine Arbeiter- und Angestelltenorgantsation im wirtschaftlichen Leben, wenn sie von vornherein erklärt: ja, wir fordern Verbesserungen nach dieser und jener Richtung; wenn ihr uns aber nicht gebt, was wir haben wollen, so sind wir auch zufrieden; irgendwelchen Zwang wollen wir nicht anwenden.
Das heißt auf jede gewerkschaftliche Tätigkeit verzichten, also einfach Organisationssptelerei treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
DaS Verbot der Organisattonszugehörigkeit ist nun mit schweren wirtschaftlichen Nachteilen für die technischen Angestellten wie für alle Arbeiter verknüpft.
Abgesehen von der Einwirkung, die die Organisation auf die BerufsVerhältnisse ausübt, wüsten wir auch berücksichtigen, daß diese Organisationen Schutz und Hilfe in allen Notfällen ihren Mitgliedern augedeihen lasten, und daß diese Organisationen großartig ausgebaute Unterstützungseinrichtungen haben.
Die Organisationen gewähren Stellenloseuunterstützung auch für diejenigen, die aus dem preußischen Eisenbahndienst entlasten werden, damit sie während der Zeit ihrer Stellenlosigkeit nicht im Elend versinken.
Aber mit einem Federstriche werden diese wohlerworbenen Rechte den Arbeitern genommen, ohne daß man ihnen irgendeine Gegenleistung dafür bietet.
Der Bund der technisch-industriellen Beamten gewährt weiter auch Solidaritätsunterstützuug, Gemaßregeltenunterstützuug, Arbeitslosenunterstützung und Hiuterbltebeneuunterstützung.
Meine Herren, es sind keine geringen Summen, die für diese Zwecke verausgabt sind.
Der Bund der technisch-industriellen Beamten, der erst seit 8 Jahren besteht, hat in den letzten 6 Jahren nicht weniger als 400 OVO Mark au Unterstützungen an seine Mitglieder bezahlt.
Der Wert dieser Leistungen tritt erst recht in die Erscheinung, wenn Sie berücksichtigen, daß die ( A Mttgliederzahl des Verbandes in früheren Jahren nur gering war.
Jetzt hat er mehr als 20000 Mitglieder.
Die Leistungen wüsten in Anbetracht der früheren geringen Mttgliederzahl auf den Kopf des Mitglieds als gewaltige bezeichnet werden.
Durch diese wirklich als eine Kulturtat zu bezeichnenden Leistungen der Organisation ist viel Not und Elend unter den technischen Angestellten gemildert worden.
Der Herr Minister hat den Etsenbahntechnikern kategorisch erklärt, sie sollten aus der Organisation ausscheiden.
Irgendwelche Vergünstigungen haben diese Angestellten nicht.
Sie werden genau ebenso schlecht, vielleicht noch schlechter bezahlt wie die Techniker in der Privattndustrte.
Nun sollen die Leute gezwungen werden, auf ihre durch jahrelang bezahlte Beiträge erworbenen Ansprüche zu verzichten.
Der Herr Minister hätte ja ein Mittel, die Unzufriedenheit bei den Technikern zu beseitigen.
Er brauchte die Stellen der technischen Hilfsarbeiter nur in Beamtenstellen umzuwandeln; denn beide Verbände, der Technikerverband wie der Bund der technisch-industriellen Beamten, haben in ihren Statuten die Bestimmung, daß sie Beamte in ihre Organisation nicht aufnehmen.
Solange aber der Arbeiter im Staatsbetrieb freier Arbeiter ist und auf Grund eines Privatdienstvertrags angestellt ist, muß er auch das Recht haben, mit seinen Äerufsgenossen, auf deren Solidarität und Hilfe er angewiesen ist, solidarisch in einer Organisation zusammenzuwirken.
Diese Äergewalttgung gegenüber den Arbeitern und Angestellten im Staatsbetriebe muß Unzufriedenheit erregen.
Die Mißachtung des Rechts der freien Persönlichkeit wirkt so aufreizend, wie keine Rede eines gewerkschaftlichen Agitators jemals wirken kann.
Die Herren von der Regierung sagen immer, die aufreizende Tätigkeit der Sozialdemokratie könne nicht geduldet werden.
Ja, was wirkt denn nun aber aufreizender: die Art, wie die (v) Leute hier entrechtet werden, oder irgend eine Rede
Jeder wird mir zugeben: da, wo Grund zur Unzufriedenheit nicht vorliegt, könnte jemand mit Engelszungen reden, ohne im geringsten Unzufriedenheit zu erwecken.
Daß aber durch solche Maßnahmen, die gegen Gesetz und Recht verstoßen, die Staatsbetriebe auf die Dauer doch nicht vor einem Streik geschützt werden, diese Erkenntnis ist sogar schon bei Ministern vorhanden gewesen.
Der frühere bayerische Minister v. Fraundorffer hat kurz vor Auflösung des bayerischen Landtags ausgesprochen, daß man durch Maßnahmen, wie Verbot der Organisationen, Unterschreibung des Reverses, wonach sich der Arbeiter verpflichtet, keiner Organisation anzugehören, nur Gesinnungslumperei züchtet, die Gefahr eines Streiks aber keineswegs beseitigt.
Diese Gefahr, sagt der Minister, könne nicht durch papierne Verordnungen, sondern nur durch eine umsichtige Arbeiterpolitik beseitigt werden; wenn Regierung und Landtag je einmal dem Personal vorenthielten, was ihm gebühre so würde die Schutzwehr nicht mehr halten; kein Regierungsverbot könne den Streik verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Preußen hat man sich allerdings zu dieser Erkenntnis noch nicht aufschwingen können, da herrscht Unduldsamkeit, da wird ein Terrorismus und eine Mißachtung des Rechts der Persönlichkeit auf allen Gebieten zum Ausdruck gebracht, wie es krasser gar nicht gedacht werden kaun.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Daß diese Zustände fortbestehen können, und daß insbesondere die Arbeiter in den preußischen Staatsbetrieben noch ganz anders mit Skorpionen gezüchtigt werden als in den Reichsbetrieben, das ist tu letzter Lime auf unsere politischen Verhältnisse zurückzuführen.
Deshalb Reichstag.
S.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1913.
2723 (Bauer (Breslau), Wgeordneter.)
() muß auch den Angestellten und Arbeitern in Staatsbetrieben immer wieder zugerufen werden, daß, wenn sie diese schmachvollen Zustände ändern wollen, zunächst das preußische Dreiklasfenwahlrecht beseitigt werden muß.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieses Verhalten unserer Regierung ist nur möglich, weil es gestützt wird durch das preußische Dreiklaffenparlament, das ja nur von Geldsacksguaden besteht.
Der damalige preußische Handelsminister Delbrück hat bei der Beratung der Berggesetznovelle im preußischen Abgeordnetenhause erklärt, daß es der Zweck des Gesetzes sei, mit der Sozialdemokratie um die Seele des Arbeiters zu ringen.
HerrDelbrück ist inzwischen Staatssekretär geworden, und die Verhältnisse haben sich seitdem wesentlich geändert, anscheinend auch die Auffassung des Herrn Staatssekretärs.
Wenn jetzt die Reichsregierung und auch die Regierungen der Etnzelstaaten um die Seele der Arbeiter und Angestellten ringen, so nicht etwa dadurch, daß man, wenn auch noch so kümmerliche, Versuche zu einer Verbesserung des Arbeiterloses macht, sondern dadurch, daß man einfach die bestehenden Staatsbürgerrechte, das gesetzlich gewährleistete Koalttionsrecht durch juristische Definitionen hinweg zu eskamotieren bestrebt ist.
Dadurch, daß man den rücksichtslosesten Terrorismus ausübt, durch brutale Unterdrückung jeder freien Meinung, durch Unterdrückung jeder Selbständigkeit, durch Unterbindung jedes Selbstbewußtseins will man die Ruhe in den Staatsbetrieben Herstellen.
Meine Herren, durch dieses System können natürlich nur Kriecher und Heuchler großgezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Arbeiter und Angestellte, die Ehrgefühl und Selbstbewußtsein haben, werden es als eine schmachvolle Behandlung empfinden, gegen die sie sich zur Wehr setzen (L) müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Frage des Koalitionsrechts ist in letzter Linie eine Machtfrage; und Sie mögen sich noch so viel schöne Gründe zurecht machen, um Ihr ungesetzliches Verhalten zu rechtfertigen, die Arbeiterschaft wird sich aus eigener Kraft das Koalitionsrecht erobern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) trotz aller Verbote und aller Fesseln, die Sie in Anwendung bringen wollen.
Und den Herren Ministern da möchte ich zurufen: meine Herren, arbeiten Sie nur weiter so für uns!
Die Ernte gehört der Sozialdemokratie.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist zweifellos, daß auch von Staatsbehörden und Verwaltungsstellen gegenüber Organisationen der Arbeiter und Angestellten nicht immer korrekt vorgegangen wird.
Die Organisationen und Vereine der Arbeiter haben vor einem Jahrzehnt eine weit größere Freiheit gehabt als heute.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links) Darauf habe ich schon in früheren Reden aufmerksam gemacht.
Aber dir eigentliche Ursache und das möchte ich Ihnen (nach links) auch zu hören geben ist der Radikalismus, (Unruhe und Widerspruch links) der von feite »der Forfchrittler und Sozialdemokraten in die Kreise der Staatsarbeiter getragen wird.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Dann haben wir aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern heute wieder hören können, was wir längst wissen, nämlich wie unklar die Rechtsverhältnisse liegen; und die Ausführungen des Herrn« V Kriegsministers haben uns das auch bestätigt.
Ich will nicht näher auf diese seine Rede eingehen; aber ich möchte doch gleich betonen, daß er Äußerungen gebraucht hat, die absolut unhaltbar sind.
Das beste, was er hier sagte, war das eine das wird auch mit Freuden draußen vernommen werden —, daß er den Arbeitern in seinen militärischen Betrieben Entgegenkommen zeigen werde.
Ich möchte hier ausdrücklich konstatieren, daß wir für die gewerblichen Arbeiter uneingeschränktes Koalitionsrecht verlangen.
Betreffs der Staatsarbeiter ist die Zentrumsfraktton stets dafür eingetreten, daß den wirtschaftlichen Vereinen und Organisationen grundsätzlich das Vereinigungsrccht und das Versammlungsrecht eingeräumt wird, daß ihnen die nötige Bewegungsfreiheit gewährt wird, um die Interessen der Arbeiter auch gegenüber der Verwaltung zu vertreten.
Andererseits ist es aber auch hier noch nie im Zweifel gelaffen worden, daß wir die politische Agitation in den Betrieben des Staates, wie sie insbesondere von dev Sozialdemokraten getrieben wird, nicht gutheißen können.
(Zuruf links: Aber die ZentrumSagitatiov!)
—Warten Sie nur einen Augenblick, Herr Simon!
Ich komme auch über Sie.
(Heiterkeit.)
Es ist von uns aber auch nie ein Zweifel gelaffen worden darüber, daß wir Gewerkschaften der staatlichen Verkehrsarbeiter, wie auch der Militärarbetter, die den Streik propagieren, um der Sozialdemokratie zu dienen, ablehnen müssen.
Das haben wir in aller Offenheit wiederholt erklärt.
Es sind nationale und volkswirtschaftliche Gründe, die uns zu dieser unserer Stellungnahme veranlassen.
Ich vertrete auch hier wiederum namens des Zentrums den allen Standpunkt in aller Offenheit, und was auch die Interpellanten und die diese unterstützenden Sozialdemokraten dazu sagen und was sie für (v) sonstige Absichten mit ihrem Vorgehen hier verfolgen, das läßt uns kalt.
Unsere Freunde im Lande werden sich ebenfalls nicht irre machen lasten.
Ich möchte zunächst, nachdem hier Widerspruch erhoben ist von der Linken, das, was scheint es —, vergessen worden ist —, hier anführen, was der Abgeordnete Bebel schon vor 10 Jahren erklärt hat hinsichtlich der politischen Agitation in den Betrieben.
Er sagte in der Sitzung vom 10.
Februar 1893: Es läßt sich begreifen, daß die Unternehmer es sich nicht gefallen lasten, daß innerhalb ihrer Betriebe sozialdemokratische oder sonst ihnen unbequeme politische Agitation getrieben wird.
Da besteht also Einigkeit mit« ns.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, ich glaube, das, was in einem vemünftigen Augenblick der Abgeordnete Bebel seinerzeit gesagt hat, haben Me jetzt vergessen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Das begreifen wir heute noch!)
Also gut, ich konstatiere das.
Ich sage wett«, es Uegt im Interesse des Betriebs und der Freiheit deS einzelnen, daß politische Agitationen im Betriebe vermieden w« den.
Das ist ganz unzweifelhaft.
Herr vr.
Müller (Meiningen) hat vordem von dem Koalitionsrecht gesprochen Md davon, daß die Reichsgewerbeordnung auch auf die Militär-, auch auf die Eisenbahn arbeit«, auch auf die Postarbetter Anwendung finde.
Ich glaube, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern haben ihn belehrt, daß seine Ausführungen unrichtig sind.
Wir haben unS ja darüber auch schon »ft unterhalten, Md ich mache darauf aufmerksam, daß auch in and« en Macken man den genannten Arbetterkategsrten ein Streikrecht nicht einräumt.
Ich kann mich erttmern, 2724 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
(Schirmer.
Abgeordneter.)
(4) daß gerade -ie französische Regierung, die von den Sozialdemokraten so stark gestützt wird und in der Mitglieder der sozialdemokratischen Partei sitzen, mit allen Machtmitteln des Staates gegen diese Streiks aufgetreten ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Tatsache, der können Sie nicht widerstreiten.
Und auch in Ländern wie Neuseeland und auch in anderen Ländern, wo Sie stärker dominieren, sind staatliche Streikverbote erlassen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
In Holland sind sechs Monate Gefängnis angedroht für Verweigerung des Dienstes in Eisenbahn-, Post- usw.
Betrieben.
Nun hat mein Herr Vorredner auf den bayerischen Minister v. Fraundorffer verwiesen und hat Äußerungen von ihm gebraucht, die nicht richtig sind.
VerkehrsMinister v. Fraundorffer hat wiederholt im bayerischen Landtag sich gegen den Verkehrsstreik ausgesprochen und dies durch einen Erlaß besonders unterstrichen und bestätigt.
Er hat auch gesagt: wer streikt, der fliegt hinaus.
Das kann von Kollegen von mir, wie auch von Mitgliedern der Linken bestätigt werden, ebenso durch die stenographischen Berichte.
Also ich sage: wir können den Mtlitärarbeitern und den Arbeitern in den staatlichenVerkehrsanstaltev ein Streikrecht nicht zugestehen aus nationalen und volkswirtschaftlichen Gründen.
Die Schlagfertigkeit des Heeres wie die Nahrungsmtttelversorgung gerade der ärmeren Bevölkerung in den Städten und auf dem Lande würde dadurch in Frage gestellt, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich habe auch in meiner Sammelmappe eine Äußerung des bayerischen Hauptorgans der Sozialdemokratie vom 18.
März 1903 gefunden, in welchem (M auch ich bitte, das zu beachten gegenüber den Anforderungen, die heute die Herren Sozialdemokraten hier stellen sie scheinen immer unvernünftiger zu werden (Heiterkeit und Zurufe) der Streik verworfen wird.
In dem Organ wurde nach langen Ausführungen über Eisenbahner und Mobilmachung folgendes geschrieben: Wir sehen also, daß der Arbeiter unter halbwegs anständigen Verhältnissen am Siege seines Landes sehr interessiert ist und sich in sein eigenes Fleisch schneiden würde, wenn er die Mobilisierung durch einen Streik verhindern würde.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, das gebe ich also auch zur Kenntnisnahme.
Ein Streikrecht der wiederholt genannten Arbetterkreise könnte aber auch verhängnisvoll werden für unsere ganze Volkswirtschaft; Verlust der Absatzgebiete, Arbeitslosigkeit, Hunger, Elend usw.
könnten die Folgen sein.
Auch haben alle bürgerlichen Parteien dieses Hauses das möchte ich unterstreichen bisher das Streikrecht abgelehnt.
Früher geschah das auch seitens einer Anzahl von Sozialdemokraten und Verbandsvorsitzenden.
Ich denke da an den Bruno Pörsch, der Vorsitzender des Verbandes der Gemeinde- und Staatsarbeiter war, und der gegenüber seinen sozialdemokratischen Parteigenossen ausführte, im gewerkschaftlichen Kampfe habe man bisher die Taktik verfolgt, den Streik fast gänzlich auszuschalten und die Politik der Einwirkung auf die Behörden durch Petitionen, Versammlungen, die Presse, Bearbeitung der einzelnen Mitglieder der Gemeindekollegien usw.
in Anwendung zu bringen.
Er berief sich bei seiner Stellungnahme gegen den Streik auf den Württembergischen sozialdemokratischen Landtagsabgeordneten Dr. Lindemann, der betoyt hatte, daß die Staats- und Gemeindebetrtebe festgefügte Organisationen seien, die den Schwankungen des (0) Weltmarkts nicht so ausgesetzt seien, wie die Privatbetriebe; deshalb seien auch die sozialen Verhältnisse dieser Arbeiter auf einem andern Wege zu bessern, als durch gewerkschaftliche Streiks, und zwar durch Vorstellungen; er sprach von einem normalen Weg zur Erlangung besserer Lohn- und Arbeitsverhältniffe, nämlich dem Normalweg der Vorstellung.
Ec wurde dabei unterstützt von dem Vorsitzenden der Ortsgruppe Hamburg, Schönberg, der von dem Streik als von einer öffentlichen Zuchtrute sprach, die man bei den Staatsarbeitern in Staatsbetrieben gar nicht in Anwendung bringen dürfe, weil die Gefahr für das öffentliche Wohl zu groß sei.
Das wurde also früher selbst von Sozialdemokraten ausgesprochen.
Aber sie sind zur Räson gebracht worden; die revolutionäre Sozialdemokratie kann eine solche Stellung nicht vertragen.
Und so sind diese Leute geflogen, man hat sie aus ihrer Stellung und ihrem Amte hinausgeschmissen und die Leitung der Verbände anderen übertragen.
Man hat vor der revolutionären Sozialdemokratie eine Verbeugung gemacht und auch in den Organisationen der Staats- und Gemetndearbeiter den Streikgedankcn propagiert.
Die auf christlicher und nationaler Grundlage organisierten Staatsarbeiter lehnen den Streik aus den angegebenen Gründen ab.
Sie haben auf das Streikrecht freiwillig verzichtet.
Als Äquivalent dient ihnen die Vertretung ihrer Interessen in den Parlamenten.
Da, glaube ich, haben wir es noch nie fehlen lassen, und wenn die einzelnen Verwaltungen uns nicht immer sehr entgegengekommen sind, so bedauern wir das alle miteinander.
Die Frage des Streiks ist überhaupt mehr theoretisch.
Das wurde mir erst kürzlich in einer Gemetndearbeiterversammlung zu München bestätigt.
Wenn der Streik überhaupt von einer Anzahl von Leuten proklamiert würde, so würde er doch im Sande verlaufen, weil (D) die meisten Arbeiter einfach nicht mitmachen würden, schon um nicht ihre sichere Existenz in den Staats- und Gemeindebetrieben so kläglich diese da und dort auch sein mag zu verlieren.
Daß somit die Streikfrage mehr theoretischer Natur ist, hat auch einer der sozialdemokratischen bayerischen Parteigenossen in einer Versammlung ausgesprochen.
Warum also all dies Kämpfen und Schimpfen
Wir vom Zentrum stehen dafür ein, daß den Staatsarbeitern und schließlich auch den Gemeindearbeitern ihr Recht werde.
Zahlreiche Anträge und Anregungen unsererseits haben das Ziel verfolgt, die Rechtslage der Arbeiterschaft sicherzustellen.
Wir wollen das Vereinigungs- und Versammlungsrecht wie auch das Petitionsrecht den Leuten gewahrt wissen.
Mit den Verwaltungen sollen sie unterhandeln können.
Meine Herren, wir sind schützend vor diese Arbeiterorganisationen getreten, bevor die Fortschrittler sich besonnen haben, sich für die Leute ins Zeug zu legen.
(Zurufe links.)
—Herr Dr. Müller (Meiningen), es ist noch nicht lange her, als einer Ihrer Parteigenossen im bayerischen Landtage die Eisenbahnerorganisation als Gefahr für den Staat bezeichnet hat.
(Zuruf links: Wer )
—Bitte, wenn Sie es wissen wollen, wer, so nenne ich den Baron v. Stauffenberg.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.
Abgeordneter Dr. Müller sMetningens: Lange her!
Der ist ja fett mehr als 15 Jahren tot!)
Herr v. Stauffenberg hat 1897 den damals neugegründeten Verband der bayerischen Eisenbahner als eine gefahrvolle Organisation bezeichnet.
(Abgeordneter Dr. Müller sMeiningenj: Wo denn )
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag deu 10.
Dezember 1912.
2725 (Schirmei;, Abgeordneter.)
In der bayerischen Kammer der Abgeordneten, wenn Sie es wissen wollen!
(Dr. Müller Meiningens An welchem Tage
Ich traue Ihren Zitaten nicht!)
1 Ein Privatgespräch will ich mit Ihnen nicht führen, Herr Müller (Meiningen); so wichtig sind Sie nicht!
(Große Heiterkeit im Zentrum und rechts.
vr.
Müller Meiningens Ein so wichtiger Mann!
Heiterkeit.)
Ich will nun noch die Münchener „Neuesten Nachrichten ''zitieren.
Dieses Ihr Leiborgan schrieb noch im März 1903, daß die Forderung eines wirklichen Koalitionsrechtes für die Eisenbahner eine „politische Narretei ''fei.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Und was ist nicht alles geschehen!
Die ganze liberale Presse in Bayern und teilweise auch anderwärts hat sich gegen die Organisation der Staatsarbeiter gewendet und ihnen Schwierigkeiten bereitet.
(Hört!
hört!
im Zentrum) Deswegen sind Sie nicht geeignet, als die richtigen Vertreter der Koalitionsfreiheit für die Staatsarbeiter sich auszugeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun komme ich auf den Militürarbeiterverband zu sprechen.
Er ist in Beziehung zu mir gebracht worden, bezw.
das Beitrittsverbot, das der Herr Kriegsminister erlaffen hat oder den Erlaß, wie man es nennen will.
Da sage ich: es gibt Leute, die, wenn sie Dummheiten gemacht haben, die Folgen nicht tragen wollen (sehr richtig!
im Zentrum) und einen Sündenbock suchen, der ihre Dummheiten decken soll.
Das ist auch bei diesem Milttärarbeiterverband der Fall.
Der Herr Dr. Müller hat ja in fein gewählten Worten den Erlaß kritisiert, um schließlich etwas schärfer L) und mutiger auf uns einhauen zu können und auf mich. Nein, was ich verbrochen habe, das hat zu meiner Freude mein Herr Vorredner schon verlesen.
Ich habe das Stenogramm auch mitgebracht, um Ihnen neuerdings Kenntnis zu geben von dem, was ich damals gesagt habe.
Ich will es Ihnen kurz mitteilen.
Ich habe mich dagegen verwahrt, daß in den militärischen Werkstätten, wie es in München vorgekommen ist, christliche Arbeiter, nationalgesinnte Arbeiter von Mitgliedern dieses Verbandes und von der Sozialdemokratie belästigt worden sind, in einer möchte ich sagen unverschämten Weise.
Wenn man Holzlatten zusammenschlägt, ein Kreuz daraus macht und mit diesen Kreuzen die Arbeitsplätze der anders gesinnten Arbeiter umgeht, (hört!
hört!
im Zentrum) so ist das keine Ungehörigkeit, sondern das werden Sie mir zugeben eine Unverschämtheit sondergleichen.
(Beifall im Zentrum.
Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Diese Dinge sind nicht widerlegt worden, Herr Abgeordneter Schmidt, und konnten nicht widersprochen werden, well sie wahr sind.
Ich habe hier deswegen Klage erhoben, um den Arbeitern den Schutz angedethen zu lassen, den sie verdienen.
Hier handelt es sich um keine Denunziation.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre eine Feigheit, wenn man die Klagemfe aus der christlich-nationalen Arbeiterschaft hier nicht widergeben wollte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind keine Feiglinge; wir weisen das Wort Denunziation hier mit Entschiedenheit zurück.
Wenn ich denunzieren und etwas machen wollte, dann könnte ich« ine Reihe von Privatbriefen (Rufe links: Heraus damit!)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Sesston.
19121S13.
vorlegen- Ich will aber Herrn vr.
Müller (Meiningen), (O wenn er so neugierig ist, Einsicht davon geben.
Aus den mir gewordenen Mitteilungen geht hervor, welcher Geistesrichtung der Mtlitärarbetterverband und seine Gründer find.
Der Herr Kriegsminister hat vordem schon betont, er sei von keiner Seite zu seinem Vorgehen veranlaßt worden, nur durch die Art der Agitation, die in diesem Verbände getrieben worden ist, und vr.
Müller (Meiningen) hat auch zugegeben, daß übergriffe vorgekommen sind.
Ich will auch nicht vorlesen, in welcher ich gebe kein Epitheton dazu Weise dieser Verband gegen uusereinen vorgegangen ist.
(Zurufe.)
Ich betone, daß von meiner Seite aus so stark bin ich doch nicht, den Kriegsminister in der Weise beeinflussen zu können nichts anderes vorliegt, als was hier in der öffentlichen Sitzung des Reichstags gesagt worden ist, und das Blockorgan des Ministers der „großartigen Bewegung ''in Baden, (Heiterkeit im Zentrum) die „Karlsruher Zeitung '', teilte schon am 24.
Oktober 1912 mit, daß nicht etwa die christlichen Organisationen das Einschreiten des Kriegsministeriums veranlaßt haben, sondern lediglich „das seit Jahren beobachtete Gesamtverhalten des deutschen Militärarbeiterverbandes ''.
Dieses Organ muß es ja wissen.
Nun sagte ich vorhin: noch ehe die Herren Fortschrittler sich für die Staatsarbeiter ins Zeug gelegt haben, haben wir das getan.
Wir haben auch den Rechtsboden, der so unsicher ist, bei der Beratung des Reichsvereinsgesetzes klären wollen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber da hat uns der Blockdirektor vr.
Müller (Meiningen) vollständig im Stich gelaffen.
(Heiterkeit und Sehr gut!
im Zentrum.)
Er hat sich gerühmt, er sei der Vater dieses Vereins- (v) gesetzes.
Der Kollege Schiffer, meine Wenigkell und andere haben diese Frage seinerzeit bei der Beratung des Reichsvereinsgesetzes regeln wollen; aber vr.
Müller (Meiningen) ist nicht darauf eingegangen.
Von den Fortschrittlern ist auch gegen jene Erklärung, die am 9.
Dezember 1907 hier von dem Herrn Staatssekretär abgegeben wurde, kein Wort gesagt worden.
Darin heißt es: Dem Staate verbleibt vermöge der Beamtendtsziplin und in seinen privatrechtltchen Beziehungen vermöge des Vertragsrechts es unbenommen, Beamte und vertragsmäßig angenommene Personen von der Tellnahme an bestimmten Vereinen und Versammlungen fernzuhalten.
Warum haben Sie uns damals nicht geholfen auch die Herren Sozialdemokraten haben diesbezügliche Anträge gestellt —, hier eine Änderung zu schaffen und die Bahn frei zu machen auch für das Versammluugs- und Vereiusrecht der in den Staatsbetrieben Angestellten
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber Sie wollten ja keine Regelung!
Was Sie vorhin hier gesagt haben, ist unrichtig.
Schon in der ersten Sitzung der Vereinsgesetzkommisston wurde von dem Vorsitzenden derselben ausgeführt, daß man diese Sache nicht regeln wolle, und vielleicht wird sich Herr vr.
Müller (Meiningen) noch an eine Unterredung mit mir über diese Angelegenheit erinnern, in der er mir ähnliches gesagt hat.
Jetzt, nachdem die Kuh aus dem Stalle ist, tritt man auf und spielt sich als Retter des Vaterlandes und der Staatsarbeiter auf.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Und sind Venu die Herren von der Fortschrittspartei in der Sache einig
Erst vor wenigen Tagen, am letzten Samstag in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 7.
Dezember 1912 ich habe die Äußerungen einem 374 2736 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
(Schirmer, Abgeordneter.)
EL) ziemlich eingehenden Bericht der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''entnommen —, wntt »e von dem Abgeordneten Cassel und der ist doch FortschrtttSmann!
bet den Debatten über den Berliner Feuerwehrerlaß erklärt: Bei Ausübung ihrer dienstlichen Pflichten dürfen die Beamten sich gegen ihre Dienstpflicht nicht vergehen.
Das BereinSrecht findet bei ihnen seine Begrenzung in der Dienstpflicht.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Er verweist dann auf die eben von mir verlesene Erklärung des Herrn Staatssekretärs v. Bethmann Hollweg im Dezember 1907, mit der also auch Herr Cassel einverstanden ist.
Das wollte ich Ihnen gegenüber doch ausführen.
Nachdem Sie so hergeschossen haben, mußte ich doch auch mit einigen Worten auf diese Dinge zurückkommen.
Ich habe mir die stenographischen Berichte früherer Verhandlungen ein bißchen durchgesehen daS werden Sie mir nicht Übel nehmen —, ich habe mir diese Mühe gemacht und habe gefunden, daß von der Fortschrittspartei wiederhott ganz andere Äußerungen getan worden find als heute hier, die vielleicht die Veranlassung dafür gewesen find, daß die Verwaltung so scharf auftritt und ihre Haltung nach und nach immer schärfer geworden ist.
Ich habe da z.
B. gefunden die Äußerungen eines Fortschrtttsmannes, eines Abgeordneten Wöllmer.
Es war am 10.
Februar 1893 als dieser Abgeordnete den Standpunkt hier im Hause vertrat, daß überhaupt kein sozialdemokratischer Arbeiter im Staatsbetriebe aufgenommen werden dürfe.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat damals gegenüber dem Abgeordneten Stöcker der war viel freiheitlicher gesinnt konstatiert, und zwar „mit Genugtuung '', wie er sagte, daß der Abgeordnete Stöcker nicht so weit gehe und (L) lediglich die sozialdemokratische Agitation verboten haben wolle; das sei ein Standpunkt, über den sich reden lasse.
Das ist also die Stellungnahme der Herren von der Fortschrittspartei.
Nun ist Herr Dr. Müller (Meiningen) in seinem Zorn auch auf die bayerischen Verhältnisse zu sprechen gekommen.
Er benützt ja jede Gelegenheit, um das Land Bayern hier vor aller Welt herunterzusetzen, (sehr richtig!
im Zentrum Widerspruch links) als ein Land, in dem die Bevölkerung geknebelt, geknechtet werde, das rückständig und, weiß Gott, wie schlecht sei.
Ich habe ja schon wiederholt Veranlassung gehabt, in dieser Beziehung mit Herrn Dr. Müller (Meiningen) wenn ich so sagen darf den Degen zu kreuzen und seine Vorwürfe zurückzuweisen.
Aber find denn die Verhältnisse in Bayern so, daß wie er sagt kein Beamter und Lehrer sich politisch betätigen dürfe
(Lachen im Zentmm.)
über diese Behauptung lachen ja sämtliche Kühe von ganz Bayern.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, daß Herr vr.
Müller (Meiningen), der meines Wissens bayerischer Landtagsabgeordneter ist, doch in einem bayerischen Wölkenkuckucksheim wohnen muß, wenn er nicht weiß, daß ein großer Teil der Lehrer in rücksichtslosester Weise politische Agitation betreibt, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) daß sie Aufrufe erlassen haben, deren Stilart mir völlig fern liegt, obwohl ich auch einer bin, der aus der Werkstatt hervorgegangen ist, also zu den Leuten gehöre, für die sie um mildernde Umstände plädieren wollen.
Ich danke für mildernde Umstände, ich will keine haben, auch die anderen Arbeiter draußen nicht.
Die Lehrer und die Beamten dürften sich in Bayern politisch betätigen, sie find viel freier als anderwärts; aber darüber wollte ich keine Ausführungen machen, ich wollte nur diese unwahre (v Behauptung hier zurückweisen.
(Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen): Kennen Sie nicht das Kesseltreiben in Bayern )
—Ein Kesseltreiben haben Sie gegen den Ministerialdirektor Geith usw.
veranstaltet.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Ich erinnere ferner nur an den Abgeordneten Heim usw.
den Ihre Presse verfolgte, den Sie aus Brot und Stelle gebracht haben.
(Lebhafter Widerspruch bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
(Zumf links: Den haben Sie herausgeekelt!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, diese Zwischenrufe zu unterlassen!
Schirmer, Abgeordneter: Ich warte ruhig ab, bis Herr vr.
Müller (Meiningen) sich ausgeschleimt hat.
(Rufe links: Pfui!
Unparlamentarisch!
Rufe aus demZentrum: Bayerischer Ausdruck!
Große Unruhe.)
—Also dann muß ich anders sagen: bis er ausgeredet hat.
Das andere ist aber ein landläufiger Ausdruck bei uns, das weiß Herr vr.
Müller (Meiningen).
Nun hat Herr vr.
Müller (Meiningen) auch die Enzyklika des Papstes über die Gewerkschaftsfrage hier herangezogen.
Nach der Art und Weise, wie der Herr Staatssekretär des Innern darauf eingegangen ist und diese Frage beantwortet hat, besteht für uns und für mich keine Veranlassung, darauf näher einzugehen.
(Lachen links.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte nur betonen, daß Herr vr.
Müller (Meiningen) wohl nicht so sehr aus Freundschaft für die christliche Arbeiterbewegung diese Sache hervorgeholt hat, sondern aus seinem, sage ich, Zorn gegen die römische Kurte.
(v (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für die christlichen Arbeiter hat er nicht viel Sympathie bewiesen, und ich bin also zu meiner Annahme berechtigt.
Wir haben also keine Veranlassung, uns mit der Sache weiter zu beschäftige », nachdem die beteiligten Kreise das sage ich auch mit dem Herrn Staatssekretär die christlichen Gewerkschaften sich selbst in dieser Sache geäußert und ihr Koalitionsrccht wahrgenommen haben.
Herr vr.
Müller (Meiningen) hat auch auf eine Äußerung -es päpstlichen Nuntius verwiesen.
Ich kann nur kurz sagen, daß der Herr Nuntius in einer Erklärung ausdrücklich gesagt hat, daß die Interpretation der Enzyklika durch die deutschen Bischöfe die richtige sei und die Sache so Geltung haben soll.
Herr vr.
Müller (Meiningen) versuchte aber das Gegenteil in die Äußerung hineinzulegen.
Nun sind noch eine Reihe weiterer Angriffe gegen die christlichen Gewerkschaften erfolgt von meinem Herrn Vorredner, wie von Herrn vr.
Müller (Meiningen).
Ich konstatiere nur das kann ich als Mitbegründer dieser Organisationen tun —, daß sie eine völlig unabhängige Arbeüerbewegung zur Hebung der sozialen und wirtschaftlichen Lage sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Streikbrecher!)
Wir haben die christlichen Gewerkschaften begründet im Gegensatz zur Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die freien Gewerkschaften hatten ja früher eine gewisse Neutralität; seitdem sie aber ausgesprochenermaßen die Vorschule und die Htlfstruppen der politischen Sozialdemokratie geworden sind, (sehr richtig!
im Zentrum Zuruf von den Sozialdemokraten) Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1912.
(Schirmer »Abgeordneter.)
14) können wir dort nicht mitmachen.
Ja, in den sogenannten steten Gewerkschaften wird sogar der Austritt aus der Kirche propagiert (hört!
hört!
im Zentrum und rechts) und das religiöse Gefühl der Katholiken und Protestanten verletzt.
Auch der Retchstagsabgeordnete Simon, der vorhin hier einen Zwischenruf gemacht hat, hat mit anderen Gewerkschaftsbeamten einen Aufruf mit unterschrieben, der die Arbeiter in Nürnberg zum Austritt aus der Kirche auffordert; er ist Vorsitzender des Schuhmacherverbandes.
(Zuruf von den Sozialdemostaten: Das geht Sie gar nichts an!
Lachen und Zurufe im Zentrum und rechts.)
Nachdem Sie den Einwand erhoben haben, es sei nicht notwendig gewesen, daß man christliche Gewerkschaften gegründet habe, habe ich kurz ausgeführt, warum wir sie begründet haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Da sage ich: wenn Vorsitzende von derartigen Verbänden und eine Reihe von Beamten solcher Gewerkschaften, die angeblich neutral sein sollen, die Austrittsbewegung aus der Kirche, die Freidenkerbewegung usw.
unterstützen, da können doch gutgläubige Christen nicht ihr gutes Geld einer solchen Bewegung zuwenden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
DaS wäre doch eine Dummheit sonder gleichen.
(Zwischenruf von den Sozialdemokraten: Streikbrecher.)
Mit der Streikbrecherei kommen Sie mir nur ja nicht; da find Sie nicht rot, sondern schwarz angestrichen.
(Zuruf links: Also wie Sie!)
In Ihren Reihen befinden sich viele Streikbrecher.
Wenn Sie das „Streikbrechertaktik ''nennen, daß man Ihnen nicht auf Schritt und Tritt folgt, wenn Sie belieben, die (L) Leute aufeinanderzuhetzen, so mag das gut sein; die christlichen Gewerkschaften wehren sich dagegen und bestimmen selbständig, ob und wann sie in eine Lohnbewegung eintreten wollen.
Dann darf ich noch kurz sagen: wenn wir einen Schutz beanspruchen für unser Koalitions- und Vereinigungsrecht, so dürfen wir wahrhaftig nicht zu den Sozialdemokraten gehen, da haben wir schon noch mehr Vertrauen zu unseren Regierungen.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
und Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Es ist geradezu grotesk, wenn wir hier hören müssen, daß die Sozialdemokraten für die Gewerkschaften der christlichen Arbeiter eintreten wollten, für jene Gewerkschaftsrichtung, die sie ununterbrochen bekämpfen und tot machen wollen.
Seit der Reichstag zusammen ist das konstatiere ich —, hat noch kein sozialdemostatischer Redner, der hier an diese Stelle trat, es Unterlasten, auf die christlichen Gewerkschaften einzuhauen.
Das ist allerdings nicht ein Zeichen dafür, daß die christlichen Gewerkschaften am Ende ihres Lateins seien, wie der Herr Vorredner gesagt hat.
Latein kennen wir nicht viel, wir find aber jedenfalls nicht am Ende des Deutschen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Also, ich sage: die Sozialdemokraten und deren Gewerkschaften, die fortwährend darauf ausgehen, unsere Bewegung zu schädigen, die christlich organisierten Arbeiter aus Werkstatt und Fabrik hinauszudrängen, können wir doch wahrhaftig nicht ernst nehmen, wenn sie sagen, sie treten für das stete Koalitionsrecht ein.
Die „Christliche Baugewerkschaft ''zählt in einer ihrer letzten Nummern auf, daß allein im Jahre 1911 in Nürnberg, das ja durch den hier fein und korrekt auftretenden Herrn Kollegen Südekum vertreten wird auf die Nürnberger Sozialdemokratie hat die Feinheit seines Auftretens aber noch 3727 in gar keiner Weise abgefärbt —, 38 christlich organisierte Arbeiter aus Stellung und Brot gebracht worden sind.
(Hört!
hört!
im Zentrum.
Zurufe und Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Das ist gerichtlich bestätigt.
(Zuruf links: Das ist gelogen!)
Sie sind ein Lügner, wenn Sie das bestretten.
(Stürmische Zurufe links.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Simon, Sie haben eben de« Herrn Redner zugerufen: „Es ist gelogen!
Daist durchaus unparlamentartsch.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Zurufe bei den Sozialdemostaten.)
Schirmer, Abgeordneter: Wenn das zurückgenommen ist, habe ich natürlich keine Veranlassung, das, was ich dazu gesagt habe, aufrechtzuerhalten.
Das ist also erledigt.
(Zurufe bei den Sozialdemostaten: Ich habe nichts zurückgenommen!)
Ja, Sie find die Frucht sozialdemokratischer Erziehungsarbeit.
Vor 10 Jahren hat das „Korrespoudeuzblatt '', das von dem Generalissimus Legten herausgegeben wird, dazu aufgefordert, daß man diesen christlichen Gewerkschaften keine Existenzberechtigung zugestehen dürfe, und er hat damit das Signal des Kampfes gegen die christlichen Gewerkschaften gegeben, der auch bis heute fortdauert.
Meine Herren, ich will darauf nicht näher eingehen, wenn auch noch viel darüber zu reden wäre.)
Ich schließe mit dem Wunsche, daß die heutigen Debatten sowie die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und die Ausführungen der übrigen Redner dazu dienen, daß bald klare Rechtsverhältnisse geschaffen werden.
Die Debatten haben gezeigt »daß die Rechtsverhältnisse der Staatsarbeiter unklar sind, daß durch diese Unklarheit manche Mißverständnisse entstehen, und dadurch nicht dem sozialen Frieden gedient wird.
Möge es deshalb bald zu einem klaren Staatsarbetterrecht kommen und so dem sozialen Frieden gedient werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schirmer, es wird mir soeben gesagt, daß Sie auf den Zuruf des Herrn Abgeordneten Simon: „Das ist gelogen!
—geantwortet hätten: „Der Lügner find Sie.
Infolgedessen muß ich auch Sie zur Ordnung rufen.
Schirmer, Abgeordneter: Ich muß das entgegennehmen, nachdem ich das gesagt habe.
(Zurufe bei den Sozialdemostaten.)
Sie werden doch von mir nicht erwarten, daß ich über unqualifizierte Zwischenrufe einfach kaltenBluts hinweggehe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe dazu auch etwas zu sagen.
Ich habe das Recht der freien Persönlichkeit von dem Sie eben gesprochen —, mich zu wehren.
(Lachen bei de« Sozialdemostaten.)
Was zu einem praktische »Ziele führt, ist das eine: den Herrn Staatssekretär aufzufordern, mit uns darüber in Beratung zu steten, wie wir die Rechte der Staatsarbetter und auch der Gemeindearbetter regeln.
Es ist wiederholl von unserer Seite, speziell auch von mir darauf hingewiesen worden, nachdem die Staatsarbeiter nicht der Gewerbeordnung unterstellt find und irgend einem Beamtenrechte nicht unterstehen, und man mich schließlich auf das Bürgerliche Gesetzbuch verwiesen hat, daß das nicht so bleiben kann.
Wir müssen klare Rechtsverhältnisse auch für diese Arbetter schaffen; und da sollten wir, meine ich, alle zusammen helfen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Z74 2728 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag dm 10.
Dezember 1912.
M Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Bassermann, Gröber, Dr. Müller (Meiningen).
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nach diesem Resultat glaube ich annehmen zu können, daß das Haus damit einverstanden ist, wenn ich den Antrag auf Vertagung als angenommen erkläre.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schirmer hat eben die Behauptung aufgestellt, daß ich im Jahre 1908 mit ihm ein Gespräch geführt hätte, worin ich zugegeben hätte, daß die Anschauung des jetzigen Herrn Reichskanzlers, des damaligen Staatssekretärs, bezüglich der Frage, die uns heute beschäftigt, richtig wäre.
Ich kann mich stelbstverständltch nach vier Jahren nicht erinnern, ob ich mit dem Herrn Abgeordneten Schirmer über den Inhalt des Vereinsgesetzes gesprochen habe; ich glaube, das ist auch vollständig erklärlich.
Ich habe bei der Länge der Zeit trotz der Wichtigkeit der Person des Herrn Schirmer (Hetterkeit) auf dieses Gespräch natürlich kein so großes Gewicht gelegt, um so weniger, als ich es nicht geschmackvoll hatte, daß man derartige Privatgespräche überhaupt von der Tribüne des Reichstages in einer solchen Weise nach Jahren ausbeutet.
(Sehr gut!
links.)
Wenn ich aber wirklich vor vier Jahren ein solches Gespräch mit dem Herrn Abgeordneten Schirmer gehabt hätte, so kann ich das eine mit aller Bestimmtheit sagen, daß ich niemals in einem Gespräch mit irgendeinem Mitglieds dieses hohen Hauses eine Anficht vertreten hätte, die der Herr Abgeordnete Schirmer mir heute unterschiebt, nämlich daß ich damals bezüglich des Disziplinarrechts der Beamten, Angestellten und Arbetter auf demselben Standpunkt gestanden hätte, wie er heute von dem Herrn Regierungsvertreter und damals angeblich von dem Herrn Staatssekretär v. Bethmann Hollweg vertreten worden ist.
Ich kann also mit aller Bestimmtheit sagen, daß, wenn Herr Schirmer das behauptet, er unter allen ( A Umständen objektiv und subjektiv die Unwahrheit sagt.
(Lebhafte Zurufe im Zentrum und rechts: Oho!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen), es ist ganz unzulässig, einem anderen Abgeordneten vorzuwerfen, daß er objektiv und subjektiv die Unwahrheit gesagt habe.
Ich mfe Sie dteserhalb zur Ordnung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, ich sage nur kurz: auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil: (Lachen links.)
und da darf jetzt darf ich nicht weiter sprechen, sonst kriege ich auch einen Ordnungsruf.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu hatten Mittwoch den 11.
Dezember, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung je eines Nachttags zum (v) Reichshaushaltsetat und zum Haushattsetat der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1912; 2.
1 Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Vr.
Ablaß und Genossen, betreffend Koalitionsfreiheit der in staatlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter; 3.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Ausrüstung der preußischen Staatseisenbahnen mit ausreichendem Betrtebsmaterial; 4.
1 Berichte der Wahlprüfungskommisfion über die Wahlen der Mitglieder des Reichstags Schwabach und vr.
Werr; 5.
1 Beratung der von der Wahlprüfungskommission bei der Wahl im 5.
Wahlkreise Marienwerder (Schwetz) gefaßten Resolution.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.