Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Värwinkelr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Südekum, Hofmann (Rudolstadt), vr.
Schaedler die Herren Abgeordneten vr.
Lensch, Henke, Schwarze (Lippstadt); in die Petitionskommission für die Herren Abgeordneten König, Hähnle die Herren Abgeordneten vr.
Weill, vr.
Struve; in die Wahlprüfungskommisston für die Herren Abgeordneten vr.
Bollert, Stückle »die Herren Abgeordneten vr.
Quarck (Coburg), vr.
Gradnauer.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Müller (Meiningen) für 4 Tage, Herzog für 8 Tage.
1 (v) Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
van Calker, für 3 Wochen zwecks Durchführung einer ärztlich verordneten Kur.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Inner« (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
280 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
211, 215, 216, 228, 230, 231, 235, 238, 246, 248, 249, 252, 256, 257, 279, 283, 288, 299, 303, 314.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
12 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Gesundheitsamt).
Die Diskussion über Kap.
12 TU.
1 mit den dazu vorliegenden Resolutionen, ausschließlich derjenigen über die Jmpffrage, ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, mit einigen Worten möchte ich auf den Schluß unserer gestrigen Nachtsttzung zurückkommen.
Herr vr.
Struve beschwerte sich darüber, daß zwei jüdische Arztpraktikanten behufs weiterer Ausbildung von Krankenanstalten zurückgewiesen worden seien.
Das Wort des Fürsten Bismarck 118 842 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
(Dr. Vurckhardt, Abgeordneter.)
() bleibt noch immer bestehen: Wenn einem Juden in der Welt mal etwas geschieht, wird die ganze Judenschaft mobil gemacht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Staatssekretär hat meines Erachtens mit vollem Recht das Eingreifen der Regierung in diesem Falle aus praktischen Gründen zurückgewiesen; es ist auch hinreichend aus seiner Erfahrung bestätigt.
Es ist bezeichnend, daß die Fortschrittspartei, welche sich freiheitlich nennt, hier die Freiheit der einzelnen Direktoren der Krankenhäuser beschränken und sie zwingen will, Praktikanten einfach aufzunehmen, auch wenn sie ihnen nicht gefallen.
Herr Dr. Struve weiß doch, in welcher schwierigen Lage vielfach die Krankenhausdirektoren sind, (sehr richtig!)
Es war interessant, daß Herr Gröber nachher den Fall des Professors Zimmer anführte, der, ein nationalsozialer liberaler Pfarrer, einer katholischen Krankenschwester gegenüber sich genau so verhalten hat, worüber sich sein Parteigenosse Herr vi-.
Struve beschwert, daß es einem jüdischen Praktikanten geschehen ist.
Im übrigen ist die Veranstaltung des Herrn Professors Zimmer privater Art, und es ist nicht Sache der Regierung, hier einzugreifen.
Ich danke dem Herrn Staatssekretär dafür, daß die Sache der Krankenpfleger jetzt energisch in Angriff genommen wird; ich will nach den Ausführungen des Herrn Dr. Delbrück daher auf diese Frage nicht näher eingehen.
Es ist somit der Wunsch des Gewerkvereins der deutschen Krankenpfleger der Verwirklichung nähergeführt.
Ich wende mich nun zu den Resolutionen bezüglich der Wernkontrolleure.
Mein erkrankter Kollege Gebhart aus der Pfalz hat mich gebeten, bezüglich der Resolutionen 228 und 257 die Wünsche der Pfälzer Weinbauern vorzutragen.
Ich als Rheinländer habe das D) mit Freude übernommen, weil ich weiß, daß auch am Rhein große llbelstände vorliegen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nach den ausführlichen Darlegungen der beiden Herren Vorredner von der Mosel und aus dem badischen Markgräflerlande will ich mich nur kurz darauf beschränken, dem noch einiges hinzufügen.
Trotz des guten Weinjahres 1911 war es eine auffallende Erscheinung, daß ein flauer Geschäftsgang war; hauptsächlich war das betreffend der kleinen Rotweine und kleinen mittleren Weißweine geringerer Qualität der Fall, die durch die Konkurrenz des Auslandes namentlich durch den großen Import griechischer und portugiesischer Weine bedeutend geschädigt wurden.
Meine Herren, die Ursache lag darin, daß im Frühjahr 1911 eine Masse minderwertiger Weine aus Griechenland und Portugal eingeführt wurde; diese Weine wurden aber seitens der Weinkontrolle beanstandet, und der Großhandel hatte große Abschlüsse gemacht.
Es sind infolgedessen eine Masse Prozesse entstanden, und das hat lähmend auf das Geschäft der Winzer gewirkt.
Der Winzer muß dafür büßen, daß Rosinenbrühe und allerlei minderwertiges Zeug nach Deutschland hineinkam.
Ich berufe mich hier auf Sachverständige, die durchaus zugegeben haben, daß diese vom Ausland eingeführten Weine minderwertige Weine sind.
(Hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich nenne nur Herrn Professor vr.
Krug in Speyer und das chemische Laboratorium des Polizeipräsidiums in Straßburg (Gutachten vom 3.
Juni 1911), das Untersuchungsamt Mannheim von vr.
Zunkle; ich erinnere an das Gutachten von Professor vr.
Kuhltsch in Colmar.
Trotzdem wurden die Weine eingelassen, weil es ziemlich schwierig war, eine bestimmte Grenze festzusetzen und sie zurückzuweisen, und während im Jahre 1907 aus Griechenland 61000 Doppelzentner eingeführt wurden, wurden M) im Jahre 1911 119 000 Doppelzentner eingeführt.
Meine Herren, auch ich gebe zu, daß das neue Weingesetz dem Weinhandel und der Weinproduttion große Vorteile verschafft hat.
Es ist aber immer noch nicht genügend aus dem einfachen Grunde, weil es auf der Grenze schwer ist, so allein durch ein paar Kontrolleure, durch Chemiker das festzusetzen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, die Chemiker können Weine nicht beanstanden, wenn die Analyse durchaus zutrifft.
Man kann das künstlich so nachmachen, daß nur der Weinkenner mit der Zunge feststellen kann, ob der Wein wirklich rein ist, oder ob er chemisch bearbeitet und Kunstwein ist.
Meine Herren, auch der bayerischen Zollverwaltung kann der Vorwurf nicht erspart werden, daß sie nach dieser Richtung etwas lax verfahren hat.
Die Angelegenheit ist bei der Besprechung des Ministeriums des Innern in München seinerzeit vorgebracht worden.
Die bayerische Zollverwaltung hat wahrscheinlich auf den Bierexport von Bayern nach dem Ausland Rücksicht genommen und da vielfach ein Auge zugedrückt.
Also es müßte eine bessere Prüfung der Auslandsweine stattfinden, und zwar schon auf der Grenze und unter Zuziehung von Weinsachverständtgen, namentlich von ZungensachverstSndigen.
Die oberflächliche Prüfung durch Zollchemiker genügt nicht, und daher möchte ich die Bitte an die Regierung aussprechen, daß sie hier auch das Nahrungsmittelgesetz zu Hilfe zieht und nicht nur das Weingesetz.
Ich möchte dann auch an die Eingabe des Deutschen Weinbauvereins vom Juli 1911 erinnern, welche eine Ergänzung der Weinzollordnung bezweckt: „Mitteilungen des Deutschen Weinbauvereins ''1911 Nr.
8 Seite 231.
Auch die landwirtschaftlichen Genossenschaftsverbände haben ähnliche Wünsche geäußert.
Der deutsche Weinbau be- (v) darf noch manche guten Jahre der steten und wachsamen Fürsorge der Regierung und auch dieses hohen Hauses, um seiner Arbeit wieder froh zu werden.
Am nötigsten aber ist für ihn der strengste Schutz gegen die Unreellität, sie komme aus dem Auslande oder aus dem Jnlande.
Wir möchten daher bitten, den beiden Resolutionen, die sich mit dieser Sache beschäftigen, zuzustimmen.
Ich habe dann zwei Fragen an die Staatsregierung zu stellen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat im vorigen Jahre ausgesprochen, daß die reichsgesetzliche Regelung des Apothekenwesens aufgegeben wäre.
Es ist mir nun von Bayern mitgeteilt worden, daß eine offizielle Mitteilung an die einzelnen Landesregierungen nicht ergangen ist.
In Apothekerkreisen besteht aber der Wunsch, Klarheit darüber zu haben, weil jetzt auch in den einzelnen Bundesstaaten nichts geschieht.
Wenn das Reich diese Frage nicht regelt, dann müssen doch wenigstens die Bundesstaaten in der Lage sein, diese Frage zu regeln, die nach meiner Ansicht eine der wichtigsten Fragen ist, die endlich zum Abschluß gebracht werden muß.
Ich habe schon in früheren Jahren verschiedentlich darüber geredet und will mich daher jetzt aus diese Bemerkung beschränken.
Dann habe ich von zuverlässigeer Seite gehört, daß das Kurpfuschereigesetz, das uns im vorigen Reichstag beschäftigt hat, nicht wieder eingebracht werden soll.
Es gab ja seinerzeit in der Kommission große Schwierigkeiten, eine Einigung war nicht zu erzielen, und ich wäre auch zufrieden, wenn der Gesetzentwurf verschwände.
Aber der zweite Teil des Gesetzentwurfs, das Geheimmittelwesen betreffend, ist seinerzeit in der Kommission nicht behandelt worden.
Ich bin nun der Ansicht, daß das der bessere Teil war, und daß es durchaus notwendig ist, ihn wieder einzubringen; denn hier herrschen Übelstände.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
843 (Dr. Burckhardt.
Abgeordneter.)
l.)
Ich möchte daher die verbündeten Regierungen bitten, uns schon im nächsten Winter diesen zweiten Teil des Entwurfs, die Geheimmittel betreffend, wieder vorzulegen.
Dann noch einige Worte zu zwei Resolutionen.
Die Resolution Nr.
238 beschäftigt sich mit der Verordnung auf Grund des Z 105ä der Gewerbeordnung und wünscht eine Revision, betreffend die bolle Arbeitsruhe an den Weihnachts-, Oster- und Pfingstfeiertagen in den Metall-, Hütten- und Walzwerken.
In den Zinkhütten bestehen in dieser Beziehung vielfach große Üvelstände.
Ich erinnere ferner an die Ausführungen des Herrn Kollegen Giesberts in der vorigen Woche, wo er schilderte, in welcher Weise die Walz- und Hüttenwerksarbeiter beschäftigt werden.
Es ist geradezu himmelschreiend, daß diese Leute vielfach 24 bis 36 Stunden in einem fort beschäftigt sind, und es ist ein ganz bescheidener Wunsch, daß hier Abhilfe geschieht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man sagt wohl: wenn aus der zwölfstündtgen Arbeitszeit der Hütten- und Walzwerksarbciter eine achtstündige wie beim Bergbau wird, so muß die Hälfte der Arbeiter mehr eingestellt werden.
Ich habe aber einen Direktor, der selbst Hüttenmann war, gesprochen, und der gab zu, daß das in Hochkonjunkturzeiten schwierig ist.
Aber es kommen auch Zeiten niedriger Konjunktur, wo vielfach Feierschichten gemacht werden, und in einer solchen Zeit, wo wenig Arbeit ist, könnte man ja versuchsweise die achtstündige Schicht einführen; das wird durchaus durchgeführt werden können.
Kein Arbeiter in Deutschland hat bei schwerer Arbeit solche Arbeitszeiten und physisch so angestrengt zu arbeiten wie der Hüttenarbeiter und der Walzwerkarbeiter.
Die Resolution auf Nr.
229 beschäftigt sich mit den Kosten der Schlachtvieh- und der Fleischbeschau, der (L) Entschädigungspfllcht des Staats bei Viehseuchen, den Kosten der Durchführung des Biehseuchengesetzes, besonders den Tierarztkosten.
Ich halte diese Forderungen für berechtigt.
Wenn man im Interesse der Allgemeinheit Maßnahmen verlangt, die dem einzelnen Vtehbesitzer Kosten verursachen, so ist doch die richtige Konsequenz, daß die Kosten auch vom Staate aufgebracht werden.
Ich erinnere daran, daß das ganze Medizinalwesen und z.
B. die Apolhekenrevtsion auch vom Staate bezahlt wird.
Wenn nun der einzelne Bauer, der so schon bei Seuchen große Schwierigkeiten durchzukämpfen hat, nun auch im Interesse der allgemeinen Gesundheitspflege in verschiedenen Bundesstaaten die Kosten zahlen soll, so ist das meiner Ansicht nach nicht gerecht.
Es ist viel Unzufriedenheit und sind viele Klagen auf dem Lande über die hohen Kosten, welche die tierärztlichen Rechnungen verursachen, und wenn die Bauern auf dem Lande Sozialdemokraten wählen, so hat das oft seinen Grund in dem Arger über diese hohen Rechnungen.
(Sehr richtig!)
Es ist ja natürlich, daß dafür gesorgt wird, daß die Tierärzte so bezahlt werden, daß, wenn sie behandeln, die Atteste unentgeltlich ausstellen, sie auch dabei bestehen können.
Ich möchte deshalb wünschen, daß der Herr Reichskanzler auf die einzelnen Landesregierungen dahin einwirkt, daß, wie es in Bayern und Württemberg schon der Fall ist, bet den einzelnen Landtagen die Kosten für Arzte und Tierärzte bewilligt werden, damit sowohl bei den Landwirten, wenn es sich um Tierärzte handelt, wie auch bei den Arbeitern, wenn es sich um ärztliche Atteste handelt, tatsächlich von beamteten Ärzten und Tierärzten Atteste ausgestellt werden, ohne daß der einzelne dafür etwas zu bezahlen braucht.
Die Kosten müßten, wie es die Resolution wünscht, aus öffentlichen Mitteln bestritten werden.
Fürst Bülow hat einmal gesagt, wir müßten alles (o) tun, um die Ursachen der Unzufriedenheit zu beseitigen, und meiner Ansicht nach ist eine der Ursachen der Unzufriedenheit und für das überhandnehmen der organisierten Unzufriedenheit der Sozialdemokratie auf dem Lande und bei den Arbeitern darin zu suchen, daß sie die Kosten für die Atteste und Tierärzte scheuen.
Ich möchte daher wünschen, daß die verbündeten Regierungen dahin wirken, daß diese Übelstände beseitigt werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte nur kurz die Anfrage des Herrn Vorredners bezüglich des Standes der Regelung des Apothekenwesens beantworten.
Bevor die einzelnen Bundesstaaten ihrerseits an eine landcsrechtliche Regelung dieser Materie herantreten, wird es notwendig oder doch zweckmäßig sein, ihnen unter Abänderung einzelner Bestimmungen der Gewerbeordnung bestimmte Vollmachten für diesen Zweck zu erteilen.
Über die Art und den Umfang dieser Vollmachten wird augenblicklich verhandelt, und ich werde mich mit den verbündeten Regierungen über die etwa zu machenden Gesetzesvorlagen in Verbindung setzen, sobald die Verhandlungen zwischen den Ressorts erledigt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gras v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Meine Herren, die Entwicklung der Kaliindustrie hat für die Flußgebiete, die von den Anlagen dieser Industrie berührt werden, ernste Gefahren herbeigeführt, sowohl für die Gesundheit der Bevölkerung wie für die Landwirt- d ) schüft, die Fischerei und die Industrie.
Die Chlorkaliumsabriken führen ihre Endlaugen nach den Flüssen ab.
Es handelt sich hier um Endlaugen, deren Hauptbestandteil Chlormagnesium ist.
Infolgedessen werden die Flüsse in einer Weise mit Salzen übersättigt, die den Gebrauch des Flußwassers sowohl für die Landwirtschaft und Industrie wie für den menschlichen Genuß, soweit die Brunnen mit dem Fluß in Verbindung stehen, äußerst schädlich gestaltet.
(Sehr richtig!)
Die Königlich Preußische Regierung und die Fürstlich Schwarzburg-Ruvolstädter Regierung haben infolge vieler Klagen, die seitens der Anwohner gegen die Einführung der Endlaugen der Chlorkaliumfabrtken in die Flüsse erhoben wurden, ein Gutachten vom Reichsgesundheitsrat eingefordert.
Der Gesundheitsrat hat im Jahre 1910 ein solches Gutachten abgegeben, nach dem ein Härtegrad des Wassers der angrenzenden Flüsse bis auf 50 Grad für zulässig erklärt wurde.
Dieses Gutachten des Reichsgesundheitsrats, das unter der Leitung des Kaiserliche »Gesundheitsamtes steht, hat die ernstesten Befürchtungen und starke Beunruhigung in der beteiligten Bevölkerung hervorgerufen.
Es kommen hier in Betracht die Anwohner der Wipper, der Unstrut, der Saale und der Elbe bis nach Magdeburg hin.
Auch in Hannover bestehen ähnliche Verhältnisse.
Es ist höchst wahrscheinlich, daß eine Anzahl Brunnen in der Nähe jener Flüsse, die von der Bevölkerung für Trink- und Wtrtschaftszwecke benutzt werden,, mit den Flüssen selbst in Verbindung stehen.
Infolgedessen muß sich das Trinkwasser und ebenso das Wasser, das für den Wirtschaftsbedarf, für das Tränken des Viehes benutzt wird, für die Gesundheit von Menschen und Vieh schädlich erweisen.
In dem Gutachten des Reichsgesundheitsrats vom Jahre 1910 ist selbst zugestanden, daß ein Härtegrad des 118 844 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
(L.) Wassers von 45 Prozent mit der menschlichen Gesundheit auf die Dauer nicht mehr vereinbar ist.
Tatsache ist aber, daß, während andere Verunreinigungen des Wassers durch die Selbstreinigung der Flüsse, durch Filterung, durch Ozonisierung beseitigt werden können, sich diese Salze nicht ausscheiden lassen.
Man hat auch in einem Erkenntnis des Bezirksausschusses zu Merseburg behauptet, daß allerdings für Zwecke der Viehtränke noch ein Härtegrad des Wassers von 60 Prozent zulässig sei; man habe Versuche mit Schafen gemacht, deren Gewicht infolge Tränkens mit solchen Salzen gesättigten Wassers nicht zurückgegangen sei.
Es wird in diesem Erkenntnis des Bezirksausschusses ausgeführt, daß daneben die Frage nebensächlich sei, ob das Vieh dieses Wasser gerne oder ungerne nehme.
Ich kann vom landwirtschaftlichen Gesichtspunkt aus dieser Auffassung nicht beitreten.
Ich glaube, es ist doch wesentlich für das Gedeihen des Viehs, das auf dieses Wasser angewiesen ist, ob es die Tränke und die übrige flüssige Nahrung gern nimmt oder ungern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Viel bedenklicher aber ist die Sache für den Genuß jener salzigen Chlorwasser durch Menschen.
Der Bezirksausschuß zu Merseburg hat erklärt, cs sei ihm von sehr wichtiger Seite mitgeteilt worden, daß ein Härtegrad von 35 Grad noch allenfalls für die menschliche Gesundheit zuträglich wäre.
Trotzdem aber hat der Bezirksausschuß in Merseburg, um der Kaliindustrie nicht zu große Schwierigkeiten zu bereiten, erklärt, daß an der Unstrut ein Härtegrad von 37 z Grad noch allenfalls zugelassen werden könne.
Eine Anzahl von Gemeinden müssen ihr Wasser aus Brunnen entnehmen, die aller Wahrscheinlichkeit nach mit dem Flußwasser in Verbindung stehen.
Man hat seitens der Kaliwerke diese Gemeinden darauf hingewiesen, sie könnten sich ja ihr Wasser durch (L) Wasserleitungen aus dem Gebirge beziehen.
Ich glaube, man kann doch Gemeinden, die seit Jahrhunderten ihr Trtnkwasser aus ihren Brunnen beziehen, nicht zumuten, auf ihre Kosten wegen der mächtigen Kalifabriken und ihrer Interessen kostbare Wasserleitungen anzulegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum, links und rechts.)
Das Wasser in Merseburg hat einen sehr unangehmen chlorhaltigen Geschmack, und es liegt hier die dringende Vermutung vor, daß dieser Geschmack durch die Verbindung der Brunnen der Stadt Merseburg mit der Saale entsteht.
Die Stadt Magdeburg ist genötigt gewesen, wegen der Verhärtung des Elbwassers sie entnimmt ihr Trtnkwasser bis jetzt noch aus der Elbe und filtriert es ihre Schöpfstelle von dem linken Ufer der Elbe auf das früher weniger salzhaltige rechte Ufer zu verlegen, aber, wie sich jetzt ergibt, mit sehr zweifelhaftem Erfolg.
Die Stadt Magdeburg hat einen Prozeß gegen die kupferschteferausbeutende Mansfelder Gewerkschaft einerseits und gegen die Kaliwerke, die bis zum Jahre 1895 errichtet waren, andererseits angestrengt, um ihren Schaden ersetzt zu erhalten.
Sie hat den Prozeß gegen die Kalifabriken in erster Instanz verloren; in dem Erkenntnis erster Instanz ist ausgeführt, daß es nicht auf die Gesamtwirkung der Versalzung des Flußwassers ankäme, sondern lediglich darauf, ob jede einzelne Chlorkaliumfabrtk das zulässige Maß der Versalzung des Flußwassers überschritten habe.
Meine Herren, wenn dieses Erkenntnis in letzter Instanz bestätigt wird, dann sind allerdings die unteren Anlieger vollkommen wehrlos gegen jene Schädigungen.
(Hört!
hört!)
Für die unterhalb liegenden Anlieger kommt es nicht darauf an, welches Maß von Endlauge bezüglich von Salzen jede einzelne Chlorkaliumfabrik dem Flusse zuführt, sondern für diese kommt es auf den Gesamteffekt an.
Ich kann nur hoffen, daß die höheren Instanzen aus (0) diesen Gesichtspunkten heraus jenes Erkenntnis abändern werden.
Sehr bedenklich ist aber auch die Übersättigung des Flußwaffers mit Salzen für die benachbarte Landwirtschaft.
Die Wiesen an der Unstrut, an der Elbe, an der Saale sind außerordentlich wertvoll.
An der Unstrut besteht z.
B. eine Meliorationsgenoffenschaft, die 5000 Hektar umfaßt, und davon sind 750 Hektar RieselWiesen.
Der Boden ist Tonboden und undurchlässig.
Bet den Überschwemmungen bleibt das Salzwasser zum Teil auf den Wiesen stehen, verdunstet dort, versalzt die Wiesen und erzeugt dadurch eine ganz andere, minderwertige Vegetation als die, die sonst auf diesen kostbaren Wiesen wächst.
Ebenso ist es notorisch, daß infolge dieser Verhärtung des Wassers durch die zugeführten Endlaugen der Kalifabriken der Fischbestand in den beteiligten Flüssen ganz außerordentlich zurückgeht.
Gleichfalls klagen die beteiligten Industrien.
Eine ganze Anzahl von Industrien betreibt ihre Werke mit Turbinen, sie müssen ihr Kesselwasser entnehmen aus dem anliegenden Flusse.
Auch die Landwirtschaft nimmt das Wasser für ihre Lokomobilen zum großen Teil aus dem Fluß.
Die Folge der Speisung der Kessel und des Betriebs der Turbinen mit diesem hochgradigen Salzwaffer ist, daß in unglaublich kurzer Zeit die Eisenteile der Maschinen geradezu zerfressen werden.
Außerdem setzt sich in den so gespeisten Kesseln Kesselstein an, und wird damit die Gefahr der Explosion der Kessel außerordentlich erhöht.
Abgesehen davon braucht eine große Anzahl von Industrien, die unterhalb liegen, Brauereien, Müllereien, Mälzereien, Leimsiedereien, Gerbereien, Zuckerfabriken, Papierfabriken zu ihrem Produktionsprozeß das Flußwasser, und dieser Produktionsprozeß wird durch die zu- (v) nehmende Versalzung des Betriebswassers verteuert, erschwert und zum Teil geradezu behindert.
Wie weit die Versalzung schon vorgeschritten ist, ergibt sich daraus, daß nach genauen Feststellungen im Jahre 1893 in einer Sekunde 4, 7 Kilogramm Salz der Elbe bet Magdeburg zugeführt wurden, und jetzt, im Jahre 1911, werden dort in einer Sekunde 15, 8 Kilogramm der Elbe zugeführt.
(Hört!
hört!)
Die Stadt Magdeburg hat, wie gesagt, einen Prozeß gegen die Kalifabriken geführt, die bis 1895 bestanden.
Seitdem hat sich der Aufschluß von Kaltbergwerken und die Begründung von Chlorkaliumfabriken beträchtlich vermehrt.
Bis jetzt hat die Stadt Magdeburg schon einen Kostenbetrag von 300 000 Mark für diesen Prozeß aufgewendet.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich glaube, daraus erhellt, daß eine kleinere Gemeinde oder ein Privatmann einen solchen Entschädigungsprozeß gar nicht führen kann, wenn er sich nicht ruinieren will.
(Sehr richtig!)
Es ist unbedingt notwendig, daß hier die Gesetzgebung einschreitet, um eine in der Tat schwere wirtschaftliche Schädigung eines Gebiets zu verhindern, welches viele Hunderte von Quadratmeilen umfaßt, und auf dem 500 000 Menschen wohnen.
Der Bezirksausschuß iu Merseburg hat bei einer Konzesstonierung einer neuen Fabrik sich glücklicherweise auf dieses gefährliche Gutachten des Reichsgesundheilsrats nicht gestützt, sondern für die Unstrut deu höchst zulässigen Grad der Verhärtung mit nur 37', Grad, für die Saale mit 30 Grad angenommen.
Aber die Maßregeln, die innerhalb des preußischen Staates getroffen werden können, sind nicht genügend, weil die starke Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
845 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Abgeordneter.)
M Sättigung des Flußgebiets der Elbe mit Salzen nicht nach den politischen Grenzen sich abgrenzt, sondern nach den Flußgebieten, und diese schädlichen Zuflüsse der Endlaugen zum großen Teil aus den thüringischen Staaten kommen.
Der preußische Minister für Handel hat über diese Frage im preußischen Abgeordnetenhaus kürzlich auf eine Anfrage sich geäußert und auf ein Reichsgesetz hingewiesen.
Es gibt ja angeblich zwei technische Wege, um das Abführen der schädlichen Endlaugen in die Flüsse zu verhindern, indem diese Endlaugen entweder verdampft oder verfestigt werden.
Man hat auch den Gedanken gehabt, einen Abflußkanal zu bauen bis zur Nordsee und dort noch mehrere Kilometer in die See hinein, um so diese Endlaugen in die See abzuführen.
Ein solcher Kanal würde aber nach den Anschlägen 125 Millionen Mark kosten; ich bin nicht optimistisch genug, zu glauben, daß in absehbarer Zeit dieser Kanal von den Kalifabriken gebaut werden wird.
Ich meine deshalb, es ist notwendig, daß die Gesetzgebung einschreitet.
Das kann aber nach Lage der Sache nicht Landesgesetzgebung sein, sondern nur die Retchsgesetzgebung.
Ich möchte deshalb an den Herrn Reichskanzler und die Verbündeten Regierungen die dringende Bitte richten, alsbald den Erlaß eines solchen Gesetzes zum Schutz der Anwohner des Flußgebietes der Elbe zu entwerfen und dem Reichstag vorzulegen.
Deutschland hat durch die Entwicklung der Kaltindustrie einen Zustand der Wohlhabenheit erreicht, wie man ihn früher nicht geahnt hat, und wir sind gerne bereit, alles beizutragen, die unterirdischen Schätze der deutschen Erde zu erschließen und für unser Volkswohl und unsere Volkswirtschaft nützlich zu machen.
Aber es gibt eine Grenze; solche Industrien dürfen sich nicht entwickeln zum Schaden der Gesundheit der beteiligten Bevölkerung und zum Schaden wohl (L) erworbener älterer Rechte.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist kein Zweifel und es ist den Verbündeten Regierungen nicht entgangen, daß die Übersättigung einzelner Ströme mit den Abwässern und Laugen der Kaltfabriken zu erheblichen Mißständen geführt hat, zu Mißständen nicht bloß für die Landwirtschaft, nicht bloß für einzelne Industrien, sondern zu Mtßständen auch für große und kleinere Gemeinden mit Rücksicht auf die Notwendigkeit der Wasserversorgung der Menschen.
Es ist ganz besonders schwierig, dieser Mißstände Herr zu werden, wenn es sich um gemeinschaftliche Flüsse handelt, das heißt, um Flüsse, die mehrere Bundesstaaten durchziehen.
Der Herr Graf v. Posadowsly hat der Meinung Ausdruck gegeben, daß unter diesen Umständen ein reichsgesetzliches Einschreiten die einzig mögliche Lösung sei.
Die verbündeten Regierungen bezw.
der Herr Reichskanzler sind dabei, diese Frage zu prüfen.
Ich vermag eine endgültige Stellung zu drr angeregten Frage nicht zu nehmen, bin vielmehr der Ansicht, daß vorab festzustellen sein wird, ob man nicht schon durch eine Verständigung zwischen den beteiligten verbündeten Regierungen über ein bestimmtes, in solchen Fällen einzuschlagendes Verfahren der Schwierigkeiten Herr werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Herren, die Beschwerden, die der Herr Graf v. Posadowsky soeben vorgetragen hat, sind ohne Zweifel zum großen Teil berechtigt; aber ich kann es mir nicht versagen, an den Herrn Grafen v. Po- (6) sadowsky die Frage zu richten, warum er diesen Dingen nicht seine Aufmerksamkeit zugewandt hat, als er noch Staatssekretär des Innern war.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Erzberger: Das ist erst später eingetreten!)
Nein, das ist nicht später eingetreten, das ist schon sehr alt, Herr Erzberger.
Ich glaube, dann wäre der Stadt Magdeburg ein langer Prozeß erspart geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann gestatte ich mir mit einigen Worten zurückzukommen auf die Auseinandersetzungen, die das Haus in den gestrigen Abendstunden beschäftigt haben.
Da ist zunächst das Begehren des Geschäftsausschufses der Berliner ärztlichen Standesvereine nach Änderung der Prüfungsordnung.
Dieser Wunsch findet unsere Unterstützung; wir unterschreiben das, was die Herren Dr. Struve und Gröber angeführt haben, und lehnen die Stellungnahme des Herrn Staatssekretärs ab.
Ich hätte erwartet, daß der Herr Staatssekretär mit wenigen Worten erklärt hätte, mit diesen Vorgängen nicht einverstanden zu sein.
Diese gerügten Vorgänge finden ihre Quelle weder in rechtlichen noch in organisatorischen Fragen; sie sind vielmehr ein Ausfluß jener Anschauungen, die unsere jüdischen Volksgenossen im ganzen öffentlichen Leben als minderen Rechtes behandelt wissen möchten.
Wir fordern Parität, Neutralität für alle Glaubensbekenntnisse, aber auch für solche Weltanschauungen, die sich nicht in den Rahmen eines religiösen Bekenntnisses spannen lassen, und wir fordern Parität und Neutralität auch für die politischen Überzeugungen auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens.
Wenn Herr Dr. Burckhardt einwenden zu müssen glaubte, daß, wenn einem Juden etwas passiere, die halbe Welt rebellisch werde und die ganze Judenschaft mobil gemacht werde, M) (sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung) so möchte ich sagen, daß ich nicht zur Judenschaft gehöre und glaube, daß der Verein, der den Wunsch nach einer Änderung der Prüfungsordnung ausgesprochen hat, wohl auch nicht als zur Judenschaft gehörig angesprochen werden kann.
Solche Fragen sind nicht vom engen Gesichtswinkel jenes Raffenstandpunktes aus zu beurteilen, auf den sich Herr Burckhardt und seine politischen Freunde stellen.
Dann gestatte ich mir ein Wort zur Weinfrage.
Schon die Ausführungen meines Parteifreundes Feuerstein bei anderer Gelegenheit bewiesen, daß meine Fraktion ein Helles Auge und ein offenes Ohr für die Klagen der weinbauenden Bevölkerung hat.
Wir bestreiten aber, daß zur Abstellung dieser Klagen eine Verschärfung des Zollschutzes erforderlich wäre.
Einverstanden sind wir damit, daß die ausländischen Weine keiner laxeren Kontrolle unterliegen als die einheimischen.
Einem Mißbrauch dieser Kontrolle zur Erschwerung der Einfuhr sonst einwandsfreier Weine müßten wir uns jedoch entgegenstellen.
Das würde dem Weinbau auch wenig frommen und nur zollpolittsche Gegenmaßnahmen zum Schaden des deutschen Gewerbefleißes veranlassen.
Im Namen meiner politischen Freunde muß ich auch die Frage auswerfen: wo bleibt das Nahrungsmittelgesetz, das seit Jahren versprochen ist
Die landesgesetzttchen Bestimmungen genügen nicht mehr; eine reichsgesetzliche Regelung wird um so notwendiger, je schwieriger sich die Ernährungsfrage bei der Masse der wenig Besitzenden gestaltet und gewissenlosen, profitsüchttgen Fälschern ein großes Gebiet der Betätigung bietet.
Ich erinnere an die Erkrankungen infolge des Genusses verfälschter Nahrungsmittel, die in den letzten Jahren bekannt geworden sind; besonders auch an die Vergiftungen durch 846 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
(Brey, Abgeordneter.)
(4) Methylalkohol in einem hiesigen Asyl, die sich zahlreiche Opfer aus den Rethen der Ärmsten erkürt haben.
Damit möchte ich zu jenem Punkte übergehen, der mir Veranlassung gegeben hat, mich zum Worte zu melden: das ist unsere Resolution auf Nr.
283 der Drucksachen.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Erhebungen über den Gesundheitszustand der Arbeiter in der chemischen Industrie auch Vertreter von Arbeiterorganisationen der chemischen Industrie zur Mitwirkung heranzuziehen.
Bei dem Kapitel „Besoldung des Staatssekretärs ''sind diese Erhebungen von Herrn Ministerialdirektor Caspar für die chemische Industrie in Aussicht gestellt worden, und zwar sollen sie vorgenommen werden unter Leitung des Gesundheitsamtes.
In bezug auf diese in Aussicht gestellten Erhebungen gestatte ich mir im Namen meiner politischen Freunde dem Reichsgesundheitsamt einige Wünsche zu unterbreiten.
Vor allen Dingen bedauere ich, daß der notwendige und dringende Schutz -er Giftarbeiter, der von meinen politischen Freunden und auch mir wiederholt in diesem hohen Hause gefordert worden ist, auf die lange Bank der Erhebungen geschoben werden soll, und ich wünsche, daß mindestens in einer Anzahl von Betriebszweigen im Sinne eines besseren Schutzes der Giftarbeiter ohne diese Erhebungen vorgegangen wird, und namentlich in jenen Betriebszweigen, für welche das Ausland den Gtftarbeitern vielfach einen Schutz gewährt, der über den allgemeinen Arbeiterschutz hinausgeht.
Ich darf da verweisen auf England, auf Belgien, auf Italien, auf Portugal, auf Dänemark, die für eine große Reihe chemischer Betriebe besonderen Schutz geschaffen haben.
Auf die Einzelheiten dieses Schutzes will ich wegen der Geschäftslage des iL) Hauses nicht eingehen; sie sind dem Gesundheitsamte ja aber auch bekannt.
Verweisen möchte ich nur darauf, daß man im Deutschen Reiche bislang beharrlich es ablehnte, Bundesratsverordnungen zu Gunsten der Zelluloidarbeiter zu schaffen, während man die allgemeinen Verordnungen sowohl in Österreich wie in Italien und Portugal geschaffen hat, wo sie zu einem allgemeinen Schutz der Zelluloidarbeiter ausgedehnt sind.
Ich übertreibe keineswegs, wenn ich dieBehauptung aufstelle: Deutschland steht im Schutze der Giftarbeiter hintenan; es ist aber mit der chemischen Industrie voraus, wenn es sich um die Erzielung von Profiten und Gewinnen handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne Zweifel wird ja das Reichsgesundhettsamt bei der Vorbereitung der Erhebungen, die doch zu Schutzmaßnahmen führen müssen, auch die Rentabilität der Betriebe irgendwie in Betracht ziehen.
Aus diesem Grunde darf ich darauf hinweisen, daß in der chemischen Industrie die Rentabilität ungefähr doppelt so günstig ist wie in den übrigen Industriezweigen überhaupt.
Im einzelnen darf ich kurz darauf hinweisen, daß beispielsweise die Höchster Farbwerke im Jahre 1910 einen Reingewinn von 14221409 Mark gehabt haben.
Die Badische Anilinund Sodafabrik hat einen Reingewinn von 12 297 939 Mark und die Elberfelder Farbwerke einen Reingewinn von 13 605 619 Mark.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die sozialen Lasten dieser Betriebe erfordern ungefähr die Ausgabe von 1, 2 Prozent des Reingewinns.
(Hört!
hört!)
Es muß einmal ausgesprochen werden, daß an solchen Gewinnen viel weniger Arbeiterblut zu kleben brauchte, und daß die Erzielung solcher Riesengewinne schon mit erheblich weniger Gefahren für Leben und Gesundheit der Arbeiter verbunden sein dürfte.
Im Reichsgesundheitsamt wird es ja bekannt sein, (0) aus welchen Ursachen im Ausland der Spezialschutz der Giftarbeiter geschaffen worden ist.
Die gleichen Ursachen erheischen auch in Deutschland dringend besseren sanitären Schutz für die Gtftarbeiter, und wir erwarten, daß er in einem lebhafteren Tempo in Deutschland geschaffen wird.
Zeitraubende Erhebungen dürfen nicht zu einer Verschleppung dieses Schutzes führen, und in den Zweigen, für welche das Ausland den besonderen Schutz bereits geschaffen hat, dürfte die Frage überhaupt spruchreif geworden sein.
Dann betone ich weiter, daß auch die Erweiterung des Schutzes einer anderen Gruppe von Giftarbeitern schlüssig ist: das sind die Arbeiter in den Bleiweitzfabriken.
Eine Erhebung der Bleiweißfabrtkanten versucht die Erkrankungen in Bleiweißfabriken als ganz unerheblich und unbedeutend erscheinen zu lassen.
Ich habe mir gestattet, einige Bilder auf den Tisch des hohen Hauses zu legen, an welchen die Folgen der Bleiwetßvergiftungen beobachtet werden können.
Aber wenn das Gesundheitsamt dazu kommen sollte, das Ergebnis dieser Erhebungen des Bleiweißfabrikantenverbandes irgendwie zu würdigen, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß bei diesen Erhebungen eine Methode beliebt worden ist, die zu ganz falschen Schlüssen führen muß und einer Schönfärberei so ähnlich sieht wie ein Ei dem anderen.
Die Arbeiter, welche die Kammerarbeiten verrichten, die Bleikammern beschicken, das gefällte Bleiweiß ausräumen, sind bei dieser Erhebung vollständig außer Acht gelassen, und gerade sie sind den Vergiftungsgefahren ausgesetzt.
Zu diesen Arbeiten werden Passanten, Wanderarbeiter, Wechselarbeiter, Arbeiter anderer Betriebe herangezogen, und nach vollzogener Arbeit gehen sie ihres Weges.
Aus den Krankenstatistiken der Bletwetßfabriken fallen sie vollständig heraus.
Für den Wechsel in den Bleiweißfabriken möchte ich (v) ein ganz unverdächtiges Zeugnis hier anzuführen mir gestatten.
Das „Archiv für soziale Hygiene '', 4.
Band 1.
Heft Seite 10 gibt eine Darstellung des starken Wechsels der Arbeiter in Bleiweißfabriken.
Da heißt es: In den Jahren 1907 bis 1908 waren in zwei Düsseldorfer Bleiweißfabriken durchschnittlich 66 Arbeiter beschäftigt.
In Wirklichkeit war aber die Gesamtzahl der beschäftigten Arbeiter 719.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Status der Arbeiter hatte also 13 mal gewechselt.
Es liegt nun nahe, daß die Nichtberückstchtigung dieses Wechsels der Arbeiter bet der Krankenstatisttk zu ganz falschen Schlußfolgerungen führen muß.
Die Gefahr der Vergiftung entsteht durch Hantieren mit nassem Bletweiß, dem die löslichen Bleisalze noch anhaften, durch das Trocknen, Mahlen, Verdampfen und Anreiben des Bletweiß.
Diese Gefahr der Vergiftung könnte zum großen Teil vermieden werden, wenn das nasse Verfahren eingeführt würde.
Ich stelle daher dem Reichsamt des Innern zur ernstesten Erwägung anheim, die Bleiverordrrung vom Jahre 1 SV dahin zu ergänzen, daß das trockne Verfahren bet der Bleiwetßerzeugung einfach untersagt wird.
Diese Verordnung beschränkt sich fast lediglich darauf, Maßnahmen gegenüber der Staubentwicklung zu treffen.
Ich meine, daß durch das nasse Verfahren der wirkliche Gefahrenherd wenigstens zum großen Teil beseitigt wird, und nach sachverständigem Urteil ist das nasse Verfahren betriebstechnisch leicht einzuführen, und wenn eingeführt, ergiebiger und nutzbringender als das trockne Verfahren.
Es bildet dieses Verfahren auch einen Vorteil für die Unternehmer; es ist rationeller, es ist rascher.
Ich glaube, auch dieser Grund dürste mit in Berechnung zu ziehen sein.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
847 (Brey »Abgeordneter.)
»Aber auch im Interesse der menschenfreundlichen Arbeitgeber ist es notwendig, die dahingehenden Ergänzungen der Bleiweißverordnungen zu fordern.
Es ist nämlich festgestellt, daß in Offenbach die Erkrankungen in einer Bleiweißfabrik wesentlich zurückgegangen waren.
Auf einmal nahmen sie wieder zu; und als man den Ursachen nachging, stellte es sich heraus, daß der Betrieb durch die Konkurrenz und die Kundschaft dazu veranlaßt worden war, Bleiweiß wieder im Trockenverfahren herzustellen.
(Hört!
hört!
links.)
So nahmen die Erkrankungen wieder nicht unbedenklich zu.
Mit Opfern an Arbeitergesundheit wurde so dem Aberglauben der Abnehmer, daß das trocken hergestellte Bletweiß besser sei, weiter Rechnung getragen.
Ich meine, im Interesse jener menschlichen Arbeitgeber, die auf die Gesundheit ihrer Arbeiter Rücksicht genommen haben, sollte eine Ergänzung unserer Bleiweißverordnung in die Wege geleitet werden in dem Sinne, wie ich mir anzudeuten gestattete.
Daß unsere Gewerbehyaiene vor ganz neue Aufgaben gestellt ist, beweist eine Veröffentlichung des internationalen Arbeitsamtes.
Sie enthält eine Giftlifle, die über 70 Substanzen enthält, durch welche gewerbliche Vergiftungen veranlaßt werden.
Aus dem Gewerbebericht für Hessen erhellt, daß im Jahre 1910 60 Erkrankungen durch Einatmung giftiger Stoffe oder durch Verätzung mit solchen Stoffen entstanden sind; circa 30 Stoffe haben Erkrankungen bewirkt.
Somit waren einige wiederholt die Ursache der Erkrankungen.
Eine Schilderung derFolgen dieser Erkrankungen versage ich mir heute mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses.
Ich habe wiederholt Gelegenheit genommen, Krankenziffern hier dem hohen Hause zur Kenntnis zu bringen, sodaß ich auf meine früheren Darlegungen verweisen darf.
Einen schwachen Einblick in die Folgen (L) gewähren die Abbildungen, die ich auf den Tisch des hohen Hauses niedergelegt habe; sie waren für die Gewerbehygieneausstellung in Dresden bestimmt.
Es ist bekannt, daß die Teilnahme den Gewerkschaften unmöglich gemacht worden ist.
Ich mache auf einige der Abbildungen aufmerksam, welche Wohnhäuser chemischer Fabriken darstellen, aus denen unschwer zu erkennen ist, wie verwüstend die Ausdünstungen selbst auf die Wohnhäuser zu wirken geeignet sind, wie sie verheerend wirken auf die umgebende Vegetation.
Ich verweise ferner auf die Bilder von Arbeitergruppen, die Sie wtederholentlich in der aufliegenden Mappe finden.
Die Arbeiter haben ihre Beine mit unförmlichen Packungen umgeben.
Das ist ein ungeeigneter Schutz gegen Verbrühungen, gegen Verbrennungen.
Die Arbeiter müssen sich selbst diesen persönlichen Schutz verschaffen, weil ihnen auskömmlicher Schutz heute noch versagt ist.
Mit einigen Worten will ich die Notwendigkeit begründen, daß bei den gedachten Erhebungen die Arbeiter mit herangezogen werden muffen.
Diese Erhebungen wollen wir nicht nur unter Zuziehung -er Arbeiter in der chemischen Industrie, sonvern auch selbstverständlich für die Erhebungen, die für die keramische Industrie gedacht sind.
Ich sage, es ist notwendig, die Arbeiter als kontrollierende Instanz mit heranzuziehen, weil sie einmal die Praxis mitbringen, und weil andererseits das Bestreben offen zutage getreten ist, hier Schönfärberei zu treiben.
Ich verweise zum Exempel auf folgende Tatsache.
In Offenbacher Betriebskrankenkassen sind Bleiweißerkrankungen nicht vorhanden gewesen, während sie in der Ortskrankenkaffe zu Offenbach vielfach ermittelt und festgestellt worden find.
Warum es in den Betriebskrankenkaffen keine Bleiweißkranken gab, ich glaube, darüber braucht man besondere Betrachtungen nicht anzustellen.
Dann sind aber zwei Erhebungen aus dem Gebiete (0) der chemischen Industrie in der letzten Zeit zustande gekommen ohne Zuziehung der Arbeiter durch Arzte unter Aufsicht der Fabrikantenorganisationen und Heranziehung auch der Berufsgenossenschaft, die hintennach als falsch und unzutreffend erwiese »worden sind.
Die erste ist jene der Bleiweitzfaürikanten, die für die Hygieneausstellung in Dresden veranstaltet worden ist.
Sowohl in der bezüglichen Broschüre als auch auf den großen Wandtafeln, die in der gewerbehygientschen Ausstellung zu Dresden prangten, waren falsche Ziffern über die Krankheitsresultate angegeben.
Es war erst notwendig, daß der Redakteur eines gewerkschaftlichen Verbandsorgans, Herr Schneider-Hannover, den Leiter der hygienischen Ausstellung auf diese falsche Darstellung aufmerksam machen mußte; dann wurde die Seite aus der Broschüre herausgeschnitten und durch eine solche mit richtigen Ziffern ersetzt, auch wurden die Ziffern auf den Wandtafeln entsprechend geändert.
Die zweite Erhebung wurde vom Verein zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie unter Heranziehung von Vertrauensärzten und der Berufsgenoffenschaft der chemischen Industrie veranstaltet.
Als Zweck der Erhebungen wurde ganz offen angegeben, „der Verein der chemischen Industrie Deutschlands habe ein Interesse an der Statistik, weil er hoffe, damit den Beweis zu erbringen, daß die in der Öffentlichkeit aufgestellten Behauptungen über das hohe Maß der Gesundheitsschädlichkeit der chemischen Industrie übertrieben seien ''.
Die Erhebung bekam also von vornherein ihre Tendenzrichtung vorgezeichnet, und Herr Dr. Gruschmann, ein Arzt der Greppiner chemischen Werke, hat dann die Überarbeitung dieser Erhebungen vorgenommen.
Das Ergebnis lag ganz in den Richtlinien, die durch die Wünsche des Vereins der chemischen Industrie gegeben waren.
Der Herr „stellte fest '', daß gewerbliche Erkrankungen und be- (v) sonders Vergiftungen in der chemischen Industrie eine geringfügige Rolle spielen.
Auch dieser Arbeit ist öffentlich nachgewiesen worden, daß sie falsch in der Methode und falsch in ihren Ergebnissen ist.
Auch darüber hat man sich nicht zu wundern, nachdem die Wünsche des Vereins zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie bekannt waren.
Die falschen Schlußfolgerungen, die Fehler in der Methode sind aber in beiden Fällen nicht Zufall, sondern bewußte Absicht, um die Öffentlichkeit, die Aufsichtsbehörde und die Gesetzgebung irrezuführen, ihnen vorzumalen, daß die Gesundheitsgefahren gar nicht so schlimm seien.
Eine solche Wirkung von vornherein auszuschalten, ist der Zweck unserer Resolution.
Meine Freunde fordern, daß zu der angekündigten Erhebung auch Vertreter von Organisationen mit herangezogen werden, d. h. Mitglieder von Gewerkschaften der chemiscven Industrie.
Ich möchte das hohe Haus ersuchen, dieser Resolution zuzustimmen.
Es ist notwendig, den Einfluß der Arbeiter bei diesen Erhebungen zu stärken, wenn der Zweck durch die Erhebungen erreicht werden soll, Richtlinien für den Schutz der Gtftarbeiter vorzubereiten und in die Wege zu leiten.
In der chemischen Industrie haben sich die Verhältnisse zu großen Gefahren für die Arbeiter ausgewachsen.
Es ist Sache des Reichsgesundheilsamts, seinen Aufgaben entsprechend den Herrn Reichskanzler so zu beraten, daß er hier nach dem Rechten sehen kann.
Das Reichsgesundheitsamt hat den Charakter, bet den Gesetzen zur Förderung des Gesundheitswesens mitzuberaten, und dazu gehören auch die in die Gewerbeordnung und sonstigen Verordnungen einschlagenden Bestimmungen.
Wie der Schutz der chemischen Arbeiter zu gestalten ist, dafür haben unsere Anträge und Resolutionen, die sich in 848 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
(Brey, Abgeordneter.)
M den Akten des Reichstags finden, deutliche Fingerzeige gegeben, bor allen Dingen auch unsere Resolution, die wir zum Titel Staatssekretär gestellt haben, und über die die Abstimmung noch aussteht.
Ich ersuche Sie, dieser Resolution Ihre Zustimmung geben zu wollen, und schließlich ersuche ich das hohe Haus, der Resolution 283 zustimmen zu wollen.
Im Interesse des Ausbaues des Schutzes der Arbeiter der chemischen Industrie ist das dringend erforderlich.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Brey hat seine Ausführungen mit dem Hinweis auf das Ausland eröffnet und ausgeführt, daß in verschiedenen Ländern des Auslandes, so in Italien und Portugal, Spezialvorschriften zum Schutz der Gistarbeiter erlassen seien, denen wir etwas Gleiches nicht an die Seite zu stellen hätten.
Diese Ausführungen verkennen doch die verschiedene Lage der Gesetzgebung in diesen Ländern.
Die von ihm genannten Länder haben Vorschriften so allgemeiner Art, wie sie in den W 120ff der Gewerbeordnung und sonstigen Verordnungen enthalten sind, nicht, und deswegen sind sie in der Lage gewesen, Sondervorschrifsen zum Schutz dieser Arbeiter zu erlassen, während bei uns einer Reihe von Behörden die Aufgabe obliegt, auf Grund der Kenntnisse der einzelnen Betriebe das Erforderliche in die Wege leiten.
Also die Verhältnisse liegen bei uns ganz anders und günstiger für den Arbeiterschutz als in den Ländern, die der Herr Abgeordnete uns vorführen wollte.
(L) Wenn der Herr Abgeordnete Brey aber weiter gesagt hat, die inländischen Großbetriebe der chemischen Industrie, die er besonders nannte, arbeiteten nur für ihren Prosit und dächten nicht daran, das Nötige für den Arbeiterschutz zu tun, so muß ich sie gegen eine solche Anschuldigung mit allem Nachdruck iu Schutz nehmen; das Gegenteil ist richtig: diese Betriebe haben mustergültige Einrichtungen für den Arbetterschutz, wie sie kaum wo anders vorkommen.
Wenn sich der Herr Abgeordnete mit diesen Dingen beschäftigt hat, kann ihm das nicht entgangen sein.
Speziell die einzelnen Betriebe, die er genannt hat, wie die Elberfelder Farbenfabriken, die Höchster Farbwerke, die Badische Anilin- und Sodafabrik haben ausgezeichnete Einrichtungen dieser Art, und es ist nicht richtig, darüber so geringschätzend zu sprechen.
Wenn der Herr Abgeordnete bemängelt hat es wäre bei uns so gut wie nichts auf diesem Gebiete geschehen, so ist auch das unrichtig.
Der Bundesrat wie dem Herrn Abgeordneten sicher bekannt ist hat eine große Reihe von allgemeinen Anordnungen dieser Art, erlaffen.
Ich nenne hier nur die Verordnungen zum Schutze der Arbeiter in Bleifarbenfabriken, Bleihütten, Thomasschlackenmühlen, Anlagen zur Vulkanisierung von Gummiwaren, Betrieben, wo Malerarbeiten ausgeführt werden usw.
Es ist schon wiederholt ausgeführt worden, daß das Gebiet, das sich zu allgemeinen Regelungen eignet, nahezu erschöpft ist der Herr Staatssekretär des Innern hat das bei der Generaldiskussion schon ausgeführt —, und daß wir nun-darauf angewiesen sind, für diejenigen Industrien, die noch geregelt werden sollen, einen andern Weg zu beschreiten: nämlich Grundsätze und Anleitungen aufzustellen, die für die Gewerbeaufstchtsbeamten als Anhalt dafür dienen, was angeordnet werden soll, je nachdem die Verschiedenheit der Verhältnisse in den einzelnen Gegenden und Betrieben es zuläßt.
Das gilt besonders für die chemische Industrie, soweit nicht schon (v) gegenwärtig Anordnungen getroffen worden sind.
Was die Bleiweitzfabriken betrifft, so bilden sie fortgesetzt den Gegenstand eingehender Aufmerksamkeit der Reichs- und Landesbehörden, und es ist neuerdings gerade aus Anlaß der neueren Bewegung, die der Herr Abgeordnete erwähnt bat, nämlich der für die ausschließliche Anwendung des nassen Verfahrens bei der Herstellung von Bleiwetß, dem Kaiserlichen Gesundheitsamt der Auftrag erteilt worden, diese Verhältnisse eingehend zu untersuchen und unter Zuziehung geeigneter Auskunftspersonen darüber Ermittelungen anzustellen, die dann voraussichtlich zu einer Regelung der Angelegenheit führen werden.
Dabei wird also besonders auch dieses Verfahren geprüft werden, von dem Herr Abgeordneter Brey sprach.
Unter den Gegenständen, die der Herr Abgeordnete erwähnte, darf ich auch noch darauf Hinweisen, daß für die Zelluloidfabriken eine Regelung in den Einzelstaaten nach einheitlichen Grundsätzen vorgesehen ist, weil sich eine Reichsverordnung nicht mit dem wichtigen Nachbarschutz hätte mit befassen können; das gehört zu den Aufgaben der Baupolizei und unterliegt daher der landesgesetzlichen Regelung.
Also auf allen Gebieten, die der Herr Abgeordnete Brey berührt hat, wird weiter gearbeitet, und es werden auch die Ausführungen, die er heute gemacht hat, berücksichtigt werden können.
Der Herr Abgeordnete hat schließlich noch davon gesprochen, -atz zu all den Untersuchungen geeignete Arbeiter herangezogen« erden müßten.
Das ist auch auf seiten der Reichsverwaltung niemals verkannt worden.
Aber die Ermittlung geeigneter Arbeiter, die an diesen Ermittlungen teilnehmen sollen, ist eine überaus schwierige Aufgabe.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn der Herr Abgeordnete die Lösung darin findet, (v) daß man einfach Vertreter der Organisationen wählen soll, so ist damit doch die Lösung der Schwierigkeiten in keiner Weise gegeben.
Es kommt nicht darauf an, jemand zu finden, der mit möglichster Energie gewisse Standpunkte vertritt, wobei ihm vielleicht die Sachkenntnis und der Einblick in die besonderen Verhältnisse der Betriebsart erst von anderen beigebracht werden müssen; denn die Vertreter der Organisationen haben an sich die Kenntnis der einzelnen Betriebe höchstwahrscheinlich nicht.
Gerade in bezug auf das Gebiet der chemischen Industrie sind die Verhältnisse in den einzelnen Fabriken so überaus verschieden, daß man nur Arbeiter des einzelnen Betriebes nehmen kann und nicht Vertreter der Organisationen.
Wenn man an die Auswahl dieser Arbeiter geht, so muß man weiter bedenken, daß für viele chemische Vorgänge zweifellos Chemiker und Arzte geeignetere Auskunftspersonen sind als die Arbeiter.
Die Arbeiter können gar nicht die wissenschaftlichen Kenntnisse haben, die dazu notwendig find, um diese Frage im einzelnen zu beurteilen.
Jedenfalls, meine Herren, können Sie versichert sein, daß der Aufgabe, geeignete Arbeiter zu finden, wie sie regelmäßig zu solchen Untersuchungen zugezogen werden, von der Reichsverwaltung eine ganz besondere Aufmerksamkeit zugewendet wird, und das wird auch in Zukunft geschehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir ein paar Worte zur Resolution Albrecht und Genoffen auf Nr.
256 der Drucksachen, wodurch die Einführung ausländischen Gefrierfleisches, Büchsenfletsches und Wurst ermöglicht werden soll.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
849 (Hepp, Abgeordneter.)
Der Herr Kollege vr.
Quarck (Frankfurt), der die Resolution begründete, hat angeführt, daß immer noch eine Fleischnot oder doch wenigstens eine Fleischteurung vorhanden sei.
Er hat dann auch noch gesagt und sich dabei auf die Äußerung eines Arztes berufen —, daß eine Unterernährung des Volks infolge Fleischmangels vorhanden sei (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und immer bedrohlicher werde.
Demgegenüber muß ich aber doch feststellen, daß der Fleischkonsum pro Kopf der Bevölkerung noch gestiegen ist, eine Unterernährung infolge Fleischmangels also nicht stattgefunden haben kann.
Der deutschen Landwirtschaft und insbesondere dem deutschen Bauernstande, der doch der eigentliche Träger der deutschen Rindvieh- und Schweinezucht ist, ist es gelungen, die Vtehproduktion derartig zu steigern, daß trotz des jährlichen Bevölkerungszuwachses fast der ganze Fletschbedarf im eigenen Lande gedeckt wird.
95 Prozent, also 19 Zwanzigstel des Bedarfs wird im eigenen Lande erzeugt, und ich bin überzeugt, daß es der deutschen Landwirtschaft gelingen wird, auch diesen kleinen Rest noch zu decken und durch Züchtung von schnellwüchsigen, frühreifen und schweren Rassen und Schlägen auch in Zukunft den Fleischbedarf für unser Vaterland sicherzustellen.
Als Vorbedingung muß aber gelten, daß dem Produzenten die Möglichkeit gegeben ist, auf seine Rechnung zu kommen, und daß dem deutschen Bauern für seine schwere Arbeit ein wenn auch bescheidener Lohn nicht vorenthalten bleibt.
Eine weitere Bedingung ist ein mäßiger Schutzzoll und der unbedingte Grenzschutz gegen die Einschleppung von Seuchen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die jetzige Maul- und Klauenseucheninvaston bringt der deutschen Landwirtschaft einen Schaden von vielen hundert Millionen Mark.
Von einer amtlichen Stelle ist mir lü) nachgewiesen worden, daß in meiner engeren Heimat Nassau ich bin nämlich selbst nassauischer Kleinbauer in einem größeren Dorfe, in welchem die Maul- und Klauenseuche besonders bösartig aufgetreten ist, durch die Wertminderung der übrigen Bestände und durch Milchverluste ein Schaden von mehr als 500 000 Mark entstanden ist.
(Hört!
hört!)
Es hat mich deshalb gefreut, daß gestern von allen Seiten des hohen Hauses, sowohl von der Linken als von der Rechten, die Vertretung des Bauernstandes in Anspruch genommen wurde.
Es kann dem deutschen Bauernstande und insbesondere dem Kleinbauerstand nur angenehm sein, wenn sämtliche Parteien des Reichstags wetteifern, um seine Existenzmöglichkeit zu sichern.
Aber das wird man nicht können mit Maßnahmen, die geeignet sind, den Wert und Preis der Viehprodukte zu schmälern und damit dem Bauern seinen ohnehin nicht sehr reichlichen Lohn für seine harte Arbeit herunterzusetzen.
Der Bauer wünscht eine scharfe Kontrolle für sein erzeugtes Schlachtvieh, und er ist gezwungen, sich für Verluste in dieser Hinsicht durch Versicherung zu decken.
Wir wollen dem deutschen Volke gesundes deutsches Fleisch liefern und nicht Fletschprodukte des Auslandes, die in sanitärer Hinsicht sehr oft zweifelhaft sind.
Wir müssen deshalb auch fordern, daß bei Einführung ausländischen Fleisches die inneren Organe vorhanden sind, wie es seither gefordert wurde, und daß unser im Jnlande erzeugtes Fleisch nicht schlechter behandelt wird als das aus dem Auslande eingeführte.
Wenn wir alles das tun, dann fördern wir unsere heimische Viehzucht; wir machen unser Vaterland in der Fleischversorgung unabhängig vom Auslande, wir liefern dem deutschen Konsumenten gutes deutsches Fleisch und treiben damit eine echte Bauernpolittk.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Reichstag.
13.
Legiöl.
-P. I.
Session.
1912.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Antrag Albrecht und Genossen betreffs der Zulassung des Gefrierfleisches meines Erachtens bet dteserGelegenheit von einem falschen Standpunkt, nämlich von der wirtschaftlichen Seite aus behandelt, während es sich hier bet diesem Titel um rein gesundheitliche Fragen handelt, für welche das Reichsgesundheilsamt allein zuständig ist.
Die Frage lautet lediglich: ist es möglich, unter Wahrung der gesundheitlichen Interessen der Nation ausländisches Gefrierfleisch zu uns hereinzulassen
Die andere Frage, ob dieses Fleisch der inländischen Produktion wirtschaftliche Konkurrenz macht, ist bei einer ganz anderen Gelegenheit zu erörtern.
Nun glaube ich aber auch gar nicht, daß, wenn dem Antrage Albrecht und Genossen Folge gegeben würde, natürlich mit den notwendigen Kautelen und Beschränkungen, dadurch in hervorragendem Maße in wirtschaftlicher Hinsicht der deutschen Viehzucht eine Konkurrenz gemacht würde.
Sehen Sie einmal die englischen Verhältnisse an.
In England wird neben dem im eigenen Lande produzierten Fletsch in weitgehendem Maße argentinisches, amerikanisches und australisches Gefrierfleisch konsumiert.
Sie finden da aber einen ganz wesentlichen Preisunterschied zwischen dem inländischen Fleisch und dem aus dem Ausland importierten Gefrierfleisch.
Es hat sich in England eben gezeigt, daß dieses ausländische Gefrierfleisch nur in gewissen Bevölkerungsschichten gegessen wird, die sonst gar nicht in der Lage wären, inländisches Fleisch in dem Maße zu genießen, wie es notwendig wäre.
Wenn Sie die Studienberichte der verschiedensten Kommissionen, die aus Deutschland und Österreich-Ungarn nach England zum Studium dieser Frage geschickt worden sind, verfolgen, insbesondere den sehr eingehenden Bericht des Herrn vr.
v. Theyenthal (v) lesen, der im Auftrag der österreichischen Regierung in England war, so stellt sich heraus, daß Fletsch erster Qualität, welches von einheimischem, frisch geschlachtetem Vieh stammt, in England 1, 10 Mark gekostet hat, während zu gleicher Zeit das aus Argentinien bezogene Gefrierfleisch erster Qualität 79 Pfennig kostete.
In einer Broschüre, die von einem Mann geschrieben ist, der wahrhaftig nicht auf freihändlerischem Standpunkt steht, sondern der die Frage von streng agrarischem Gesichtspunkt aus behandelt, von Herrn vr.
Müller, wird eingehend auseinandergesetzt, wie das ausländische Gefrierfleisch, wenn dieses zu uns hereinkommen würde, dem inländischen Fleisch gar keine Konkurrenz machen würde.
Worauf beruht das
Unser Reichsgesundheitsamt hat uns zwar wohl auseinandergesetzt, daß, um einen Menschen nach den Gesichtspunkten der Hygiene zu ernähren, der Konsum von 44 Kilogramm Fleisch pro Jahr notwendig sei.
Das macht auf den Tag ungefähr Vi Pfund.
Nun sagt man auf der anderen Seite, in Deutschland werden 55 Kilogramm Fleisch pro Jahr auf den Kopf gegessen, ein Beweis dafür, daß durch die inländische Produktion der Fleischkonsum vollständig gedeckt werde.
Wenn Sie aber das Exempel nachrechnen wollen, ob wirklich eine Arbeiterfamilie, die aus Mann, Frau und zwei Heranwachsenden Kindern besteht, täglich 1 Pfund Fleisch im Preise von 75 Pfennig verzehrt das würde im Jahre 273 Mark betragen, wozu dann noch die Kosten für Wohnung, Kleidung und alles andere kommen —, so werden Sie zugeben, daß kein Gedanke daran ist, daß die Arbeiterfamilie auf diesen Fleischkonsum kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sache liegt so: das Durschnittsquantum ist zwar vorhanden, aber in den oberen Schichten wird eben felbst119 850 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
(Fischbeck »Abgeordneter.)
M verständlich viel mehr Fleisch, als der Durchschnitt beträgt, verzehrt, während in den ärmeren Schichten ein niedrigerer Konsum vorhanden ist.
Eine von Dr. Müller für England mitgeteilte Statistik beweist das zur Genüge.
Und um dieses Manko zu decken, um den Mtnderkonsum zu beseitigen, sollte man ausländisches Gefrierfleisch hereinlassen.
Das inländische Vieh würde trotzdem seinen Absatz behalten, und ein Preissturz für dieses inländische Vieh würde nicht eintreten, wie sich das in England gezeigt hat.
Ich meinerseits würde auch nicht die Hand dazu bieten, einem solchen Antrag zuzustimmen, wenn ich annehmen müßte, daß dadurch die bäuerliche Produktion einseitig Nachteile erleidet, während sie auf der anderen Seite durch unsere Schutzzollpolitik genötigt ist, alle anderen Dinge des eigenen Verbrauchs mit erhöhten Preisen zu bezahlen.
Aber ich glaube, es kann nach den Erfahrungen des Auslands keine Rede davon sein, daß eine solche Konkurrenz eintritt.
Deshalb kann man sehr wohl unter gleichzeitiger Wahrung unserer einheimischen viehzüchterischen Interessen für diesen Antrag stimmen.
Selbstverständlich müssen bei derartigen Versuchen die sanitären Gesichtspunkte berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Man darf nicht etwa argentinisches Fleisch besser behandeln als das inländische Fleisch.
(Sehr richtig!
links.)
Darin hat der Herr Vorredner vollständig recht.
Nun ergibt sich aber, daß die argentinische Regierung heute schon eine mustergültige Fleischbeschau eingerichtet hat, sowohl für lebendes Vieh wie für geschlachtetes Vieh.
Ich würde darüber hinaus verlangen, daß von deutscher Seite drüben Beamte angestellt würden, die die Kontrolle ausübten, um dieselben Einrichtungen zu treffen, die für unsere deutschen Viehzüchter vorgeschrieben sind.
Ein weiterer Antrag meiner Partei bezieht sich eben («) falls auf § 12 des Fleischbeschaugesetzes.
Wir verlangen darin eine Abänderung der Ziffer 2.
Nach den geltenden Bestimmungen sind Sendungen von Pökelfleisch, wenn es sich nicht um Schinken, Speck und Därme handelt, ins Inland nicht möglich, wenn sie nicht mindestens 4 Kilogramm im Gesamtgewicht ausmachen.
Nun hat man, um über diese Bestimmung des Gesetzes hinwegzukommen, den Weg gewählt, daß man Zungen und Lebern im Zusammenhang mit anderen Teilen des Tiers hereingebracht hat, um diese Grenze von 8 Pfund zu erreichen.
Man läßt die Backen daran, das Zwerchfell, Nieren und Herz usw-, erreicht so 8 Pfund und bringt die Zungen und Lebern doch herein.
In den Ausführungsbestimmungen ist ausdrücklich gesagt, daß dieses Verfahren mit den Bestimmungen des Gesetzes durchaus vereinbar sei, es seien eben auf diese Weise die 8 Pfund vorhanden.
Wie verläuft nun die Sache
Man bringt die Zungen und Lebern im Zusammenhang mit diesen Teilen herein, und sie werden mit ihnen verzollt.
Dann schneidet man die Zungen und Lebern, die wertvoll sind, heraus, und das übrige Fleisch, das im Zusammenhang damit hereingebracht ist, um die gesetzlichen 8 Pfund herzustellen, wird einfach für ein Butterbrot auf den inländischen Markt gebracht oder gar fortgeworfen.
Wenn man nun sagt, daß das zulässig ist, die Zungen und Lebern auf diese Art hereinzubringen, so grenzt es doch nachgerade an Schikane, wenn man auf der andern Seite vorschreibt, daß diese andern Dinge mit hereingebracht werden müssen, nur den Formen des Gesetzes zu genügen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir glauben, wenn einmal die Zungen und Lebern doch hereinkommen, daß man dann doch davon absehen soll, eine solche schikanöse Maßnahme zu treffen, noch dazu, da vom agrarischen Gesichtspunkt aus kein Interesse gegen diesen Antrag vorliegt; denn gerade diese Teile, die im Zusammenhang damit hereingebracht werden, werden auf (0) dem inländischen Markt verschleudert, machen dem inländischen Fleisch Konkurrenz.

(Sehr richtig!
links.)
Es bedarf dafür keiner langen Begründung, es sind einfach Billigkeitsgründe, aus denen ich Sie bitte, diesem Antrag stattzugeben.
Ein dritter Wunsch bezieht sich auf unsere deutsche Trichinenschau.
Wir müssen natürlich nach wie vor dafür sorgen, daß Schweinefleisch, das mit Trichinen behaftet ist, vernichtet wird.
Die strenge Durchführung der preußischen Gesetzgebung auf diesem Gebiete hüt erfreulicherweise zur Folge gehabt, daß die Trichine in ihrem Auftreten außerordentlich zurückgegangen ist.
Während im Jahre 1883 tm Berliner Schlachthof auf 244 000 geschlachtete Schweine 216 trichinenkranke kamen, haben wir im Jahre 1907 auf 1 165 000 nur noch 67 gehabt.
(Hört!
hört!
links.)
Damals kam ein trichinöses Schwein auf 1311 Schweine, heute auf 17 392.
(Hört!
hört!
links.)
Ein erfreulicher Erfolg dieser Gesetzgebung!
Aber, meine Herren, die Sache hat doch nun auch ihre merkwürdige andere Seite.
Genau dieselben strengen Vorschriften, die damals aufgestellt waren, sind heute noch in Geltung.
So sind wir dahin gekommen, daß damals die Entdeckung eines trichinenkranken Schweins 1100 Mark in Berlin kostete, und heute müssen wir aus den Mitteln der städtischen Fleischbeschau 17 000 Mark ausgeben, um ein trichinenkrankes Schwein zu entdecken.
(Hört!
hört!
links und Heiterkeit.)
Meine Herren, das lastet auf dem deutschen Gewerbe, sowohl auf dem Produktions- wie auf dem verarbeitenden Gewerbe; insbesondere das Fleischergewerbe hat außerordentlich zu leiden unter der Last, die ihm dadurch auferlegt wird.
Nun sind in der letzten Zeit Bereinfachungs- (i)) vorschlüge gemacht worden, insbesondere von dem Direktor der städtischen Fleischbeschau in Berlin Herrn Reißmann, welcher glaubt, daß man durch einfachere Maßregeln genau zu demselben sicheren wissenschaftlichen Resultat kommen kann.
Nach den bisherigen Ausführuugsbestimmungen, die der Bundesrat erlassen hat, müssen 24 Proben von jedem Schwein für die Untersuchung entnommen werden.
Nach dem Reißmannschen System, das hier in Berlin durchgeprobt worden ist, sind nur 14 Proben notwendig, und das macht natürlich, wenn nicht 24 Proben zu untersuchen sind, sondern nur 14, eine ganz wesentliche Einschränkung der Kosten aus.
Meine Herren, ich glaube, daß es wohl Aufgabe des Gesundheitsamts wäre, diesen Dingen nachzugehen und zu prüfen, ob ernstlich vor einer strengen wissenschaftlichen Beobachtung dieses System bestehen kann, und ich möchte, wie gesagt, im Interesse der deutschen Viehproduktion, der deutschen Fleischkonsumtton und insbesondere des Fletschergewerbes bitten, daß das Gesundheitsamt recht bald daran gehen möchte, diese Sache nachzuprüfen und uns eventuell diese Erleichterungen zu geben.
Wir beschäftigen heute in Berlin 370 Trichinenschauer, 100 Probeentnehmer und an gewissen Tagen, wo viele Schlachtungen sind, noch so und so viele Aushilfspersonen in der Trichinenschau.
Es sind das ein halbes Tausend Köpfe, die Tag für Tag mit der Trichinenschau beschäftigt sind.
Sollten ernstliche Untersuchungen ergeben, daß die damals in den Ausführungsbestimmungen aufgestellten Grundsätze heute nicht mehr zutreffen, daß die Trichinenschau um so viel billiger durchgeführt werden kann, dann, glaube ich, hätte das Gesundheitsamt die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß diese billigere Methode endlich durchgeführt wird.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
851 Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumann.
Vaumann, Abgeordneter: Meine Herren, zur Unterstützung der Begründung meines Kollegen Hartrath von gestern zu unserer seitens des Zentrums gestellten Resolution Nr.
228 der Drucksachen, in welcher verlangt wird, daß vor allem eine schärfere Kontrolle der Auslandswerne über ihre Verkehrfähigkeit geführt wird, daß die Kellerkontrolle gleichmäßig auch außerhalb der Weinbergbezirke durchgeführt werde, gestatte ich mir, noch einige kurze Ausführungen zu machen.
Ich bemerke zunächst, daß ich im Namen der Antragsteller die Ziffer 2 der Resolution über Aufhebung der Stundung der Weiuzölle zurückziehe, nachdem diese nicht dem Gesundheitsamt bezw.
dem Reichsamt des Innern untersteht.
Gewiß sind mit dem neuen Wetngesetze in der Einschränkung des Zuckerns und der früher damit betriebenen Überstreckerei der Weine, mit der angeordneteen Buchführung über die Herkunft der Weine, dann mit der Kellerkontroll
die in den Weinbaubezirken streng durchgeführt wird, sicher merkliche Verbesserungen der Lage unseres Weinbauernstandes herbeigeführt worden.
Aber es besteht eine große Gefahr, unter der wir bereits zu leiden haben: daß durch die schrankenlose Einfuhr der Auslandsweine bei der zurzeit sehr mangelnden unzureichenden Grenzkontrolle viele gefälschte und zweifelhafte Weine mit eingeführt werden und daourch, was durch das neue Wsingesctz verbessert wurde, nunmehr wieder verschlechtert wird.
Nach unserem Weingesetz haben sich die Auslandsweine den gleichen Bestimmungen zu unterwerfen wie die Jnlandsweine, sie dürfen selbstverständlich keinen Vorzug genießen gegenüber den Jnlandsweinen.
Aber bereits vor 2 Jahren, am 3.
März 1910, mußte ich auf vielseitige an mich (W gekommene Beschwerden und Wünsche hier Klage führen über die mangelnde, unzureichende, unzuverlässige Grenzkontrolle.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat damals zu beruhigen gesucht, indem er gerade die Grenzkontrolle als das Korrelat der Kontrolle bezeichnete, daß dieselbe nicht schlapphaft, sondern mit aller Strenge durchgeführt werde.
Aber die Klagen mehren sich mehr und mehr, und diese Klagen sind berechtigt, nachdem Tatsachen vorliegen, daß wiederholt Weine zur Einfuhr gelangten, die von der Grenzkontrolle unbeanstandet eingelassen, von der Kellerkontrolle aber beanstandet und verworfen worden sind.
Auf dem deutschen Weinbaulongreh im vorigen Jahr in Würzburg wurde allseitig Klage geführt über die Unzuverlässigkeit der Grenzkontrolle; es wurden Anschauungen vertreten, die Grenzkontrolle ganz aufzuheben und die Auslandsweine bei ihrer Einfuhr sofort immer der Kellerkontrolle zu unterstellen.
Der damals dem Kongreß beiwohnende Herr Professor Dr. Kultsch aus Colmar, der ja in Weinfragen weithin berühmt und bekannt ist, hat die Meinung vertreten, es wäre am besten, wenn immer den Empfängern von Äuslandsweinen die ganzen Analysenbefunde, zumal wenn es sich um verdorbene Weine handelt, mitgeteilt würden, damit dieselben die Annahme verweigern könnten, wenn die Weine noch unverzollt an der Grenze liegen.
Meine Herren, nach diesen vielen Klagen, die damals gefühlt worden sind, ist es unzweifelhaft, daß die Grenzkontrolle nicht aus der Höhe der einheimischen Kellerkontrolle steht.
Meine Herren, es ist aber auch Tatsache, daß unsere Grenzkontrolle nicht zuverlässig ist über die Verkehrsfähtgkeit im Inland.
Viele Wcinhändler beziehen, weil die Weine im Inland teurer geworden sind, ihre Weine vom Ausland, weil diese zumeist zu einem Schundpreis angeboten werden, aber auch nur Schund und keine Weine mehr sind.
Besonders wird geklagt über die Einfuhr aus Griechenland.
Griechenland hat kein Weingesetz, dort ist der Panscherei noch Tür und Tor geöffnet; aber alle die Weine aus Griechenland gehen bet uns als naturreine Weine ein, während sie in vielen Fällen aus Korinthen, Rosinen mit Zusatz von Zitronensäure Hergestellt werden.
Sie werden bei uns in Handel und Verkehr gebracht, obwohl sie unserem deutschen Weingesetz nicht entsprechen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Andere Länder, die zwar Weingesetze haben, wie Frankreich, Portugal, Italien, haben aber nach ihren Weingesetzen den Zusatz von Säure erlaubt.
Solche Weine gehen aber bei uns unbeanstandet ein, werden in Handel und Verkehr gebracht, während auch sie dem deutschen Weingesetz nicht entsprechen.
Aus Algier kommen Weine mit Alkoholzusatz, der für unsere deutschen Weine nicht erlaubt, nur den Dessertweinen gestattet ist.
Diese Weine gehen wohl als Dessertweine ein, aber sie werden im Jnlande zu Tafelweinen, Krankenweinen und Kirchenweinen in Verkehr gebracht.
Das ist ein unerträglicher Zustand, der so weiter nicht ertragen werden kann, der unseren heimischen Weinbau schwer schädigt.
Der Schutz der deutschen Arbeit muß sich auch auf den Weinbau erstrecken.
Wir haben deshalb ein Recht, zu verlangen, daß das Ausland keine Begünstigung genieße vor dem Jnlande.
Selbst wenn sogenannte Reinheitszeugnisse mit den Auslandswetncn mitkommen diese Zeugnisse sind vielfach von den Verkäufern selbst ausgestellt und von den Bürgermeistern die Unterschrift bestätigt, mithin höchst unzuverlässig und wertlos —, so müssen die betreffenden Weine, die bisher gar nicht untersucht wurden, trotzdem einer Untersuchung unterzogen werden.
Wir haben ein Recht, zu verlangen, daß die Grenzkontrolle eine zuverlässige für die Verkehrsfähigkeit werde, daß eine neue Weinzollordnung durchgeführt werde und mit ihr eine entsprechende, zuverlässige Kontrolle, die uns Sicherheit gibt, daß die vom Ausland eingeführten Weine auch wirklich unserem deutschen Weingesctz entsprechen.
Einen Vorzug genießen die Auslandsweine auch dadurch, daß sie nicht den Verbrauchsabgaben unterstellt sind, wie sie in einzelnen Bundesstaaten und in fast allen Städten des Deutschen Reiches auf Weine bestehen, die aber nur das Jnlandsprodukt leisten muß.
Gewiß, es würde zu Schwierigkeiten führen und in die Finanzhoheit der Bundesstaaten eingreifen, wenn wir ein Verbot dieser Verbrauchsabgaben verlangen wollten.
Aber die verbündeten Negierungen haben es doch in der Hand, auch dem Jnlandsprodukte gerecht zu werden, wenn sie beim Abschluß künftiger Handelsverträge dahin wirken, daß die Auslandsweine überall den gleichen Verpflichtungen unterstellt werden wie die Jnlandsweine, also auch der Vcrbrauchsabgabe.
Aber auch im Jnlande selbst muß das Wetngesetz noch mehr als seither zur vollen Durchführung kommen.
Bei der Vorlegung dieses Gesetzes sahen die verbündeten Regierungen seinerzeit nur eine Kellerkontrolle innerhalb der Weinbaugebicte vor.
Als ich seinerzeit in der Weingesetzkommtlston den Antrag stellte, die Kellerkontrolle möchte überall im Reiche, auch außerhalb der Weinbaubezirke, einheitlich und gleichmäß g durchgeführt werden, ist die ganze Kommission mit verschwindender Ausnahme auf meine Seite getreten, und wir faßten einen nahezu einhelligen Beschluß, daß diese allgemeine Kontrolle auch strikte durchgeführt werden müsse, nach den Erfahrungen, die wir mit dem Weingesetz von 1901 gemacht haben, wo bekanntlich eine Kellerkontrolle vorgesehen war.
Aber diese Kontrolle wurde in verschiedenen Bundesstaaten gar nicht beachtet.
Zumal in Preußen gab es mehrere Jahre lang überhaupt keine Kontrolle, und dann eine ehren119 852 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
(Baumann, Abgeordneter.)
(L) amtliche ohne jeglichen Wert.
Deshalb glaubten wir uns bei diesem neuen Gesetz sicherstellen zu müssen und haben dem 8 25 einen Zusatz gegeben, der den Reichskanzler verpflichtete, die Ausführung des Weingesetzes zu überwachen und auf eine gleichmäßige Kellerkontrolle hinzuwirken.
Schon vor zwei Jahren mußte ich aber darüber Klage führen, daß in manchen Gegenden von einer Kontrolle gar nichts bekannt sei, daß unter allen Wipfeln Ruhe sei, und daß dort die Panscherei nach wie vor betrieben werde.
Der Herr Kommissar hat damals beruhigende Erklärungen abgegeben, daß bei der Kürze der Zeit seit dem Bestehen des Gesetzes vieles geschehen sei; er hat uns dargelegt, daß in allen Teilen des Reichs mit Aufstellung von berufsmäßigen Sachverständigen usw.
vorgegangen sei, und was weiter beabsichtigt und geschehen werde.
Die Klagen werden aber trotzdem immer mehr, sodaß wir uns veranlaßt gesehen haben, auch bei dieser Resolution diese Forderung neuerdings zu stellen.
Auch Behörden, die die Pflicht haben sollten, gegen die Verfälschungen mitzuwirken, sind in dieser Beziehung sehr zurückhaltend.
Eine Untersuchungsanstalt hat einen Samoswein untersucht, der ganz ausgesprochen nach Feigen schmeckte, der aber unbeanstandet von der Grenzkontrolle zugelassen war.
Sie hat ihn beanstandet und hat sich an das Deutsche Konsulat nach Samos gewendet, um Vergleichsproben gegen Entgelt zu erhalten.
Aber diese Untersuchungsanstalt wartet heute noch vergebens auf diese Vergleichsproben.
Das Konsulat kümmert sich nicht um diese Dinge.
Die gleiche Untersuchungsanstalt hat einen angeblichen Tokayerwein, der unbestandet eingegangen war, als gefälscht befunden.
Sie hat eine Probe dieses Weins einer ungarischen Untersuchungsanstalt geschickt, welche diesen Wein ebenfalls für gefälscht erklärte.
Nun hatte (L) die Untersuchungsanstalt sich an die deutsche Staatsanwaltschaft gewendet, diese möge der ungarischen Behörde Anzeige erstatten, damit der Fälscher verfolgt werden könne.
Allein die Staatsanwaltschaft hat es abgelehnt, und der Untersuchungsanstalt steht es nicht zu, der ungarischen Behörde hiervon Anzeige zu machen.
Meine Herren, wenn also selbst bei nachgewiesenen Wetnfälschungen die Behörde nicht mit eingreift, wie es sich gehört, so ist es kein Wunder, wenn die Klagen immer mehr und mehr werden.
Auf einer geordneten, gleichmäßigen, einheitlichen Kellerkontrolle beruht die Wirkung des ganzen Gesetzes.
Aber daran fehlt es noch sehr viel und überall.
Vor allem scheint es hier in der Großstadt Berlin immer noch seine Schwierigkeit zu haben mit der Anstellung eines berufsmäßigen Sachverständigen.
Ich habe wiederholt Erkundigungen eingezogen, konnte aber von dem Vorhandensein eines solchen nichts erfahren.
Auch aus anderen Gegenden werden viele Klagen darüber laut.
Unsere süddeutschen Wetnhändler, die den Norden bereisen, erkundigen sich aus eigenem Interesse, nachdem wir in Süddeutschlaud eine strenge Kellerkontrolle haben, nach dem Vorhandensein einer solchen im Norden; allein sie kehren immer wieder damit zurück, daß sie von einer Kontrolle nichts erfahren könnten.
Ich verkenne nicht, daß es mit der Aufstellung von berufsmäßigen Sachverständigen Schwierigkeiten hat; aber wenn nur, wie in dem Gesetze bestimmt, die Nahrungsmittelchemiker eintreten werden, dann würde schon die Furcht vor Kontrolle vielfach verhüten, daß gefälschte und zweifelhafte Weine in den Verkehr gebracht werden.
Bei uns in Süddeutschland sind neben den berufsmäßigen Kellerkontrolleuren auch die Nahrungsmittelchemiker tätig, und es sollte so überall sein.
Meine Herren, um diesen Mißstand der mangelhaften Kellerkontrolle zu befestigen, möchte ich, was ich früher schon getan, und was gestern auch der Herr Kollege (O) Hartrath befürwortet hat, noch einmal den verbündeten Regierungen zur Erwägung anheimgeben, ob es denn nicht an der Zeit sei, doch eine Zentrale für Weinkellerkontrolle zu schaffen, das heißt einen Oberkontrolleur vom Reiche anzustellen, der die Pflicht hätte, in allen zweifelhaften und wichtigen Fragen zur Entscheidung mitzuwirken und in den verschiedenen Bundesstaaten von Zeit zu Zeit Umschau zu halten, ob und wie die dort aufgestellten Kellerkontrolleure ihren Verpflichtungen nachkommen.
Meine Herren, das Weingesetz hat sich gut bewährt.
Keiner von uns, der es mit geschaffen hat, denkt an eine Abänderung.
Wir wollen nur, daß es richtig, voll und ganz ausgeführt werde.
Wir würden es sehr begrüßen, wenn einmal die Weindebatten vor dem Forum des Deutschen Reichstags verschwänden; allein solange immer noch das Ausland einen gewissen Vorzug vor dem Jnlande hat, und solange nicht eine einheitliche, gleichmäßige Kellerkontrolle durchgeführt ist, so lange werden sie immer wiederkehren.
Wir können uns eben mit einer Kontrolle, die nur dem Namen nach besteht, nicht zufrieden geben, sondern wir wollen eine Kontrolle der Tat.
Wir wollen, daß das neue Weingesetz für die Produzenten wie für die Konsumenten zum Nutzen und zum Vorteil sei.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe die Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Baumann vorhin gemacht hat wegen der Ziffer 2 der Resolution l) r. Schaedler und Genossen Nr.
228, dahin verstanden, daß er namens der Antragsteller diese Nr.
2 der Resolution zurückzieht.
(Zustimmung.)
Also dann darf ich feststellen, daß die Ziffer 2, wonach die Stundung der Einfuhrzölle für Wein aufgehoben werden sollte, zurückgezogen ist.
1 „, Das Wort in der Diskussion hat der Kommissar des Bundesrats Herr Geheimrat Freiherr v. Stein.
Freiherr v. Stein, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herrenden Wunsch des Herrn Abgeordneten Baumann, daß die Weindebatten hier im Reichstage nicht so häufig wiederkehren möchten, wie sie das früher taten, habe ich mir schon vor zwei Jahren, und, wie ich dankbar anerkenne, unter der lebhaften Zustimmung des Hauses, auszusprechen erlaubt.
Ich bin in dieser Beziehung aber etwas pessimistisch; denn es ist ein altes Wort, daß der Wein des Menschen Herz erfreut, und wes das Herz voll ist, des geht der Mund über.
(Heiterkeit) So müssen wir uns wohl damit bescheiden, heute und vielleicht noch öfter einmal über Wein zu reden, und deshalb darf ich im Auftrage des Herrn Staatssekretärs, allerdings nur mit kurzen Worten, auf die Anregungen eingehen, die gestern und heute in der Weinfrage hier gegeben worden sind.
Da kann vom Regierungstisch zunächst nur mit Befriedigung entgegengenommen werden, daß die drei Redner, die hier zu der Sache ausführlich gesprochen haben, ausdrücklich betont haben nicht nur, daß das Weingesetz als solches im großen und ganzen gelungen ist, sondern auch, daß es sich bewährt habe.
Was heißt das, meine Herren, daß ein Gesetz sich bewährt, wenn man nicht damit anerkennt, daß es auch in die Praxis übergesetzt wird
Denn nur dann kann es sich bewähren, und daraus schöpfe ich den Trost, daß es mit den mancherlei Klagen, die namentlich jetzt auch der Herr Abgeordnete Baumann über mangelnde Ausführung des Wetngesetzes, besonders über das Versagen der Behörden bei dem Vollzug vorgebracht hat, nicht so schlimm stehen mag, wie man vielleicht glauben könnte.
853 1 Reichstag.
31.
Sitzung.
(Freiherr v. Stein »Geheimer Ober-Regicnmgsrat.)
(L.) Das ist eine Ansicht, die ich bei gewissenhaftester Verfolgung der Ausführung des Gesetzes im ganzen Deutschen Reiche nur zu bestätigen vermag.
Ich glaube, es hieße, den Behörden, einerlei, ob sie mit der Einfuhrkontrolle oder mit der Überwachung des Weinverkehrs im Innern betraut sind, zu nahe treten, wenn man nicht anerkennen wollte, daß sie sich die Ausführung dieses Gesetzes angelegen sein lassen.
Wenn noch nicht alles so klappt, wie man es vielleicht hier und da wünschen möchte, so sind das Unvollkommenheiten und Unebenheiten, die durch Vorschriften und Anordnungen niemals zu beseitigen sind, wie sie sich eben bei den mancherlei Mängeln, die sich bei jeder menschlichen Tätigkeit ergeben, auch nie vollkommen beseitigen lassen werden.
Der Grund liegt aber auch auf einem anderen Gebiete.
Ich darf daran erinnern, daß man auch im Reichstag seinerzeit der Meinung war, daß man dieses Gesetz, das manche Schwierigkeiten in sich birgt, und das die Abkehr von mancherlei nicht berechtigten, aber sagen wir einmal lieb gewordenen Gewohnheiten verlangt, nicht schroff durchgeführt werden darf und kann, wenn man nicht ganz unberechtigterweise Leute treffen will, die sich im Laufe der Zeit sicher auch den Vorschriften des Gesetzes fügen werden.
Dies vorausgeschickt, möchte ich mich zu Einzelheiten wenden, die von den Herren Rednern des Hauses vorgetragen worden sind, und zwar möchte ich zunächst auf die Frage der Durchführung der Weinkontrolle im Innern eingehen.
Der Herr Abgeordnete Baumann vermißt die Weinkontrolleure, namentlich die hauptamtlichen Weinkontrolleure außerhalb der deutschen Weinbaugebiete und namentlich im Landespolizeiüezirk Berlin.
Ich glaube, die Schuld liegt in diesem Falle nicht an den Behörden, die diese Kontrolleure aufzustellen haben.
Es würde mir ein Vergnügen sein, wenn der Herr Ab (v) geordnete Baumann mir nachher gestatten wollte, ihm die Nummer 41 des „Zentralblattes für das Deutsche Reich ''vom Jahre 1911 zu überreichen, worin er ein Verzeichnis der sämtlichen im Deutschen Reich aufgestellten hauptberuflichen Weinkontrolleure findet.
Es sind 47 oder 48, und darunter ist auch der des Landespolizeibezirks Berlin.
Es mag sein, daß in dem Moment, wo der Herr Abgeordnete Baumann sich danach erkundigt hat, vielleicht ein Personenwechsel stattgefunden hat.
Die Stelle ist vorhanden, sie wird auch besetzt.
Ob sie in diesem Moment besetzt ist, vermag ich nicht zu sagen; wie gesagt, es kann ein Personenwechsel in diesem Augenblick vorliegen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Dahlem: Einer ist zu wenig für Berlin!)
Herr Abgeordneter Dahlem, es mag sein, daß man mehr braucht; es ist auch nicht ausgeschlossen, daß diese Vermehrung eintritt.
Jedenfalls ist aber einer vorhanden.
Ich habe mich bei verschiedenen Stellen erkundigt, daß er durchaus gewissenhaft, sorgfältig und fleißig seines Berufes waltet.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Baumann den Wunsch ausgesprochen, es möchten ähnlich, wie es in seiner und es ist ja auch meine bayrischen Heimat der Fall ist, neben den hauptamtlichen Weinkontrolleuren auch die Nahrungsmitteluntersuchungsämter mit der Weinkontrolle besaht werden.
Auch hier darf ich dem Herrn Abgeordneten Baumann erwidern, daß dieser Wunsch im ganzen Deutschen Reiche ohne Ausnahme erfüllt ist.
Das haben wir ausdrücklich bei einer Versammlung festgestellt, die wir im vorigen Jahre mit den leitenden Beamten hatten, die über diese Sache zu befinden haben.
Also auch dieser Wunsch ist erfüllt.
Er ist nicht nur berechtigt, sondern soweit es sich um einen Wunsch handelt, überhaupt erledigt.
Ich glaube, daraus Mittwoch den 20.
März 1912. wird der Herr Abgeordnete Baumann sehen, daß hier das (o geschieht, was erforderlich ist, auch ohne, daß die von ihm schon vor zwei Jahren und heute wieder und auch von dem Herrn Abgeordneten Hartrath, glaube ich, empfohlene Zentralkontrollstelle eingerichtet wird.
Die Gründe, aus welchen sich die Einrichtung einer solchen Zentralstelle nicht empfiehlt, sind schon des öfteren hier im Hause erörtert worden.
Es hat sich darin nichts geändert.
Solange die Nahrungsmittelkontrolle und die Weinkontrolle, die dazu gehört, im weiteren Umfange, die Aufgabe der Einzelstaaten ist, werden auch die Zentralbehörden der einzelnen Staaten die oberste Aufsicht darüber zu führen haben.
Dem Reichskanzler steht es zu, sich mit den Zentralstellen der einzelnen Staaten darüber in Verbindung zu halten, damit das Notwendige geschieht.
Der Herr Reichskanzler hat sich dieser Aufgabe bisher noch nicht entschlagen.
Es ist von der Reichsverwaltung Vorsorge in dieser Hinsicht getroffen, und es wird wohl die Herren Abgeordneten interessieren, zu hören, daß wir im vorigen Sommer in Mainz eine zweitägige Versammlung abgehalten haben, wo wir einesteils die verantwortlichen Beamten der Zentralbehörden und im weiteren Verlauf der Verhandlung auch einen großen Teil der Weinkontrolleure versammelt haben, um uns über wesentliche und wichtige Fragen dieses Dtenstzwetges zu verständigen.
Solche Versammlung und solche Verständigung durch mündliche Aussprache hat sich hier wie auf anderen Gebieten bewährt und wird von uns weiter gepflegt werden; ich glaube, daß wir auf diesem Wege das Notwendige durchaus sicher erreichen.
Das ist das, was über die Kontrolle im Jnlande von mir zu sagen wäre.
Was die Behandlung ausländischer Weine anbelangt, so ist in recht scharfen Worten von den Herren Abgeordneten Baumann und Hartrath die Kontrolle an der Grenze als eine völlig unzulängliche, von dem Herrn (v) Abgeordneten Baumann sogar als eine völlig mangelnde, unzureichende und unzuverlässige bezeichnet worden.
Ich meine, das sind so schwere Vorwürfe, daß man sie in dieser Allgemeinheit kaum machen sollte.
Selbst wenn in einem einzelnen Falle dieser Vorwurf gerechtfertigt sein, oder der Verdacht auftauchen sollte, so kann ich nur anheimstellen, daß, sei es nun der betreffende Abgeordnete, oder seien es seine Gewährsmänner, sich an die vorgesetzte Behörde der nach ihrer Meinung lässigen Stelle wenden; ich bin fest überzeugt, daß dann das Notwendige geschehen wird, um allenfalls Säumigketten auszuräumen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang bemerken, daß es mir ganz unbegründet scheint, wenn vorhin von einem der Herren Redner des Hauses angedeutet worden ist, es könnten bei der Zentralstelle eines Bundesstaats, der eigentlich auf dem Gebiete der Weinkontrolle sich eines guten Rufes erfreut es war Bayern —, bei der Ausübung der Einfuhrkontrolle andere Interessen mitgesprochen haben als die des Wetngesetzes und die der Beaufsichtigung des Weinverkehrs.
Ich halte das für eine in keiner Weise begründete Behauptung.
Es würde dem Herrn, der das gesagt hat, wohl recht schwer werden, sie irgendwie weiter zu begründen.
Die Kontrolle der eingehenden Weine ist eine äußerst schwierige und äußerst heikle Sache.
Wenn man auf der einen Sette anerkennt, daß es eine ganz begründete Forderung ist, die nicht nur in diesem Hause, sondern auch von diesem Tische aus (Bundesratstisch) immer vertreten worden ist, daß die ausländischen Weine in vollem Umfange dem deutschen Weiugesetz und der deutschen Weinkontrolle unterworfen werden, so ist auf der andern Seite doch auch vollständig klar, daß eine Ware von dem Eintritt in das Deutsche Reich nur dann zurückgewiesen werden darf, wenn klipp und klar erweisbar ist und festgestellt 854 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
(Freiherr v. Stein, Geheimer Ober-Regierungsrat.)
Wird, daß sie den Vorschriften des deutschen Weingesetzes nicht entspricht.
Meine Herren, wenn Sie sich selbst in die Rolle derer versetzen, die die Weine einführen man muß da nicht nur an die Ausländerinteressen denken, sondern auch an die deutschen Interessenten —, die die ausländischen Weine beziehen und ich werde auch gleich darauf zu sprechen kommen, daß dieser Bezug notwendig ist —, so werden Sie anerkennen müssen, daß diese Interessenten ein volles Recht darauf haben, daß ihnen die grundsätzlich freie Wareneinfuhr nicht verkümmert wird, es sei denn, daß nachgewiesen wird, daß ein wesentlich begründeter Anlaß vorhanden ist, die Ware zurückzuweisen.
(Sehr richtig!)
Wenn man das als richtig anerkennt, wie mir das eben aus der Mitte des Hauses bestätigt worden ist, so wird man auch zugeben müssen, daß allein auf einen Verdacht hin die Zurückweisung nicht stattfinden kann, sondern daß man dazu etnwandsfreie Unterlagen braucht.
Nun sind wir bei der Aufstellung der Weinzollordnung davon ausgegangen, daß man einen solchen einwandsfreien Nachweis als gegeben ansehen kann, wenn die auf Vorproben gestützte chemische Untersuchung zweifelsfrei ergibt, daß eine Fälschung vorliegt dann also wird der Wein ganz rücksichtslos zurückgewiesen.
Wenn aber die chemische Untersuchung einen solchen Beweis nicht erbringt, so hat man es nicht für zulässig angesehen, den Wein zurückzuweisen, auch wenn sich vielleicht bei der Vorprobe der Verdacht der Fälschung ergeben hatte.
Ich gebe vollständig zu, daß es unter diesen Umständen denkbar ist, daß einmal ein Wein zur Einfuhr zugelassen wird, der tatsächlich den Vorschriften des Weingesetzes nicht entspricht.
(Sehr richtig!)
Aber wenn wir nicht dabei bleiben wollten, einen strikten Beweis zu fordern, dann kämen wir auf das Gebiet der Willkür, und dann würden die Klagen über die Einfuhr (v) kontrolle viel beweglicher und begründeter werden, als sie es bis jetzt gewesen sind.
Dagegen gebe ich zu und ich bin dazu ermächtigt —, daß es angezeigt ist, die Vorschriften in der Richtung nachzuprüfen, ob es angeht, in Fällen, wo die Vorproben, wo auch die chemische Analyse zwar wesentliche Anhaltspunkte dafür geben und im hohen Grade wahrscheinlich machen, daß Fälschungen, die die Einfuhr ausschließen, vorliegen, wo aber der Nachweis auf diese Weise nicht vollständig erbracht werden kann, zur Ergänzung und Vervollständigung des Beweises noch Gutachten aus der Praxis, wie sie aus der Mitte des Hauses empfohlen sind, heranzuziehen.
Darüber werden wir in absehbarer Zeit zu einer Einigung kommen; aber wir müssen daran festhalten, daß man auf schwankender Grundlage eine so einschneidende Maßregel, wie die Unterbindung des Verkehrs auf administrativem Wege, wohlgemerkt, wo es nicht einen Appell an den Richter gibt —, nicht aufbauen kann, wenn man nicht auf den Boden der Willkür kommen will.
Dann ist über die Atteste geklagt worden, die von einzelnen Staaten dem Wein betgegeben werden können; auch sie sind als vollständig wertlos hingestellt worden.
Es hat mich, offen gestanden, gewundert, daß Herr Baumann Atteste, die von einem Bürgermeister ausgestellt sind, als wertlos bezeichnet.
Ich will ihm aber auf dieses Gebiet nicht Wetter folgen, denn seine Voraussetzung trifft nicht zu: Atteste, die von Interessenten ausgestellt sind und nur von den Bürgermeistern beglaubigt werden: nein, Herr Baumann, auf die lassen wir uns nicht ein, wir täten es auch nicht, wenn sie aus Deutschland selber kämen.
Wir verlangen für die Atteste es sind darüber spezielle und eingehende Vorschriften ausgearbeitet —, daß die Proben von öffentlichen Behörden, Zollbehörden oder anderen eigens dazu ermächtigten Behörden genommen werden, daß sie unter amtlicher (6) Kontrolle von einer amtlich anerkannten chemischen Untersuchungsstelle untersucht werden, und daß auf Grund dieser Untersuchungen von den untersuchenden Anstalten bescheinigt wird erstens, daß die Weine den Vorschriften des Ursprungslandes entsprechen und weiterhin, daß sie bestimmte Stoffe, die zwar im Ursprungslande erlaubt, aber bei uns verpönt sind, nicht enthalten; und dahin gehören die Säuren, von denen der Herr Abgeordnete Baumann befürchtet, daß sie in ausländischem Wein zu uns eingeführt werden können.
Das ist also nicht der Fall; jene Erzeugnisse müssen vielmehr die auf chemischer Untersuchung beruhende Bestätigung enthalten, daß Weinsäure und dergleichen nicht zugesetzt ist.
Wir werden nicht annehmen können, daß die ausländischen Anstalten ohne weiteres unrichtige Sachen bestätigen werden.
Da habe ich doch etwas rmhr Respekt vor den Bestätigungen wissenschaftlicher Anstalten, um die es sich hier handelt.
Damit kann ich das Gebiet der Einfuhrkontrolle verlassen, und Sie werden die Versicherung mitnehmen, daß wir damit beschäftigt sind, denjenigen Mängeln, die der jetzigen Einrichiung noch anhaften, innerhalb der Grenzen des Möglichen abzuhelfen.
Ich will aber dieses Gebiet nicht verlassen, ohne zu bemerken, daß die jetzigen Vorschriften nicht einseitig von dem so sehr verabscheuten grünen Tisch erlassen sind, sondern daß in den Vorschriften nicht eine Bestimmung ist, die nicht von Interessenten, und zwar von Interessenten, die uns von den Jntereffentenverbänden empfohlen waren, gutgeheißen worden ist.
Darüber ist man sich aber beim Erlaß der Vorschriften vollkommen einig gewesen, daß eine bis in jede Einzelheit eingehende Untersuchung jeder einzelnen Sendung überhaupt nicht durchzuführen wäre, ohne den ganzen Verkehr lahmzulegen, daß außerdem die Untersuchung, mit möglichster Beschleunigung vorgenommen werden muß, weil sich sonst unerträgliche Mengen an den Grenzämtern (v) aufspeichern, und der ganze Verkehr Schaden leidet.
Das ist auch der Grund, warum die Zahl der Einfuhrstellen erheblich größer geworden ist, als wir es ursprünglich ins Auge gefaßt hatten.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten darin recht, daß man mit der Erweiterung dieser Stellen für die Zukunft zurückhaltend wird sein müssen und nicht jedem Ersuchen, das von einem Interessenten gestellt wird, stattzugeben braucht.
Das geschieht aber auch nicht.
Nun hat der Herre Abgeordnete Hartrath eine bestimmte Anfrage an die Regierung gestellt, welche sich auf ein Urteil des Reichsgerichts vom 25.
April vorigen Jahres bezieht.
Der Herr Abgeordnete Hartrath hat auseinandergesetzt, daß bis zum Bekanntwerden dieses Urteils und namentlich im vorigen Herbst durch die Agitation eines Weinhändlervereins an der Mosel Anschauungen über die Bedeutung des § 3 des Weingesetzes verbreitet worden seien, die die Winzer an der Mosel hinsichtlich der Zuckerung der 1911er stark benachteiligt hätten, Anschauungen, die in keiner Weise durch das Gesetz begründet seien.
Ich trete diesem Urteil bet, Herr Abgeordneter Hartrath.
Aber Sie erkennen damit an, daß diese Auffassung eines Wetnhändlervereins, der übrigens früher nichts weniger als puristisch war, sich dann auf einen ultrapuristischen Standpunkt stellte, um ihn, wie ich höre, nunmehr wieder zu verlassen, von einer Interpretation des Gesetzes ausging, die weder durch den Wortlaut des Gesetzes gestützt ist, noch in der Entstehungszeschichte, noch in den gedruckten Materialien des Gesetzes rgend welche Unterlage findet.
Meine Herren, gegen eine olche falsche Auslegung des Gesetzes durch Privatpersonen ind wir vollkommen machtlos, und dagegen können wir mrch keinerlei Anordnung irgendwelche Vorsorge treffen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hartrath gesagt, durch das reichsgerichtliche Urteil vom April 1911 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
855 (Freiherr v. Stein.
Geheimer Ober-Regierungsrat.)
M sei eine Regelung angebahnt, die geeignet sei, alle Zweifel darüber zu beseitigen, wann und unter welchen Voraussetzungen man zuckern könne, namentlich in Jahren, die im allgemeinen als gut gelten können, in denen aber doch einzelne Produkte zuckerbedürftig seien, und er hat gefragt, ob das Gesundheitsamt geneigt sei, den Nahrungsmitteluntersuchungsstcllen aufzugeben, sich in Zukunft nach den Ausführungen dieses reichsgerichtlichen Urteils zu richten.
Formell, meine Herren, ist das von vornherein überhaupt nicht zulässig, weil weder das Reichsgesundheitsamt noch auch die Reichsverwaltung Vorgesetzte dieser Nahrungsmitteluntersuchungsstkllen sind.
Dagegen wird es allerdings in Frage kommen, ob man Anleitungen durch Vermittlung der Bundesregierungen an die zuständigen Stellen geben soll.
Das Urteil des Reichsgerichts beschäftigt sich sx xrokssso mit einem einzelnen Fall und hat den letztinstanzlich erledigt.
Dabei hat es das Gesetz so weit interpretiert, als es für notwendig hielt, um seine Entscheidung in dem einzelnen Fall zu stützen.
Das Urteil ist aber nicht eine erschöpfende Interpretation des Gesetzes, und wir haben auch schon aus der Literatur, die sich angeschlossen hat, und aus Äußerungen, die mir aus der Praxis zugegangen sind, ersehen, daß manche Erörterungen dieses Urteils in einer Weise ausgelegt worden sind, die in keiner Weise mit dem Gesetz verträglich zu sein scheinen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir werden also zu prüfen haben, inwieweit wir an der Hand dieses Urteils Direktiven zur Verbreitung bringen können, die das, was in dem Urteil allgemein gültig ist, respektieren, das aber, was vielleicht der Ergänzung bedarf, ergänzen.
Meine Herren, verzeihen Sie diese einigermaßen änigmatische Andeutung; aber ich glaube, daß das hohe Haus nicht wünschen wird, daß ich hier in juristische Auseinandersetzungen nicht sowohl mit dem (») Herrn Abgeordneten Hartrath als mit dem Reichsgericht eintrete.
Das entspräche wohl weder der Stellung des Reichsgerichts noch der Reichsverwaltung noch den geschäftlichen Interessen des Hauses.
Aber auch ohne solche Erörterungen kann ich so weit den Wünschen des Herrn Abgeordneten Hartrath Entgegenkommen in Aussicht stellen, als wir nicht nur in diesem Falle, sondern auch in anderen Fällen, wo sich Zweifel erheben, Vorsorge treffen werden, um diese Zweifel über die Auslegung des Gesetzes im Wege der Praxis zu lösen.
Nun zum Schluffe noch ein Wort über solche Zweifel, und da möchte ich gerade die Herren, die zu diesen Fragen gesprochen haben und die, wie ich annehme, inmitten der Praxis stehen, doch bitten, auch mit nach Hause zu nehmen.
Es wird außerordentlich viel über die Unklarheit und Verschiedenartigkeit der Auslegung gebrochen, deren einzelne Bestimmungen des Weingesetzes ähig sind.
Meine Herren, wir haben uns bei der Erassung dieses Gesetzes dahin geeinigt, daß ein Gesetz, das o mannigfachen natürlichen Verhältnissen gerecht werden öll, wie das Weingesetz, das auf so verschiedenerlei Produkte Anwendung finden soll, wie es die deutschen Weine sind, keine starre Formulierung verträgt, und daß es zwar nicht eine kautschukartige Dehnbarkeit, die man verwerfen müßte, wohl aber diejenige Anpassungsfähigkeit besitzen muß, die nötig ist, um unter solchen mannigfachen Verhältnissen mit dem Gesetz zu vernünftigen Resultaten zu kommen.
Wenn wir den Zweifeln auf den Grund gehen, so sind es auch in der Hauptsache nicht Fragen des täglichen Lebens, sondern es sind Fragen, wie man das Gesetz Pressen kann, und wie weit man zu gehen versuchen kann, ohne mit dem Gesetz in Konflikt zu kommen.
Diese Fragen werden überdies häufig gestellt ohne Anknüpfung an einen praktischen Fall, a xriori und theoretisch.
Das ist eine ganz unfruchtbare Art, das Gesetz auszulegen und auszunützen.
Wenn jemand das- (cy jenige tut, was er nach den Begriffen einer rationellen Weinproduktion nicht Weinfabrikation zu tun nötig hat, wenn er sich mit der Tatsache abfindet, daß der Wein ein Produkt ist, das eben nicht in jedem Jahre gleichmäßig wächst, daß es also eine ganz unberechtigte Forderung ist, in jedem Jahre ein möglichst gleiches Produkt, und zwar durch künstliche Mittel zu erzielen, wenn er sich genügen läßt an dem, was notwendig ist, um Mängel zu beseitigen, und nicht darüber hinausgeht, dann sind die Fälle, wo das Gesetz Unklarheiten und Schwierigkeiten bereitet, außerordentlich wenige.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Bumm.
Dr. Vumm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte zu den vorliegenden Anträgen, die eine Abänderung des Fleischbeschaugesetzes zu dem Zwecke anstreben, um die Einfuhr von Gefrierfleisch, von Lebern, von Büchsenfleisch und von Würsten zu ermöglichen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Quarck (Frankfurt) hat gestern Bezug genommen ans einen Satz in der Denkschrift des Gesundheitsamts über den Einfluß der Fleischversorgung auf die Volkseruährung, in dem als Aufgabe der Gesundheitspflege bezeichnet ist, dafür zu sorgen, daß dem Volke zur Erhaltung seiner Lebenskraft und Leistungsfähigkeit neben anderen in Betracht kommenden Faktoren jederzeit Fleisch in ausreichender Menge und zu erschwinglichen Preisen zur Verfügung steht.
Dieser Satz ist zweifellos richtig.
Es ist aber auch Aufgabe der Gesundheitsfürsorge, daß das Fleisch, das dem Volke zur Verfügung gestellt wird, einwandfrei und unschädlich ist.
Aus diesem Grunde hat man im Jahre 1900 das Fleischbeschaugesetz erlaffen und hat (v) darin zunächst für die inländischen Schlachtungen und für die Verkäufer inländischen Fleisches die strengsten Vorschriften aufgestellt.
Man hat sich nicht damit begnügt, eine Fleischbeschau nur an dem geschlachteten Tier vorzuschreiben; man hat vielmehr auch eine Untersuchung des Schlachtviehes im lebenden Zustande vor der Schlachtung angeordnet.
Das Ergebnis des Fleischbeschaugesetzes war, daß jetzt eine sehr wirksame und ausreichende Beschau an allen inländischen Schlachttieren, deren Fleisch zum menschlichen Genusse dienen soll, sichergestellt ist.
Die nämliche Fürsorge, die der Gesundheitspflege gegenüber dem inländischen Fleisch obliegt, muß sie aber auch gegenüber dem ausländischen Fleisch wahrnehmen.
Und wenn Sie vergleichen, meine Herren, in welcher Weise die Kontrolle des ausländischen Fleisches und die Kontrolle des inländischen Fleisches geregelt wurde, so wird niemand behaupten können, daß das ausländische Fleisch strenger behandelt wird als das inländische Fleisch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegenteil, wenn man einen solchen Vergleich anstellt, wird man zu der Überzeugung kommen, daß das ausländische Fleisch bei der Fleischbeschau immer noch besser fährt als das inländische.
Nun hat Herr Dr. Quarck gemeint, die ausländische Fleischbeschau sei so vorzüglich und gut, daß man nichts vom ausländischen Fleisch zu fürchten brauche.
In ähnlicher Weise hat sich auch der Herr Abgeordnete Ftschbeck mit Bezug auf die argentinische Fleischbeschau geäußert.
Meine Herren, wenn wir ausländisches Fleisch einlassen und kontrollieren, so läßt sich kein Unterschied zwischen den Herkünften aus den verschiedenen Ländern machen.
Unsere Erfahrungen gehen nicht dahin, daß man jeglicher ausländischen Fleischbeschau unbedingtes Vertrauen entgegenbringen darf.
Wir wissen nicht einmal, inwieweit in manchen aus856 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
(Dr. Burnm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts.)
M ländischen Ländern, die uns sehr gern Fleisch liefern, Fleischbeschauvorschriften bestehen, und wir wissen namentlich nicht, wie solche Vorschriften ausgeübt werden.
Wenn die ausländische Fleischbeschau so vertrauenswürdig wäre, wie einige der Herren Vorredner meinten, wie käme es denn, daß bei der jetzigen Kontrolle des ausländischen Fleisches alljährlich eine große Menge von Fletschsendungen noch beanstandet werden muß, weil das Fleisch von Tieren herrührt, die an weit vorgeschrittener Tuberkulose gelitten haben, die finnenkrank oder trichinenkrank waren usw.

Ich verweise auf die Zusammenstellungen der Beschauergebnisse, die alljährlich vom Kaiserlichen Gesundheitsamt publiziert werden, und die auch in der Bibliothek des Reichstags zugänglich find.
Diese Jahreshefte führen den Titel: „Die Ergebnisse der Schlacht- und Fleischbeschau im Deutschen Reich ''.
Die letzte Zusammenstellung datiert vom Jahre 1909 und enthält wiederum zahlreiche Beanstandungen ausländischen Fleisches.
Wir haben auch, als noch die Einfuhr von Schweinefleisch lediglich auf Grund ausländischer Atteste gestattet war, wiederholt die Wahrnehmung machen können, daß, obwohl die Trichinenfreiheit des Fleisches durch ein amtliches Attest bestätigt war, bet der Kontrolle in Deutschland Trichinen sich vorfanden.
Ich möchte aus solchen Vorkommnissen die Schlußfolgerung ziehen, daß es nicht angängig ist, ohne weiteres der ausländischen Fleischbeschau zu vertrauen.
Wir müssen im Jnlande selbst eine Fleischbeschau haben, und diese darf nicht bloß der Schein einer Fleischbeschau sein, sondern eine sachgemäße, vertrauenerweckende Untersuchung, die auch wirklich ihren Zweck erfüllt.
Nun enthalten die gegenwärtigen Vorschriften der Fleischbeschau für ausländisches Fleisch nicht mehr als das mindeste dessen, was man verlangen muß, um eine genaue Untersuchung des Fleisches vornehmen zu können.
(L) Es ist beantragt, man solle das Büchsenfleisch in Zukunft wieder einführen lassen.
Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Quarck erwidern, daß keineswegs die verbündeten Regierungen im ursprünglichen Entwurf des Fleischbeschaugcsetzes den Antrag gestellt hatten, Büchsenfleisch einzulassen.
Die Regierungen waren mit dem Reichstag nur darüber in Meinungsverschiedenheit, daß sie selbst die Befugnis, die Einfuhr gewisser Fletschsorten zu verbieten, dem Bundesrat vorbehalten wissen wollten, während der Reichstag darauf bestand, die Einfuhrverbote unmittelbar im Gesetz auszusprechen.
Hätte der Bundesrat die Ermächtigung bekommen, Einfuhrverbote der bezeichneten Art zu erlassen, so besteht gar kein Zweifel darüber das ist schon im vorigen Jahre hier gesagt worden —, daß die Einfuhr von Wurst nach Erlaß des Gesetzes verboten worden wäre.
Die vorliegenden Anträge bezwecken nun die Wiedergestattung der Einfuhr von Büchsenfletsch.
Eine gesundheitliche Kontrolle von Büchsenfleisch ist aber unmöglich; denn sie hat zur Voraussetzung, daß jede Büchse geöffnet werden müßte.
Damit wird aber die Ware für den Handelsverkehr unbrauchbar.
Wenn man das Büchsenfleisch einlassen will, kann es nur geschehen, indem man sich nur auf die ausländischen Atteste verläßt.
Ein solches Vertrauen ist aber nicht zu rechtfertigen.
Auch die Gestattung der Einfuhr von Wurst wird beantragt.
Ebenso wenig aber, wie bei Büchsenfletsch eine sachgemäße Kontrolle möglich ist, ist eine solche bei Wurst ausführbar.
Man müßte zum mindesten die zu untersuchende Wurst zerschneiden.
Damit wären aber auch die Wurstwaren für den Handelsverkehr unbrauchbar gemacht.
Deshalb ist bei Büchsenfleisch und bei Würsten die Gestattung der Einfuhr unmöglich, es sei denn, man verzichte auf jede gesundheitliche Kontrolle.
Was das Gefrierfleisch betrifft, so ist behauptet worden, die jetzigen Vorschriften machten die Einfuhr solchen Fleisches unmöglich, weil das Mitbringen von (o) Organen verlangt wird, das unausführbar sei.
Der Gegenbeweis für diese Behauptung ist damit geliefert, daß in letzter Zeit bereits gefrorene australische Hammel nach Berlin und Chemnitz eingeführt worden sind.
Es hat erst vor kurzem die Besichtigung einer solchen australischen Hammelsendung in Bremen stattgefunden; das Fleisch hat sich trotz der mitgebrachten Organe, die nach dem Gesetz den Tterkörpern noch anhaften müssen, als gut und einfuhrfähig erwiesen.
Es ist also unter den jetzigen Bestimmungen die Einfuhr von Gefrierfleisch nicht unmöglich.
Was die Lebern betrifft, die in Zukunft auch ohne Lunge, Magen usw.
eingeführt werden sollen, so wird ebenfalls behauptet, es sei gewissermaßen aus Schikane das Mitbringen bestimmter Bestandteile vorgeschrieben, das Mindestgewicht von 4 Kilogramm angeordnet worden.
Nein, meine Herren, wenn verlangt wird, daß noch die Lunge, der Magen miteingeführt werden, so ist das von sehr großer Bedeutung für die Fleischbeschau; denn es kann lediglich an der Leber eines Schweins nicht konstatiert werden, ob das Tier z.
B. an Tuberkulose, an Schweinepest, an Rotlauf, an Schweineseuche erkrankt war.
Die Feststellung solcher Krankheiten ist nur möglich, wenn die Organe noch mitgebracht werden, die gegenwärtig mit zur Einfuhr gelangen.
Man ist der Einfuhr von Lebern sehr weit entgegengekommen im Benehmen mit den Interessenten; man hat die Einfuhr der sogenannten Schweineherzschläge so geregelt, daß Schweinelebern, obwohl sie das Mindestgewicht von 4 Kilogramm nicht erreichen, aus dem Ausland, z.
B. aus Dänemark eingeführt werden können.
Ich gebe zu, es besteht eine gewisse Knappheit an Schweinelebern in Deutschland.
Da die skandinavischen Völker und die Amerikaner keine Leberwurst essen oder wenigstens keine große Vorliebe dafür hegen, so sind die Lebern in Dänemark, in Schweden, Amerika sehr billig; r »es ist deshalb für die Importeure die Einfuhr von Schweinelebern sehr nutzbringend.
Eine Leber kostete früher in Dänemark 9 Ore; gegenwärtig soll der Preis dort höher sein, ungefähr 30 Pfennig betragen.
In Deutschland kostet sie heutzutage etwa 3 Mark.
Das ist also eine Preisdifferenz, bei der der Importeur sehr gut fährt.
Es ist, um den Importeur von der Zollpfltcht der zugleich mit der Leber mitgebrachten nicht weiter verwertbaren Organe zu befreien, ausdrücklich die Anordnung getroffen worden, daß die bezeichneten Organe, weil sie in der Regel zugleich ungenießbar sind, zurückgewiesen werden.
Diese Anhängsel der Leber kommen also gar nicht mehr in das Inland herein.
Sie werden vernichtet oder werden wieder ausgeführt oder zu technischen Zwecken im Inland verwendet.
Werden sie vernichtet oder aus einem Zollteilungslager wieder ausgeführt, so fällt der Zoll vollständig weg.
Werden sie für technische Zwecke nach dem Inland eingeführt, so tritt Zollfreiheit oder Zollermäßigung ein.
Ich glaube, für Leber muß vom gesundheitlichen Standpunkt an dem Mindestgewicht von 4 Kilogramm, das zur Mitbringung wichtiger Organe zwingt, festgehalten werden; es bedeutet keine große Erschwerung für die Importeure von Lebern, wenn sie noch Kehlkopf, Luftröhre, Lungen, Magen und Schlundteile miteinführen.
Es ist behauptet worden, das ausländische Büchsenfleisch sei ganz unschädlich; deutsche Schiffahrtslinien benützten dieses Fleisch; es sei noch nie etwas Schlimmes auf deren Schiffen vorgekommen.
Dasselbe wurde von dem Gefrierfleisch behauptet.
Ich kann diese Behauptung nicht bestreiten.
Die Schiffahrtslinien find nicht verpflichtet, von vorkommenden Erkrankungen Anzeige zu erstatten.
Daher erfahren die Behörden auch nichts von Erkrankungen infolge des Genusses von Fleisch, und auch Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
857 (Dr. Bumm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts.)
(L) dem Gesundheitsamt ist nie bekannt geworden, daß etwas Schlimmes auf deutschen Seeschiffen vorgekommen ist.
Aber bezüglich des Büchsenfleisches sei mir doch gestattet, auf ein bedenkliches Ereignis hinzuweisen.
Den Herren sind jedenfalls die Klagen bekannt, die der amerikanische General Miles seinerzeit erhoben hat, als unter seinen Truppen in Cuba Mafsenvergiftungen durch den Genuß von Büchsenfleisch sich ereigneten.
Damals wurden, wie man erzählte, mehr amerikanische Soldaten durch die Büchsen getötet, in denen das Fleisch, das ihnen zur Ernährung diente, enthalten war, als durch die Pulverbüchsen, die im Krieg zur Verwendung gekommen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es sind auch im deutschen Heere in der Zeit, als das Büchsenfleisch noch eingeführt werden durfte, Erkrankungen vorgekommen; ich möchte schl eine in allerneuester Zeit erst erschienene Abhandlung eßlich noch verweisen auf chbüchsenkonserven in der tschrift ''von 1912, Heft 5, über Schädigungen von Flei „Deutschen Mtlitärärztltchen Ze Seite 164 ff.
Bezüglich des Gefrierfleisches möchte ich nochmals darauf verweisen, daß, wenn es auch bet den Schiffahrtsgesellschaften keine Schädigungen hervorgerufen haben mag, immerhin zu Bedenken Anlaß gibt, wenn bei der Beschau des ausländischen Fleisches im Jnlande vielfach noch Beanstandungen erfolgen müssen.
Es ist vorgebracht worden, es mute wie eine Schikane an, wenn man den ausländischen Importeuren vorschreibe, sie dürsten in dem Fleische, das sie einführen, die Drüsen nicht anschneiden; dadurch verhindere man geradezu die Importeure, sich selbst erst davon zu überzeugen, ob das Fleisch einfuhrfähig ist oder nicht.
Mit diesem Hinweise ist wohl die Bestimmung in § 7 Abs.
3 der Ausführungsbestimmungen v zum Fletschbeschaugesetz gemeint, in der allerdings vorgeschrieben ist, daß die der Unter (L) suchung zu unterziehenden Lymphdrüsen nicht fehlen oder angeschnitten sein dürfen; dort ist aber ausdrücklich bestimmt, daß in die Mittelfelldrüsen und in das Herzfleisch ein Schnitt gelegt sein darf.
Gerade diese Erlaubnis ist gegeben worden, um den Importeuren zu ermöglichen, ihrerseits die Etnfuhrfähigkeit des Fleisches zu prüfen.
Jedenfalls muß, wenn eine wirksame Fleischbeschau soll vorgenommen werden können, darauf bestanden werden, daß die erwähnten Drüsen unangeschnitten mit eingebracht werden; sonst werden diese Drüsen bei den kranken Tieren vor der Einfuhr ausgeschnitten, die Fleischstücke kommen ohne die für die Untersuchung unentbehrlichen Drüsen an, und in Deutschland kann man bei der amtlichen Beschau des Fleisches nicht mehr beurteilen, ob es genußfähig ist oder nicht.
Man hat nun darauf hingewiesen, daß ja nach den geltenden Vorschriften auch Schinken und Speck eingelaffen werden, ohne daß diese Fleischstücke die Vterktlogrammgrenze erreichen.
Schinken und Speckseiten waren seinerzeit ein Kompromißobjekt, und bet Kompromißabschlüssen ereignet sich öfter etwas, was sich nicht immer nach jeder Richtung streng sachlich rechtfertigen läßt.
Aber ich muß doch darauf hinweisen, daß bei den Schinken die mitkommenden Bauchdrüsen, Schamdrüsen und Kniefaltendrüsen wertvolle Organe sind, um beurteilen zu können, ob die Tiere, von denen die Fleischstücke stammen, gesund waren, ob das Fleisch unbedenklich ist.
Ebenso sind wir in der Lage, an dem Fettgewebe der Speckseiten, und zwar an der Farbe dieses Gewebes, noch zu erkennen, ob das Tier getötet worden, oder ob es verendet war.
Die Hinweise auf die Schinken- und Speckeinfuhr können meines Erachtens nicht beweisen, daß man bei den Lebern auf die Mtndestgewichtsgrenze von 4 KUogramm und bei den Würsten und bei Büchsenfleisch auf das Einfuhrverbot überhaupt verzichten könne.
Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
1912.
Ich glaube auch, meine Herren, daß diejenigen, die« A da meinen, durch die Zulassung von Würsten, von Büchsenfleisch und von Lebern könne einer Unterernährung des deutschen Volkes vorgebeugt werden, sich täuschen.
Die Mengen von Würsten und Büchsenfleisch, die vor dem Fleischbeschaugesetz eingeführt worden sind, spielen absolut keine praktische Rolle gegenüber der gewaltigen Bedarfsmenge an Fletsch, die Deutschland nötig hat, um seine Bevölkerung damit zu versorgen.
Die Einfuhr betrug im Jahre 1897 ich nehme natürlich die Zahlen vor Erlaß des Fleischbeschaugesetzes, weil nach dem Inkrafttreten des Fleischbeschaugesetzes Zufuhren nicht mehr erfolgen konnten, beim Büchsenfletsch 34000 Doppelzentner, im Jahre 1898 40 000 Doppelzentner, bet Würsten im Jahre 1897: 18 000 Doppelzentner, im Jahre 1898: 43 000 Doppelzentner, und der Verbrauch des deutschen Volkes an Fletsch betrug im Jahre 1909 33 Millionen Doppelzentner.
Was spielen da die eingeführten Würste, Büchsenfleischkonserven und Lebern aus dem Auslande für eine unbedeutende Rolle!
Im übrigen ist es äußerst gewagt, von einer derzeitigen Unterernährung des deutschen Volkes wegen Mangels an Fleisch zu sprechen.
Ich möchte da verweisen auf die Seite 13ff.
der bereits wiederholt erwähnten Denkschrift des Gesundheitsamts enthaltenen Ausführungen.
Ich bestreite gar nicht, daß es arme Gegenden in Deutschland gibt, wo der Verdienst der Arbeiter so gering ist, und wo die wirtschaftlichen Verhältnisse der betreffenden Bevölkerung so mißlich sind, daß bedenklicher Mangel an Fleisch vorhanden ist, und daß dort vereinzelt Unterernährung anzutreffen sein mag.
Aber von einer allgemeinen Unterernährung des deutschen Volks wegen Mangels an Fleisch zu sprechen, das ist ein Unding.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir die Menge Fleisch betrachten, die nach der (v) Statistik das deutsche Volk genießt, so ist das im Vergleich zu anderen Völkern eine recht beträchtliche Menge.
Ich möchte nur noch folgendes aus der zitierten Denkschrift des Gesundheitsamts verlesen: Selbst eine etwaige Abnahme an Körpergröße, an Körpergewicht und an Körperbeschaffenheit, an Leistungsfähigkeit und Reservekräften kann, obwohl sie durch mangelhafte Ernährung verursacht zu werden vermag, kein untrügliches Erkennungszeichen für Unterernährung infolge fehlenden oder unzureichenden Fleischgenuffes bilden, da eine solche Verschlechterung des Körperzustandes auch durch eine ungenügende, eiweißarme oder sonst nicht ausreichende Kost oder trotz zweckmäßiger Ernährung durch eine unhygienische Lebensweise, ungesunde Wohnungen, langeArbeitszeit, übertriebenen Alkoholgenuß usw.
veranlaßt sein kann.
(Sehr richtig!)
Also man darf nicht behaupten, daß eine Unterernährung, oenn sie überhaupt vorhanden ist, gerade auf den Mangel m Fleisch zurückzuführen ist.
Auch die Behauptung des Herrn Abgeordneten Quarck nöchte ich zurückweisen, wonach die Folgen des Zjleischbeschaugesetzes ja an den jetzigen hohen preisen des Fleisches zu erkennen seien.
Das wäre üchtig, wenn bloß in Deutschland nach Erlaß des Peischbeschaugesetzes die Fleischteuerung eingetreten väre.
Sie ist aber eine Erscheinung in allen Zündern des europäischen Kontinents, und deshalb arf man nicht dem deutschen Fletschbeschaugesetz die schuld an der Preissteigerung für Fleisch zuschieben.
Zch wiederhole, meine Herren, die Behauptung, daß »iejenigen, die da meinen, ein erweiterter Fletsch120 858 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
(Dr. Burnm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts.)
import aus dem Auslande könne Deutschland retten vor Fleischnot, sich täuschen.
Man hat wiederholt die Wahrnehmung gemacht, daß im Ausland, sobald es bei sich den nötigen Absatz für Fleisch findet, oder sobald dort die Preise gestiegen sind, sofort der Export aufhört.
Amerika war noch vor wenigen Jahren die Fleischkammer Europas; heute führt es fast kein Stück Rindfleisch mehr nach England aus, obwohl England noch sehr aufnahmefähig wäre.
Ungarn hat den Süden Deutschlands lange Zeit mit den besten Schlachtochsen versehen; die Einfuhr hat aufgehört, sobald Ungarn mit seinen Tieren den Bedarf bei sich selbst oder in Österreich decken konnte.
Die Einfuhr aus Frankreich, als sie im vorigen Jahr gestattet worden war, hörte bald wieder auf, weil eben das Schlachtvieh für das eigene Land gebraucht wurde.
Der beste Verlaß ist immer auf die inländische Produktion (lebhaftes Sehr richtig!)
und deshalb darf man die inländische Produktion das ist auch ein Gesichtspunkt der Gesundheitsfürsorge nicht kopfscheu machen in der Produktionsfreudigkeit; es würde aber eine solche Wirkung eintreten, wenn man ausländisches Fleisch besser behandeln wollte als inländisches.
(Sehr richtig!)
Das beste und gesündeste Fleisch wird immer dann dem deutschen Volk geliefert werden können, wenn es herstammt von Tieren, die wir im lebenden und geschlachteten Zustand im Inland untersuchen lassen können von unseren eigenen Fleischbeschauern.
Nun möchte ich mich noch wenden zu einer Anregung des Herrn Abgeordneten Fischbeck.
Es ist ganz richtig, daß der Vorschlag des Direktors der Berliner städtischen Fleischbeschau, Reißmann, die Trichinenschau zu vereinfachen und dadurch zu verbilligen, ernste Beachtung verdient.
Das Gesundheitsamt hat bereits lL) Veranlassung genommen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Bundesregierungen um praktische Erprobung des vorgeschlagenen Verfahrens zu ersuchen.
Die Antworten sind noch nicht vollzählig eingelaufen.
Sobald die erbetenen Mitteilungen vorliegen, und wenn bei den angestellten praktische »Versuchen sich gezeigt haben wird, daß das neue Verfahren, wenngleich es einfacher ist als das jetzt gebräuchliche, so doch ebenso sicher wie dieses wirkt, dann wird seine Einführung vom Gesundheitsamt beantragt werden.
Nun noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen v. Posadowsky bezüglich der Flutzverunreinigungen.
Es ist nicht richtig, was von einem Herrn Redner der linken Seite gesagt worden ist, daß die Bestrebungen der Reichsverwaltung, den Flußverunreinigungen entgegenzuwirken, erst aus neuerer Zeit stammen oder erst jetzt begonnen hätten.
Schon im Jahre 1901 ist ein Bundesratsbeschluß vom 25.
April ergangen, der die Einrichtung traf, daß bei Meinungsverschiedenheiten zwischen einzelnen Bundesregierungen über die Abwehr von Verunreinigungen solcher Flüsse, die mehreren Bundesstaaten gemeinsam sind, der Reichsgesundheitsrat auf Antrag ein Gutachten über die Mittel zur Abhilfe abzugeben habe.
Der Reichsgesundheitsrat hat auch bereits eine Reihe einschlägiger Gutachten erstattet.
Es liegen ihm jetzt wieder Aufträge zu zwei neuen Begutachtungen vor, zu einem solchen über die Verunreinigung des Röderflusses durch eine Zellulosefabrik und zu einem weiteren über die Verunreinigung der Ilm und der Lossa durch ein Kaliwerk in Rastenberg.
Daraus geht hervor, daß es nicht richtig ist, wenn behauptet wird, man fange erst jetzt an, sich von Reichs wegen um diese Sache zu kümmern.
Was nun das vorliegende Gutachten betrifft, so muß ich den Reichsgesundheitsrat doch dagegen in Schutz nehmen, daß er durch die Zulassung einer Verhärtung der (0) Unstrut und Wipper bis zu 50 Grad eine hygienisch nicht verantwortbare Entscheidung getroffen habe.
Die Sachlage war folgende.
Die zuständige thüringische Behörde hatte eine Versalzung bis zu 60 Grad gestattet.
Die preußischen Behörden hielten eine Höchstgrenze von nur 3712 Grad Verhärtung für zulässig.
Der Reichsgesundheitsrat hat 50 Grad für angängig bezeichnet.
Hätte man die höchste Versalzungsgrenze auf 3712 Grad festgesetzt, so wäre damit überhaupt der Betrieb des betreffenden Kaliwerks unmöglich gewesen; denn die Wipper und Unstrut haben schon jetzt zum Teil eine natürliche Härte von 44 bis 45 Grad.
Wäre also der preußische Wunsch erfüllt worden, so wäre die Konzessionierung des Kaliwerkes gegenstandslos gewesen.
Nichts ist für den Reichsgesundheitsrat schwieriger, als die Erstattung der Gutachten über die Verhütung oder Beseitigung von Verunreinigungen der Flußläufe.
Es stoßen da die Interessen der verschiedensten Gewerbezweige aufs schärfste aufeinander; es kommen in Betracht gesundheitliche Interessen, veterinäre, landwirtschaftliche, industrielle und Fischereiinteressen.
Wäre die Fragestellung immer die: „Ist es erwünscht oder ratsam, die Einleitung solcher Abwässer zu gestatten
so würde man vom gesundheitlichen Standpunkt fast stets mit einem glatten Nein antworten müssen.
So aber lautet die Frage in der Regel nicht.
Es handelt sich fast immer darum: bis zu welcher Grenze ist unter den gegebenen Verhältnissen noch eine Einleitung von Abwässern duldbar, ohne daß wesentliche Interessen der beteiligten Kreise geschädigt werden
In dem zur Rede stehenden Fall ist der Reichsgesundheitsrat nichtMr Ansicht gewesen, daß etwa 45 Grad das Äußerste dessen ist, was noch vom gesundheitlichen Standpunkte geduldet werden kann; er hat sich vielmehr dahin geäußert, daß ein Herausrücken der Grenzwerte über 45 Grad zulässig erscheint, wenn zugleich die Gewähr gegeben wird, (v) daß die Ableitung der Endlaugen gleichmäßig, und zwar jedenfalls im richtigen Verhältnis zur Wasserführung des Vorfluters geschieht, sodaß auf diese Weise eine dauernde Versalzung mittlerer Höhe an Stelle einer zeitweiligen hochgradigen1Versalzung1eintritt.
1 Der Reichsgesundheitsrat hat sich dann auf den Standpunkt gestellt, daß 50 Grad eine Verhärtungsgrenze seien, bei der die verschiedenen Interessen einen erträglichen Ausgleich finden.
Es gibt Wasserversorgungen für Orte, die einen noch höheren Härtegrad als 50 Grad bei ihrem Trinkwaffer haben.
Es ist überhaupt nicht ratsam, aus öffentlichen Flüssen das Trinkwasser für Gemeinden zu entnehmen; ich kann dem Herrn Grafen v. Posadowsky nicht zustimmen, wenn er gesagt hat: einer Gemeinde oder einer Stadt, die schon seit hundert Jahren ihr Wasser einem Flußlaufe entnimmt, darf man nicht auf einmal zumuten, einer Kalifabrik zu Liebe eine andere Wasserbeschaffung eintreten zu lassen.
Ich gebe zu: nicht eines Kaliwerkes wegen.
Aber es ist doch ratsam, daß eine Gemeinde, selbst wenn sie jahrelang ihr Trinkwasser aus einem öffentlichen Flußlauf entnommen hat, allmählich dazu übergeht, sich eine einwandfreiere Wasserversorgung z.
B. durch Quellwasserzuleitung oder durch Grundwassererbohrung zu verschaffen.
Im übrigen ist festgestellt, daß die Wipper und die Unstrut, ganz abgesehen von den Kaliabwäffern, die htneingeleitet werden, schon wegen ihren sonstigen Verunreinigungen sich zu Trinkwasser für Menschen nicht eignen.
Ich verweise bezüglich der Einzelheiten, meine Herren, darauf, daß das Gutachten, das von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Posadowsky besprochen worden ist, in den „Arbeiten aus dem Kaiserlichen Gesundheitsamt '', Bd.
38, Heft 1, abgedruckt ist, und daß dort alle die Klagen, die von den Interessenten wegen der VerReichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
859 (Dr. Bumm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts.)
M unreinigung der Wipper und Unstrut vorgebracht worden sind, eingehend aufgeführt und erörtert sind, und daß dort dargetan ist, inwieweit der Reichsgesundheitsrat die einzelnen Klagen als berechtigt oder als unberechtigt befunden hat, und wie er Abhilfe für möglich erachtet.
Bezüglich der Beteririiirinteressen muß ich bemerken, daß angestellte Untersuchungen tm Gesundheitsamt ergeben haben, daß 60 Grad hartes Wasser von Schafen noch ohne jede Beschwerde ertragen worden ist; die Schafe haben das Wasser ebenso gern getrunken wie minderhartes Wasser.
Ich glaube, der Reichsgesundheitsrat hat kein hygienisch beanstandbares Gutachten abgegeben.
Aber das eine gebe ich zu: die Maßnahmen, die der Reichsgesundheitsrat befürwortet hat, werden nur dann wirksam sein, wenn sie auch wirklich ausgeführt werden.
Daran mangelt es gegenwärtig.
Die Vorschläge, die von dem Reichsgesundheitsrat gemacht werden, haben nur den Charakter von Gutachten, aber keine bindende Kraft.
Es ist aber von dem Herrn Staatssekretär des Innern vorhin schon dem Hause mitgeteilt worden, daß nunmehr Verhandlungen darüber eingeleitet sind, inwieweit es möglich ist, eine wirksamere Abwehr schädlicher Einleitungen von Kaltabwässern in die Flußläufe herbeizuführen.
Es kommt hauptsächlich darauf an, daß eine strenge Überwachung der Abwäsierzuleitungen und ein genauer Vollzug der empfohlenen Vorsichtsmaßregeln stattfindet.
Ich habe in den Tageszeitungen jüngst gelesen, daß für das Werragebiet seitens der thüringischen Staaten eine gemeinsame Kontrollstelle in Jena eingerichtet worden ist, und ich kann nur die Hoffnung aussprechen, daß diese Kontrollstelle dazu beitragen möge, die Durchführung der jeweils angeordneten Vorsichtsmaßnahmen sicherzustellen.
Zweifellos bildet die leider noch in Zunahme begriffene Verunreinigung der deutschen Flußläufe durch die Abwässer aus Fabriken eine äußerst wichtige Angelegenheit, die die (R) fortdauernde Aufmerksamkeit und strenge Prüfung seitens der Gesundheitsbehörden erheischt.
Ich muß aber erklären, daß der Reichsgesundheitsrat in dieser Beziehung seine Aufgabe keineswegs leicht nimmt, und daß er stets nach bestem Wissen und Gewissen seine Gutachten erstattet.
Ich bin auch der festen Überzeugung, daß, wenn nicht überall Abhilfe eingetreten ist, wo der Reichsgesundhettsrat ein Gutachten abgegeben hat, das nicht an den gemachten Vorschlägen liegt, sondern an der mangelnden Durchführung und Befolgung dieser Vorschläge.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, die Weinfrage ist gestern und heute in diesem hohen Hause bereits so eingehend verhandelt worden, daß es sich für mich erübrigt, eigentlich noch näher darauf einzugehen, insbesondere nachdem durch die Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters nach mancher Seite hin Aufklärung geworden ist.
Sicher begrüßen es alle, soweit sie als Vertreter weinbautreibender Bezirke hier im Hause sitzen, wenn von dem Herrn Regierungsvertreter die Erklärung abgegeben worden ist, daß bezüglich der Weinkontrolle in Zukunft Vorsorge dahin getroffen werden soll, daß, wo sich noch Mängel zeigen, diese Mängel so weit als möglich abgestellt werden sollen.
Ich glaube, nach der Richtung hin herrscht nur eine Stimme hier im Hause.
Aber nach einer anderen Seite hin hätte ich doch eine etwas deutlichere Erklärung gewünscht auf die Anfrage, die gestern vom Herrn Kollegen Hartrath gestellt worden ist, die sich bezog aus die Interpretation des ReichsgerkchtsurteUs in bezug auf die Zuckerung, wie sie § 3 des Weingesetzes vorsieht.
Wenn der Herr Regierungsvertreter hier erklärt hat, daß das Retchsgerichtsurteil keine erschöpfende Interpretation des Gesetzes (cdarstelle, so mag das durchaus richtig sein.
Aber was soll draußen der kleine Weinbauer damit anfangen, wenn auf der einen Seite eine generelle Zuckerung unter Umständen in einem bestimmten Jahrgange verböte« und auf der anderen Seite dann durch dieses Reichsgerichtsurteil einfach festgelegt wird, daß eine derartige generelle Bestimmung überhaupt nicht möglich sein kann und darf
Ich glaube, in der Interpretation, die uns hier von der Regierung gegeben worden ist, liegt ein Widerspruch mit dem Urteil, das das Reichsgericht gefällt hat.
Die süddeutschen Weinbauern, insbesondere auch die weinbbautreibende Bevölkerung in Hessen ist dankbar dafür, daß seinerzeit das Weingesetz geschaffen wurde, und sie erkennt auch die großen Schwierigkeiten an, unter denen dieses Gesetz zustande gekommen ist, weil es sich darum handelte, die verschiedenen und vielfach widerstreitenden Interessen der einzelnen Weinbaugebiete Deutschlands auf einem vernünftigen Mittelwege zusammenzuführen.
Man ist auch darüber einig, daß das Gesetz dem deutschen Weinbau und dem reellen Weinhandel tatsächlich große Vorteile gebracht hat, daß endlich einmal damit aufgeräumt worden ist, daß tatsächlich in den Kellereien einzelner Großstädte, wie das unter dem früheren Weingesetz möglich war, größere Quantitäten von Wein gewachsen sind, als in manchen Wetnbaubezirken am Rebstock wachsen konnten.
(Sehr richtig!)
Nach der Richtung hin ist die weinbautreibende Bevölkerung in Hessen durchaus dankbar dafür, daß das Gesetz zustande gekommen ist.
(Sehr richtig!)
Aber wir find andererseits auch der Meinung, daß das Gesetz, nachdem es nun in die Praxis eingeführt ist, nach mancher Richtung hin Mängel zeigt, die doch vielleicht in absehbarer Zeit wohl beseitigt werden könnten.
Dahin (v) rechnen wir eben diese Unstimmigkeiten des § 3 und auch die Unstimmigkeiten, die in § 6 des Weingesetzes noch teilweise wenigstens vorhanden sind.
Wir wünschen und hoffen, daß die folgenden Jahrgänge es uns nicht notwendig erscheinen lassen, allzu reichlichen Gebrauch von diesen Bestimmungen, besonders von den Bestimmungen des § 3 zu machen.
Wir haben im Jahre 1911 einen Jahrgang, der tatsächlich in vielen weinbautreibenden Gegenden wie auch bei uns in Hessen ohne Zuckerung bleiben konnte.
Wir dürfen der Überzeugung sein, daß gerade der Umstand, daß bei uns nicht gezuckert worden ist, auch dazu führen wird, daß die 1911er als guter Jahrgang willige Abnehmer, willige Konsumenten finden werden.
Ich darf dabei wohl auf einen Umstand aufmerksam machen, der mir besonders vom ärztlichen Standpunkt aus als sehr wichtig erscheint, und der doch hier auch einer kleinen Erörterung unterzogen werden darf.
Das ist nämlich die Tatsache, daß unter dem Namen von Krankenweinen, von Kinderwetnen, von Stärkungsweinen Süßweine in den Handel gebracht werden, die oft schon durch den Geschmack allein zeigen, daß ihre Zusammensetzung nicht ganz einwandfrei erscheint.
(Sehr richtig!)
Wir wünschen deshalb dringend, daß hier schärfere Maßregeln getroffen werden, daß gerade gegenüber diesen durch eine manchmal etwas sehr übertriebene Reklame in den Handel gebrachten Süßweinen vor allen Dingen die Nahrungsmittelkontrolle schärfer einsetzt, als das bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Wenn ein gesunder Mensch schließlich einmal einen Wein genießt, der nicht ganz einwandfrei ist, so wird das noch nicht zu großen Gesundhettsschädigungen zu führen brauchen.
120 860 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
) Anders liegt es aber doch dann, wenn Kranke, wenn besonders Kinder solche sogenannten Kinderweine, Stärkungsweine bekommen.
Wir von unserem ärztlichen Standpunkte aus müssen durchaus darauf dringen, daß hier eine größere Aufficht über die in dem Handel befindlichen Süßweine vorgenommen wird.
Gott sei Dank stehen ja die deutschen Ärzte seit langer Zeit auf dem Standpunkt, daß wir gerade in solchen Fällen und besonders bei Krankheiten von Kindern stark alkoholhaltige Weine heute nicht mehr in dem Maße verabreichen, wie das früher eine Zeitlang der Fall gewesen ist.
Bezüglich der Kontrolle möchte ich nicht noch einmal alle die Fragen hier erörtern, die schon gestern und heute das hohe Haus beschäftigt haben.
Ich glaube, daß wir auf dem Wege schließlich auch nicht weiter kommen können; insbesondere, nachdem uns die Versicherung gegeben ist, daß in Zukunft da eine schärfere Kontrolle stattfinden soll.
Ich möchte mich aber heute insbesondere mit einer Frage beschäftigen, die gestern abend noch in später Stunde das hohe Haus beschäftigt und zu scharfen Auseinandersetzungen zwischen einzelnen der Herren Kollegen und dem Herrn Staatssekretär geführt hat, nämlich mit der Frage des praktischen Jahres, mit der Frage der Prüfungsordnung für die Medizinalpraktikanten.
Ein Fall, der vorgekommen ist, und der hier von dem Herrn Kollegen Struve vorgetragen wurde, ein Fall wie der, daß wegen seiner konfessionellen Stellung ein Medizinalpraktikant von einer Anstalt ferngehalten wird, zu der er sich gemeldet hatte, um sein praktisches Jahr abzuleisten, muß unter allen Umständen auf das schärfste verurteilt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Ich habe aus dem, was der Herr Staatssekretär hier vorgetragen hat, wohl vernommen, daß die vorgesetzte Behörde, die hierbei in Betracht kommende Behörde, auch (8) das Vorgehen der betreffenden Krankenanstaltslettung beanstandet hat.
Ich hätte aber gewünscht, daß cs nicht nur bet einer solchen Beanstandung geblieben wäre, daß man sehr wohl auch von jener Seite hier doch eine gewisse Mißbilligung hätte aussprechen sollen.
Wohin soll es denn führen, wenn solche Gründe tatsächlich maßgebend wären, um einem Medizinalpraktikanten es unmöglich zu machen, diejenige Krankenanstalt, die er sich nun einmal zur Ableistung seines Jahres ausgesucht hat, besuchen zu können, weil er eben aus rein konfessionellen Gründen vielleicht von dem Direktor des betreffenden Krankenhauses abgelehnt wird!
Auf der anderen Seite aber kann ich nicht den Ausführungen folgen, die dann im Anschluß daran gemacht wurden, und die schließlich in einem Antrag ihren Ausdruck finden sollen, der dahin geht, die Prüfungsordnung der Medizinalpraktikanten, die ganze Prüfungsordnung, einer erneuten Revision eventuell zu unterziehen.
Eine Abänderung aus einem solchen einzelnen Falle heraus würde ich geradezu für ein Unglück halten.
Wohin sollen wir kommen, wenn bei jeder solchen Gelegenheit immer und immer wieder von neuem ein ganzes Gesetz von Grund aus umgestaltet werden soll
Es handelt sich doch nur um einen einzelnen Fall.
Ich glaube, auch der Herr Kollege vr.
Struve wird mir zustimmen, wenn ich sage: dieser einzelne Fall veranlaßt uns doch noch lange nicht dazu, nun die ganze Prüfungsordnung als etwas Schlechtes will ich einmal sagen hinzustellen.
Die Prüfungsordnung ist bekanntlich am 1.
Oktober 1903 schon in Kraft getreten; wenn nun seit euer Zeit nur ein einziger solcher Fall vorgekommen ist, o ist er doch nach meiner Ansicht noch lange keine Uräche, nun sofort zu verlangen, daß man die ganze Prüfungsordnung einer Änderung unterziehe.
(Sehr richtig!)
Wie liegen denn die Fälle in Wirklichkeit
Dem (c ) Medizinalprakttkanten steht, wie das gestern schon der Herr Staatssekretär betont hat, das freie Recht zu, sich diejenige Anstalt auszuwählen, an der er sein praktisches Jahr ableisten möchte.
Will man die Prüfungsordnung ändern und bewirken, daß derartige Fälle in Zukunft nicht mehr vorkommen sollen, dann kann nach meiner Ansicht uns nicht damit gedient sein wie es der Herr Kollege Gröber gemeint hat —, daß die betreffende Anstalt, welche sich solche Dinge zu Schulden kommen läßt, einfach von den Listen gestrichen wird, sondern dann müßte man einen Schritt Wetter gehen und sagen: die Wahl der Anstalt steht dem Kandidaten frei.
Man müßte zu gleicher Zeit dann aber auch die Bestimmung treffen: die Anstalt, die er gewählt hat zur Ableistung seines praktischen Jahres, ist nun auch gezwungen, den Praktikanten unter allen Umständen anzunehmen.
Das möchte ich nun aber doch nicht befürworten.
Ich glaube, wer den Betrieb in großen Krankenhäusern kennt und weiß, welche Verhältnisse da manchmal maßgebend sind ich meine, es wäre außerordentlich bedenklich, wenn man in die Prüfungsordnung einen solchen Zwangsparagraphen einführen wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was würde schließlich auf der anderen Seite und das ist doch, Herr Kollege Struve, für uns das Wichtigste bet der ganzen Frage dabei für unsere Medizinalpraktikanten herausspringen
Denken Sie sich doch einmal den Fall, daß ein Mediztnalpraktikant tatsächlich bei einer solchen Anstalt er hat sie sich ausgewählt gezwungen, gegen den Willen des Leiters, der aus irgendwelchem Grunde eine Abneigung gegen ihn hat, auf Grund der gesetzlichen Bestimmung trotzdem das Recht hätte und es auch tun würde —, sein praktisches Jahr unter der Leitung dieses Direktors durchzumachen!
Ja, ich glaube, da wissen wir doch ganz genau, daß der Mann nach (v) einem Jahr nicht besser ausgebildet von der Anstalt wegginge, sondern daß sich tatsächlich während des Jahres kein Mensch um seine Ausbildung kümmern würde, weil er aus irgendwelchem Grunde unbeliebt ist, weilderDtrektordoch alle möglichen Mittel und ebenso seine Assistenten an der Hand hat, den Mann mit Dingen zu beschäftigen, die ihm wahrhaftig für sein späteres Fortkommen nicht in dem Maße dienlich sein können, wie das eigentlich der Zweck der ganzen Einrichtung des praktischen Jahres sein soll.
Also auch mit dieser Bestimmung würde man nicht sehr weit kommen.
Ich darf im Anschluß daran zurückgreifen auf Verhandlungen, die früher schon das hohe Haus beschäftigt haben, und ich glaube, daß es doch zweckmäßig wäre, manches an den Bestimmungen der Prüfungsordnung zu ändern, nicht nur im Interesse der Medizinalpraktikanten, nicht nur im Interesse auch der Mediziner als solcher, sondern ganz besonders auch im Interesse unseres kranken Publikums selbst.
Da greife ich zurück auf eine Anregung, die ich vor Jahren hier im Hause schon gegeben habe, und auf eine Anregung, die später der Herr Abgeordnete Gerstenberger, glaube ich, des weiteren hier ausgeführt hat.
Es ist doch eigentümlich, daß bis zum heutigen Tage in dieser Prüfungsordnung es erstens nicht obligatorisch gemacht ist oder, will ich lieber sagen, dem Medizinalpraktikanten freisteht, auch sein praktisches Jahr bet einem vielbeschäftigten praktischen Arzte abzuleisten, und es ist zweitens ein Unding, wenn man bis zum heutigen Tage immer noch daran festhält, daß demjenigen, der einjährig zu dienen hat und die zweite Hälfte im Lazarett im ärztlichen Dienst verbringt, dieses Halbjahr nicht auf sein praktisches Jahr angerechnet wird (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März ISIS.
861 (Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
M Heute liegen die Verhältnisse derart, daß auch unsere Garnisonlazarette nicht mehr als Krankenanstalten zweiter Ordnung betrachtet werden dürfen.
Wer sich heute in den größeren Garnisonlazaretten umsieht, weiß, wie der Dienst geteilt ist, wie äußere und innere Stationen vorhanden sind, und er muß mir zustimmen, wenn ich auch heute den Wunsch von neuem ausspreche, daß man dazu übergehen möge, dieses zweite Halbjahr dem Betreffenden auf sein praktisches Jahr anzurechnen.
Es ist das auch schon eine Forderung der sozialen Gerechtigkeit.
Derjenige, der nicht zu dienen braucht, kommt ein Jahr früher in die Praxis, und warum soll man nicht dem, der dienen muß, die Zeit auf sein praktisches Jahr anrechnen, die er als Unterarzt im Militärdienst, im Lazarett oder einer sonstigen Krankenanstalt der Militärbehörden absolvieren muß
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe vorhin auch darauf hingewiesen, daß ich es für durchaus wünschenswert halte, wenn der Passus über das praktische Jahr, soweit es sich um die Ableistung desselben bet einem vielbeschäftigten praktischen Arzt handelt, geändert würde in dem Sinne, daß es nicht wie jetzt im 8 62 heißt: Es kann die Ableistung des praktischen Jahres bei einem vielbeschäftigten praktischen Arzte gestattet werden sondern ein für allemal festgelegt wird, daß ebenso, wie es dem Medizinalpraktikanten freisteht, sich ein Krankenhaus zur weiteren Ausbildung auszuwählen, ihm auch freistehen soll, ob er nicht wenigstens einen Teil des Jahres bei einem praktischen Arzt absolvieren will.
Das würbe einen großen Vorteil zunächst nach der Richtung haben, daß vielfach unsere vielbeschäftigten Arzte, die nicht so ohne weiteres aus der Praxis für längere Zeit heraus (v) gehen können, an den Ausdildungskursen in größerem Maße teilnehmen könnten, als es bei den gegenwärtigen Verhältnissen der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Das würde nicht nur für unseren gesamten Arztestand ein Vorteil sein, sondern auch für das kranke Publikum.
Es würde dann aber auch weiter die Ableistung eines Teils wenigstens des praktischen Jahres bei einem praktischen Arzte den Vorteil haben, daß der bei dem praktischen Arzt beschäftigte Medizinalpraktikant viel leichter und viel besser in die soziale Medizin eingeführt werden könnte, als das gegenwärtig bei unserem Studium und bet der Ableistung des praktischen Jahres im Krankenhause der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn in der letzten Zeit überall von neuem wieder der Ruf ertönt und die Forderung erhoben wird, daß man dazu übergehen möge, Lehrstühle für soziale Medizin zu schaffen, so könnte ein Teil derjenigen, die jetzt an den Universitäten auf Grund der zu errichtenden Lehrstühle in die soziale Medizin eingeführt werden sollen, sehr wohl und viel besser vielleicht noch bet einem viel beschäftigten Arzt in die Praxis der sozialen Medizin eingeführt werden.
Nach der Richtung hin sollten wir uns überhaupt hüten, allzu viel Neues zu schaffen, immer wieder von neuem Lehrstühle für alle möglichen spezialisttschen Fächer zu schaffen; denn, meine Herren, es ist unmöglich, daß ein Mediziner in den zehn Semestern, die er jetzt schon studieren muß, immer und immer wieder neue Lehrgegenstände erhalten soll.
Er kann das einfach nicht in der Zeit fassen.
Es ist ganz unmöglich, das zu machen, und wenn wir ihn noch weiter belasten, wäre die naturnotwendige Voraussetzung, daß man das Studium für die Mediziner wieder um so und so viel Semester verlängern müßte.
Ich warne überhaupt und ich möchte nach der (0) Richtung hin auch an die hohe Staatsregierung doch die Bitte richten, da etwas vorsichtig zu sein vor einer wetteren Spezialisierung des Ärztlichen Standes.
Wie weit stad wir denn jetzt schon tatsächlich in Deutschland
Wo finden wir denn noch wirklich praktische Arzte, die das gesamte Gebiet der Medizin so beherrschen, wie es notwendig ist, wenn draußen in wenig bevölkerten Gegenden der Arzt in jedem Augenblick zu den verschiedensten Krankheiten oder Operationen gerufen wird
(Sehr richtig!)
Wir sind ja heute das muß einmal gesagt werden teilweise schon so weit, daß wir in den Städten eigentlich von dem praktischen Arzt gevadezu sagen müssen: er ist nur noch der Wegweiser zum Spezialisten.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
Die Zustände wollen wir doch nicht verschlimmern; sondern hier ist es unbedingt notwendig, vorsichtig vorzugehen und nicht neue Lehrstühle und neue Lehrgegenstände wieder für den Mediziner einzuführen; denn mit der Einführung des Lehrgegenstandes allein, glaube ich, ist es nicht getan; dann wird man nach mehreren Jahren auch dazu übergehen, den Lehrgegenstand zum Prüfungsgegenstand zu machen, und damit werden wir alle die Mißstände nur in erneutem und vergrößertem Maße Hervorrufen, die ich vorhin schon geschildert habe.
Es wird ja vielleicht noch Gelegenheit sein, beim Reichsversicherungsamt gerade über die Einrichtung der Lehrstühle für soziale Medizin etwas zu sagen.
1 Ich hielt1es1aber für notwendig, jetzt schon an dieser Stelle darauf aufmerksam zu machen, weil es sich ja dabei teilweise auch wiederum um den Medtzinalpraktikanten handelt, der wiederum mit neuen Dingen belastet werden soll.
Ich halte es deshalb für richtiger und habe früher sowohl hier wie in der Presse darauf aufmerksam gemacht: lassen Sie den jungen Mediziner einen1Teil1seines (v) praktischen Jahres zu einem praktischen Arzt gehen, der selbst in der Praxis steht, der die Unfälle1vom1ersten Augenblick ab zu behandeln hat, 1 der in der Lage ist, sie zu beurteilen, und vor allen Dingen auch in der Lage ist, dem Medizinalpraktikanten das beizubringen, was er auf der Universität, und mögen noch so viel Lehrstühle errichtet werden, nie lernen kann: das soziale Empfinden, das er als Arzt notwendigerweise braucht, um auch zu einer richtigen Beurteilung der Unfälle, der Invalidität usw.
kommen zu können.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, bet der Beurteilung dieser Dinge kommt es nicht allein auf die wirklichen praktischen Kenntnisse an; sondern da kommt es auch darauf an, daß der Betreffende das nötige soziale Verständnis hat, (sehr richtig!)
und daß er vor allen Dingen auch das Milieu zu beurteilen versteht, in dem sich die betreffenden Unfälle abspielen, das Milieu, in dem sich die betreffenden Kranken befinden.
Meine Herren, außer diesen Ausführungen möchte ich aber doch die Gelegenheit nicht vorübergehen lasten, darauf hinzuweisen, daß wir erfreut sind darüber, daß in gewerbehygienischer Beziehung das Reichsgesundheusamt stets den Wünschen und Anregungen, soweit das möglich war, nachgegeben hat und nachgegangen ist, die von den verschiedensten Seiten, von den verschiedensten Ärzten hier in diesem hohen Hause schon seit Jahren gefordert und gewünscht wurden, und wir freuen uns darüber, daß gerade in gewerbehygienischer Beziehung immer von neuem Anregungen nicht nur kommen, sondern daß man auch versucht, diesen Anregungen entgegenzukommen und damit in Deutschland allmählich Verhältnisse einzuführen, die mustergültig für das Ausland sein könnten.
862 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
) Es ist von anderer Sette darauf hingewiesen, daß in weiten Schichten unseres Volks eine Unterernährung vorhanden sei.
Ich bitte doch dringend, hier von diesem Platze aus solche Behauptungen nicht aufzustellen, die sich sehr wohl für eine Volksversammlung eignen, um einen augenblicklichen Erfolg zu erzielen, die aber bet den tatsächlichen Verhältnissen in Deutschland zum mindesten eine Übertreibung darstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat schon daraus hingewiesen ', daß man von einer Unterernährung unseres Volkes nicht in der Weise reden könnte, daß man immer auf die Fleischteurung abziele, die eine mindergute Fleischversorgung bei den minderbemittelten Schichten verursache.
Meine Herren, welcher vernünftige Arzt, welcher Mensch, der sich nur einigermaßen um seinen eigenen Körper bekümmert, steht denn heute noch auf dem Standpunkt, daß die Fleischernährung das maßgebende Kriterium für die Unterernährung oder Überernährung eines Menschen sei.
Darauf kommt es nicht an, sondern es kommt darauf an, daß der Mensch zu der Arbeit, die er zu verrichten hat, die Kraft sammelt, und diese Kraft ist nicht allein in dem Fleischgenuß gegeben, sondern in den einzelnen Bestandteilen der Nahrung, die dann wieder im Körper umgesetzt werden in die Kalorien, die notwendig sind, um den Organismus kräftig, gesund und zur Arbeit fähig zu erhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Vom Kaffee allein kann man doch nicht leben!)
Nein, vom Kaffee allein lebt der Mensch auch nicht, und am allerwenigsten die Herren auf der Linken.
(Große Heiterkeit.)
Es ist selbstverständlich, daß das eine und andere Nahrungsmittel die Bestandteile nicht in dem Maße enthält, wie (L) sie z.
B. das Fleisch enthält; aber damit ist doch nicht gesagt, daß man, um diese Bestandteile seinem Körper einzuverleiben, nun absolut auf den Fleischgcnuß angewiesen ist.
Ich glaube, auch der Herr Kollege Struve und die anderen Kollegen hier im Hause werden mir recht geben, wenn ich behaupte, daß gerade wir vom ärztlichen Standpunkte aus schon seit längerer Zeit gegen einen übermäßigen Fleischgenuß ebenso ankämpfen, wie wir ankämpfen gegen einen übermäßigen Alkoholgenuß.
Von einer Unterernährung kann man doch wahrhaftig bei unserem Volke nicht sprechen.
Ich meine, da gebe es doch eine ganze Anzahl von Zeichen, die das direkt widerlegen.
Ich erinnere nur an unsere Rekrutierungsziffer.
Ich erinnere daran, daß wir heute etwa 54 Kilogramm Fleisch pro Kopf der Bevölkerung verzehren, während wir im Jahre 187071 mit 27 Kilogramm zufrieden waren, und damals war doch auch eine Unterernährung bei den Leuten gewiß nicht vorhanden, die draußen auf den Schlachtfeldern Frankreichs die großen Leistungen im Interesse des Vaterlandes geleistet haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist weiter mit Bedauern konstatiert worden, daß in Deutschland ein so starker Rückgang der Geburtenziffer vorhanden ist.
Das ist außerordentlich bedauerlich; denn es handelt sich hier um eine ernste nationale Frage.
Hier ist freilich nicht der Ort, die Gründe zu untersuchen und ihnen nachzugehen, die hieran schuld sind.
Wir wissen alle, daß vielfach die soziale Stellung daran schuld sein mag.
Wir kennen auch die anderen Gründe.
Aber von unserem ärztlichen Standpunkte aus möchten wir doch auf einen Umstand hinweisen und ihn der ganz besonderen Beachtung der Regierung empfehlen; das sind die Anzeigen, die wir in vielen Blättern finden, deren Inhalt wohl jedem, der sie liest, bekannt ist, die aber so abgefaßt sind, daß die Urheber strafrechtlich nur sehr selten gefaßt werden können; das sind die Annoncen der klugen Frauen, (6) das sind die Annoncen der verschiedenen Mittel, die bet gewissen Zuständen empfohlen werden.
Ich meine, hier liegt ein Krebsschaden vor, (sehr richtig!
im Zentrum) der mehr als bisher auf das schärfste bekämpft werden muß.
Es wäre nur eines dabei wünschenswert, nämlich, wenn die Blätter, die seither solche Anzeigen unbesehen aufgenommen haben, eine stärkere Sichtung der bei ihnen eingehenden Annoncen vornähmen, (sehr richtig!
rechts) damit diese Dinge allmählich aus unserer Presse verschwinden; denn sie müssen zu einer Entsittlichung unseres Volkes führen.
Unsere Arzte bekommen ja nur die unseligen Folgen all dieser Dinge in Behandlung, die sich im Anschluß an die eben genannten Vorgänge abspielen, und deshalb wäre es wünschenswert, wenn von seiten des Reichsgesundheitsamts vielleicht über den Weg der Polizei schärfere Maßnahmen gegen diese Mißstände ergriffen würden; denn wie ich schon vorhin betont habe, handelt es sich hier um eine ernste, um eine nationale Frage.
Die Bevölkerung
zunähme ist doch die Vorbedingung für die ganze nationale und damit auch für die wirtschaftliche Grundlage der Zukunst unseres Volkes.
(Bravo!
rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Schulze-Gaevernitz.
Dr. v. Schulze-Gaevernitz, Abgeordneter: Meine Herren, obgleich das Wetntnteresse reichlich in diesem hohen Hause zum Worte gekommen ist, so hat doch auch die Volkspartei das Recht und die Pflicht, zu dieser wichtigen Frage Stellung zu nehmen.
In der Tat, es handelt sich um eine soziale Frage allerersten Ranges, um Tausende und aber Tausende von kleinen Bauern, die in (v) mühseliger Arbeit dem Boden ihre Existenz abringen auch „Arbeiter '', Arbeiter ohne gesetzlichen Arbeiterschutz und ohne die Streikmöglichkett.
Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich Ihre Zeit lange in Anspruch nehmen werde.
Ich bin in der angenehmen Lage, hier auf das zurückzugreifen, was der Herr Vertreter der liberalen Schwesterpartei gesagt hat, der hervorragende Weinsachverständige Kollege Blankenhorn.
Ich möchte lediglich hier noch eine Unstimmigkeit zu Worte bringen, die bisher noch nicht erwähnt worden ist, und die vielleicht ohne weiteres in der Praxis abgestellt werden könnte.
Der Auslandswein wird bei der Einfuhr auf Grund der Wetnzollordnung untersucht, die lediglich auf dem Weingesetz basiert, soweit der Wein nicht auf Grund der besprochenen Zertifikate eingeführt wird.
Die große Masse des speziell in Baden eingeführten Weines ist spanischer Wein, der in enormen Mengen heute in das Inland kommt, und zwar zu so billigen Preisen, daß unsere Winzer trotz der Zölle kaum konkurrenzfähig sind.
Der spanische Wein wird ohne jene Zertifikate eingeführt.
Das beruht darauf, daß der spanische Wein unterwegs vom Meerschiff in die Eisenbahn eingeladen werden muß und infolgedessen von solchen Zertifikaten, die seine Identität feststellen, nicht begleitet sein kann.
Nun tritt wiederholt der merkwürdige Fall ein, es wird der spanische Wein in diesem Falle Hereingelaffen auf Grund des Wetngesetzes.
Sobald er aber im Inland ist, wird er auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes beanstandet.
Der Wein ist einfuhrfähig, aber nicht verkehrsfähig.
Gesetzlich darf ein solcher Wein im Inland lediglich zu Essig verarbeitet werden.
Da nun aber der Wein bereits den Zoll bezahlt hat, ist die Versuchung außerordentlich groß, diesen Wein auf eine unkrontrollierbare Weise in den Verkehr zu bringen, etwa zum Verschnitt zu verwenden.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
863 (Dr. v. Schulze-Gaevernitz »Abgeordneter.)
M Es wäre infolgedessen sehr erwünscht, wenn das Nahrungsmittelgesetz bereits bei der Weineinfuhr zur Anwendung käme, sodaß wir nicht in das Inland hinein Wein bekämen, der als „verdorben ''oder „krank ''bezeichnet wird.
Es ist das geradezu eine Aufforderung zur Umgehung des Gesetzes.
Weiter wird heute bereits in Zweifelsfällen seitens der staatlichen Beamten, der Chemiker, die den Wein bei der Einfuhr zu begutachten haben, wenn ihnen Zweifel an der Güte des Weins erwachsen, der Wein an die Weinkontrolleure zur Zungenprobe weitergegeben.
Die Winzerkreise wünschen, daß diese Gewohnheit, die in Baden besteht, Zwang werde, sodaß also überall dort, wo es sich um eine zweifelhafte Einfuhr handelt, nicht nur die chemische Analyse, sondern auch die Zungenprobe einsetzen soll.
Nun wollen wir allerdings von der Zungenprobe nicht allzu viel erwarten.
Zwar wird man zugeben müssen, daß unsere heimischen Sachverständigen in gewissen Fällen ganz Fabelhaftes leisten.
Ich habe selbst einen solchen Zungensachverständigen gekannt, der auf dem ihm vertrauten Gebiete den Entstehungsort, in manchen Fällen das Rebstück angeben konnte, wo der Tropfen gewachsen war.
Der Mann war auf sein Arbeitsgebiet eingearbeitet.
Aber, meine Herren, auch die menschliche Zunge ist eine beschränkte Größe.
(Sehr wahr!
und große Heiterkeit.)
Wer auf badische Weine eingearbeitet ist und es ist eine schwere Lebensarbeit, es zu dieser Kenntnis zu bringen —, der versteht sich nicht auf Bordeaux- oder spanische Weine.
Infolgedessen würde vielleicht besser als die Zungenprobe eine Bekömmlichkeitsprobe sein, zu welcher man vielleicht die Erfahrung unserer Herren Studiosen zu Rate ziehen könnte.
(Heiterkeit.)
L) Das Wichtige ist jedenfalls die Erziehung der Konsumenten.
Der springende Punkt ist der, daß unser deutscher Konsument vielfach den Naturwetn überhaupt nicht als solchen schätzt, daß in breiten Konsumentenkreisen auch heute noch Verschnitte und hergerichtete Weine verlangt werden, daß in vielen Fällen der ausländische Wein einfach seines höheren Alkoholgehaltes wegen vorgezogen wird.
Infolgedessen werden wir sagen können, daß unser deutsches Winzerinteresse in diesem Falle ganz Hand in Hand geht mit dem Volksgesundheitsintereffe überhaupt, ja sogar, richtig verstanden, mit dem Anttalkoholtnteresse.
Das Entscheidende ist, daß der Konsument den Naturwein als solchen schätzen lerne, während es immer wieder unsere süddeutschen Produzenten erfahren, daß gerade aus Norddeutschland, z.
B. von Kasinos usw.
der reine Naturwein zurückgewiesen wird.
Es wird ein frisierter Wein verlangt.
Helfen wir also dem deutschen Winzer, helfen wir ihm nicht nur als Gesetzgeber, sondern helfen wir ihm auch als Konsumenten!
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Mit einem Wort: erziehen wir unsere Zunge!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, es sind noch acht Redner zum Gesundheitsamt gemeldet, darunter verschiedene Herren aus Weinbaubezirken.
Ich darf wohl die Bitte aussprechen: die Herren mögen sich möglichst bewußt bleiben, daß wir bei einer Spezialberatung über das Gesundheitsamt sind.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauly (Cochem).
Pauly (Cochem), Abgeordneter: Meine Herren, für die Ausführungen und Mitteilungen des Herrn Regierungsvertreters können wir im allgemeinen dankbar sein, und in vielen Punkten sprechen wir die Hoffnung aus, daß in der Praxis die Folgen auch derart sein werden, daß V) nächstens Klagen in dieser Beziehung hier nicht mehr von uns erhoben zu werden brauchen.
Was aber die Kontrolle hier im Norden anbelangt, so hat sich doch bestätigt, daß unsere Klagen vollkommen berechtigt waren.
Meine Herren, in einem so großen Konsumort für ausländische Weine wie Berlin, bei einer Einwohnerzahl von der Größe des Königreichs Württemberg, ein oder zwei Weinkontrolleure, daß ist sozusagen gar nichts.
(Zuruf im Zentrum: Einer!)
Also nur einer!
Wenn der Kontrolleur die Kontrolle gewissenhaft anfängt, und es marschiert ein Mann gleichzeitig um die Welt herum, so werden sie ungefähr am Ende zusammentreffen.
(Heiterkeit.)
Meine Freunde Hartrath und Baumann und auch der Herr Kollege Dr. Blankenhorn haben neben Verschiedenem, was auf den Weinbau und Weinhandel bezug hat, auch eingehend über die Einfuhr ausländischer Weine gesprochen.
Ich kann mich im großen und ganzen vollständig mit den Ausführungen meiner beiden Freunde und des Herrn Kollegen vr.
Blankenhorn einverstanden erklären.
Was letzterer Herr bezüglich des Weingesetzes gesagt hat, so bin ich nicht ganz im klaren, ov er sein engeres Vaterland im Auge hatte, oder ob er die Wirkung des Weingesetzes im allgemeinen gemeint hat.
Jedenfalls haben ich nicht gemerkt, daß ein Tropfen von der Tabaklauge auf einen Paragraphen des Weingesetzes gefallen ist.
Meine Herren, wenn ich mir erlaube, auch noch einige Ausführungen zu machen, so will ich mich dabei nicht allein auf den Standpunkt der berechtigten Interessen von Weinbau und Weinhandel in den Produktionsgebteten stellen, sondern möchte mich auch auf den Standpunkt des Konsumenten stellen, der, glaube ich, verlangen kann, daß er nicht getäuscht, daß er nicht übervorteilt wird, und daß ihm keine gesundheitsschädlichen Weine oder Getränke M) überhaupt vorgesetzt werden.
Dabei möchte ich aber, um nicht einseitig zu erscheinen, gleich erklären, daß ich voll und ganz auf dem Boden einer gesunden Ein- und Ausfuhrpolitik stehe- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, die Einund Ausfuhrpolitik hat mit dem Gesundheitsamt aber nichts zu tun.
Pauly (Cochem), Abgeordneter: Ich bitte doch, nicht so scharf zu sein; ich will doch nur etwas widerlegen.
Meine Herren, ich gehe sogar noch weiter: es können wirtschaftspolttische und auch rein politische Erwägungen manchmal stattfinden, die es nötig machen, daß gerade bezüglich einer Ein- oder Ausfuhrpolitik Härten entstehen, die nicht zu vermeiden sind.
Selbstverständlich ist es nötig, daß dabei Halt gemacht wird erstens davor, daß ein großer Teil der Bevölkerung nicht in seiner Existenzmöglichkeit bedroht wird; auf der anderen Seite aber auch, daß das Publikum in sanitärer Beziehung bezüglich der Getränke nichts zu fürchten hat, und auf der anderen Seite aber auch, daß der Konsument im allgemeinen dann nicht geschädigt wird.
Die Einfuhr fremder Weine darf mit ihrer Konkurrenz den einheimischen Wetnhandel nicht machtlos machen, und die Kontrolle muß derartig betrieben werden, daß der unlautere Wettbewerb, der durch das Weingesetz im Inland Gott sei Dank zurückgedrängt wird, sich nicht von außen her mehr und mehr geltend macht.
Bei der treulichen kurzen Reblausdebatte habe ich bereits auf die riesig gesteigerte Einfuhr fremder Weine aufmerksam gemacht, dieH nicht allein bei uns schon auf Grund der Buchkontrolle strafbar wären, sondern wenn diese Weine auf Herz und Nieren geprüft würden, würden sie in direkten Konflikt mit dem Reichsgesundheitsamt kommen.
864 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
(Pauly (Cochem), Abgeordneter.)
() Besonders diese unreellen und schundbilligen Weine bilden eine fortlaufende Gefahr nicht allein für den Weinbau an und für sich, sondern auch für den Handel in den Produkttonsgebieten.
Warum, meine Herren
Die Importeure haben es in der Hand, jede Nachfrage durch ein Angebot zurückzudrängen, und es geschieht dann in der Regel, daß eine vergrößerte Einfuhr stattfindet und Unterbietungen gemacht werden, womit unser inländischer Weinbau und der Handel nicht in Konkurrenz treten kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich muß Sie wiederholt darauf aufmerksam machen, daß Sie nicht die Verhältnisse der Weinproduktion vom rein wirtschaftlichen Standpunkt aus hier erörtern können, sondern lediglich, soweit sie mit dem Weingesetz, als vom Kaiserlichen Gesundheitsamt erlassen, zusammenhängen.
Pauly (Cochem), Abgeordneter: Jawohl!
Wenn nun derartige ungesunde Weine (sehr richtig!
rechts Heiterkeit) fortwährend ins Land hineinkommen, so glaube ich, kann ich doch betonen, daß, wenn neulich bei der kurzen Reblausdebatte von der kriechenden Reblaus gesprochen wurde, daß diese Weine in gesundheitlicher Beziehung nicht allein in bezug auf das Land, sondern auch für den Weinbau die sogenannte fließende Reblaus darstellen, das ist die Lüiloxöra inaior.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Die frißt nicht allein den Stock, nein, die vertilgt am Ende noch den Stock mitsamt dem Winzer.
(Ah!
links.)
Die Weine, die aus dem Ausland eingeführt werden, die so alkoholreich versetzt sind und sehr oft falsche Stoffe enthalten, verleiten ja, wie die Kriminalstatistik zeigt, (L) meistenteils die Bevölkerung zu Streitigkeiten und Exzessen, während der deutsche Wein von jeher doch eine Förderung der Brüderlichkeit, der Vaterlandsliebe und der Geselligkeit gewesen ist, (große Heiterkeit) und nicht zum wenigsten auch des Gesangs und der Poesie.
Meine Herren, diese Weine bilden meiner Ansicht nach die Fremdenlegion unter den Weinen, und anstatt daß man thuen den Eintritt verbieten sollte, legt man ihnen noch im § 7, den eigentlich die Regierung auf dem Gewissen hat, eine deutsche Uniform hin.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Pfui Teufel!
Heiterkeit.)
Wenn der Antrag Erzberger-Roeren seinerzeit nicht durchgegangen wäre, wollte ich einmal sehen, wo wir heute in dieser Beziehung daran wären!
(Pause.
Heiterkeit.
Zuruf: Weiter!)
Meine Herren, wenn Sie einmal so unterbrochen würden, wie es mir jetzt verschiedene Male geschehen ist und auch das vorige Mal —, dann kämen Sie wohl auch etwas aus der Fassung!
Vielleicht kriege ich mich aber wieder.
(Heiterkeit.)
Der Herr Landwirtschaftsminister sagte im preußischen Abgeordnetenhause neulich sehr richtig, daß infolge des neuen Weingesetzes was wir ja auch in jeder Beziehung begrüßen die Einfuhr zugenommen habe.
Weiter sagte er, die Einfuhr habe deshalb zugenommen, weil die Weinfabrikation zurückgedrängt worden sei.
Ich gebe auch das zu; nur muß man, um keine irrige Meinung im Volke zu erwecken, den Begriff der Weinfabrikation darauf beschränken, daß man unter ihm die Hersteller von Kunstweinen oder sonstigen Weinen, die irgendwie Fälschungen enthalten, begreift.
Aber man kann dies nicht ausdehnen auf Firmen, die sich mit der Verbesserung sogenannter saurer Jahrgänge befaßt haben, die früher das ganze (0) Jahr erlaubt war, jetzt aber wieder auf den 31.
Dezember zurückgedrängt worden sind.
Das neue Weingesetz wollte zweierlei: einerseits dem Konsumenten für sein gutes Geld eine ordentliche Ware sichern und andererseits den Weinbau für den Winzer lohnender gestalten.
Beides ist nicht ganz vollkommen gelungen.
Die anscheinend hohen Preise der letzten Jahre rühren doch meist von den Mißernten, die wir hatten, her, besonders daher, daß im Jahre 1910 so gut wie gar nichts in vielen Orten geerntet worden ist.
Wenn aber nichts geerntet wird, nützen die hohen Preise den Winzern nicht viel.
Dem Fremden bringt man ja meist Vertrauen entgegen.
Sonst würden wohl hier im Norden nicht manchmal mit Behagen Weine geschlürft, für die Hersteller und Versender ihren Magen nicht hergeben würden.
Einen Begriff von der Zunahme der Einfuhr ergibt die Tatsache, daß im Regierungsbezirk Trier, einem der größten Weinbaugebiete, welches Saar, Ruhr, einen Teil der Nahe und den größten Teil der Mosel umfaßt, die gesamte Produktion nur ein Zehntel dessen ausgemacht hat, was im Jahre 1911 bis Oktober eingeführt worden ist.
Wenn man das verallgemeinert, so kann man am besten ermessen, wie hoch die Einfuhr bei uns gestiegen ist.
Wenn der Herr Präsident erlaubt, so werde ich mir gestalten, einen kleinen Bericht aus der österreichischen Handelskammer vorzulesen.
Die schreibt: Trotz der sehr schlechten Weinernte in Griechenland weist dieser Bericht eine erhebliche Steigerung der Ausfuhr griechischer Weine auf.
Dies erklärt sich daraus, daß in Deutschland und Frankreich sehr bedeutende Nachfrage nach Süßweinen, die aus Korinthen erzeugt werden, vorherrscht, und die auch zur Herstellung kleiner stiller Weine verwandt werden.
Nun steht Italien, auf das man bis jetzt Rücksicht M) genommen hat, in der Einfuhr an vierter Stelle.
Die Weine, die früher aus Italien kamen, haben ja das Ahrgebiet kolossal geschädigt, aber waren doch wenigstens in gesundheitlicher Beziehung besser, weil meistens Naturweine von dort her kamen, und eine Verfälschung nicht so leicht zu befürchten war, wie dies bet den Weinen aus Portugal, aus Griechenland und Spanien der Fall ist.
Italien ist, wie gesagt, jetzt an die vierte Stelle gerückt, und da glaube ich, daß man die Rücksicht fallen lassen könnte und in Zukunft doch auf eine höhere Besteuerung angesichts der nächsten Handelsverträge unbedingt hinwirken muß.
Der Herr Staatssekretär hat uns ja seines Wohlwollens für den Mittelstand versichert, und wir sind ihm auch recht dankbar dafür.
Er hat auch erklärt, daß einzelne Stände des Mittelstandes zu neuer Blüte gelangt seien, und hat besonders das Klempnerhandwerk hervorgehoben.
Meine Herren, das ist richtig; aber heute ist gerade dieser Zweig wieder in einer ganz außerordentlichen Weise vom Großkapital dadurch bedroht, daß die überlandzentralen dazu übergehen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich habe Sie jetzt zum dritten oder vierten Mal zur Sache zu verweisen.
Es ist doch nicht möglich, die Mtttelstandsfrage beim Kaiserlichen Gesundheitsamt in der Ausführlichkeit zu erörtern, wie Sie es hier tun.
Sie haben sich an das Thema zu halten; sonst bin ich genötigt, Sie auf die Folgen einer wiederholten Verweisung auf die Sache hinzuweisen.
Pauly (Cochem), Abgeordneter: 1 die Installateure auszuschalten.
(Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
865 M Vizepräsident Dover Ich bitte, meine Anordnungen zu befolgen!
Von überlandzentralen können wir nicht beim Kaiserlichen Gesundheitsamt sprechen.
Pauly (Cochem), Abgeordneter: Also ich resümiere mich dabin: unbedingt ist es nötig, daß eine schärfere Kontrolle hauptsächlich in bezug auf die Untersuchung derjenigen Weine gehandhabt wird, die irgendwie vom Nahrungsmittelgesetz eventuell zu beanstanden wären, und wir hoffen, daß das Reichsamt des Innern baldigst dazu übergehe, wie auch der Herr Regierungsvertreter versprochen hat, daß vollständig Remedur geschaffen wird, und daß wir nächsthin derartige Klagen nicht zu führen brauchen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leube.
Leube, Abgeordneter: Meine Herren, von dem Vertreter der verbündeten Regierungen, dem Herrn Präsidenten des Reichsgcsundheitsamtes, ist vorhin zur Fleischfrage eine Anzahl von Ausführungen gemacht, die dringend der Erwiderung bedürfen.
In Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses will ich mich darauf beschränken, nur das zu widerlegen, was widerlegt werden muß, und vieles andere unterdrücken, was ich sonst noch in dieser Sache auf dem Herzen habe.
Da wurde gesagt, daß recht viel vom Auslande kommendes Fleisch hier nachher noch beanstandet worden sei, nachdem es im Auslande untersucht worden war.
Unfehlbar ist man im Auslande ebenso wenig, wie man es im Inlands ist; denn es ist z.
B. nach der „Medizinischen Klinik ''kürzlich noch bei uns in Berlin vorgekommen, daß am 19.
Februar geschlachtetes Fleisch am 22. verzehrt wurde und dadurch eine Anzahl Erkrankungs (L) und, ich glaube, sogar Todesfälle verursacht worden sind, trotzdem das Fleisch in Berlin in einem öffentlichen Schlachthause tierärztlich und amtlich untersucht worden ist.
Wir sind eben alle Irrtümern unterworfen, im Auslande sowohl wie im Inlands.
Wenn nun gesagt worden ist, daß bei der Einfuhr von Schweinefleisch bei der Trichinenschau, die hier stattfand, Trichinen gefunden worden sind, trotzdem ein Attest über in Amerika stattgefundene Trichinenschau sagte, dieses Fleisch enthielte keine Trichinen, so lag das jedenfalls an der laxen Untersuchung auf Trichinen in Amerika, weil man drüben, wenn solche in dieser Weise stattgefunden hat, wußte: wenn dieses Fleisch hier hereinkam heute kommt es ja nicht mehr herein —, dann wurde es, trotzdem dieses Trichinenattest dabei war, hier noch einmal auf Trichinen untersucht.
Warum sollte man sich dann im Auslande so viel Mühe geben, Trichinen zu suchen, wenn bei der Einfuhr in Deutschland doch noch einmal eine mikroskopische Untersuchung stattfand
Als Amerika sich das vor sechs Jahren nicht mehr gefallen ließ, hat man eben aufgehört, von dort zu schicken.
Seitdem nun in Deutschland auf die Beibringung von Trichtnenattesten aus Amerika verzichtet wird, hat Amerika es vorgezogen, uns kein Schweinefleisch mehr zu schicken.
Wir brauchen es ja auch glücklicherweise nicht mehr.
Aber damit sollte wenigstens festgestellt werden, daß hier eine Untersuchung auf Trichinen stattfand, die im Auslande gar nicht hätte stattzufinden brauchen, weil sie eben hier erfolgte.
Dann wurde von Rindern gesprochen, die nach Deutschland hereinkommen sollten.
Nun, der deutsche Fleischerstand will am liebsten das Fletsch vom Auslande nicht haben; er will das Fletsch in der am meisten einwandfreien Form dem deutschen Publikum übermitteln, und zwar in der Form, daß lebendes Vieh mit SchlachtReichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1912. zwang eingeführt wird.
Es ist hier von einem der (c ) Herren Kollegen gesagt worden, daß gewünscht würde, das vom Auslande kommende Vieh müßte innerhalb 24 Stunden abgeschlachtet werden.
Es war ein Redner von der rechten Seite, der das sagte, und die rechte Seite ist es immer, welche weitere Erschwerungen fordert, die es durchgesetzt hat, daß zum Schlachten bestimmtes Vieh in Quarantäne eingestellt wird.
Das wtederstreitet der gesunden Vernunft.
Wenn Vieh eingeführt wird, um hier weiter gemästet zu werden, um auf der Weide fett zu werden, dann ist eine Quarantäne angebracht.
Aber die Herren Veterinäre der Regierung werden ebenfalls zugeben müssen, daß, wenn Vieh zum Schlachten vom Auslande eingeführt wird, die beste Art und Weise, es auf seinen Gesundheitszustand zu untersuchen, die ist, daß es geschlachtet wird.
Also wir verlangen weiter nichts, als was der Herr Redner von der rechten Sette meinte, daß das Vieh vom Auslande nicht in Quarantäne gestellt, sondern geschlachtet wird, genau so wie das Vieh, das von Österreich hereinkommt, ohne in Quarantäne gestellt zu werden.
Aber was man sich dem kleinen Dänemark gegenüber erlaubte, das konnte man sich infolge des Handelsvertrages dem großen Österreich gegenüber nicht erlauben.
Wenn die Einfuhr von Rindern ans Nordamerika unter dem Vorwände verboten wurde, es könnte damit das Texasfieber eingeführt werden, so wissen die Herren Veterinäre selbst ganz gut, daß dies nur ein Vorwand ist; denn Texasfieber kann nur südlich einer gewissen Zone existieren, die ungefähr bei Neapel oder Rom liegt.
Selbst wenn mit Texasfieber behaftetes Vieh von Nordamerika einen deutschen Hafen berühren sollte, könnte bei uns das Texasfieber doch nicht eingeschleppt werden, weil es bet uns nicht existenzfähig ist, gar nicht existieren kann.
Auch die Einfuhr lebender Rinder, die heute von Nordamerika, wenn sie einmal erlaubt würde, kaum (o) noch einen Erfolg haben würde, ist von Argentinien her verboten.
Trotzdem hat sich der Deutsche Landwtrtschastsrat oder eine ihm nahestehende Körperschaft vor zwei Jahren bemüßigt gesehen, auf die landwirtschaftliche argentinische Ausstellung Vieh zu senden, welches uns wieder zurückgeschickt wurde, weil es denselben Schikanen in Argentinien unterworfen wurde, denen das Vieh, welches vom Auslande kommt, hier ebenfalls unterworfen wird, nämlich der Tuberkulinprüfung.
Diese Tuberkulinprüfung, welche nicht genau sagt, ob das Stück Vieh krank ist oder nicht, wurde bei uns in Deutschland 15 Jahre gehandhabt.
Das vom Auslande kommende Vieh wurde mit diesem Gifte geimpft, um es dem deutschen Publikum zu verekeln.
Unter dem Drucke der Verhältnisse mußte dann im vorigen Jahre darauf Verzicht geleistet werden, dieses gesunde lebende Vieh noch weiter für den deutschen Konsum zu vergiften.
Dann wurde vom Herrn Regierungsvertreter über die Einfuhr gefrorenen Fleisches gesprochen.
Die Einfuhr von Hammeln hat in geringem Umfange mit den daranhängenden Eingeweideteilen stattgefunden, wie es das Fleischbeschaugesetz vorschreibt.
Aber wohlweislich hat sich der Herr Regierungsvertreter über die Einfuhr von Rindfleisch aus dem Auslande ausgeschwiegen.
Er ist nur auf die Hammel zurückgekommen.
Das Rindfleisch vom Auslande in gefrorenem und gekühltem Zustande wird in Millionen und aber Millionen Kilogramm nach England eingeführt.
Die Schweiz hat jetzt den Zoll dafür über die Hälfte ermäßigt.
Österreich trifft wieder Anstalten, um die Einfuhr zu erleichtern.
Wenn England z.
B. die Einfuhr erlaubt, und das Fleisch so gesundheitsschädlich wäre, wie cs von der rechten Seite dargestellt wird, dann würde England ein Leichenfeld sei ».
DaS ist es aber nicht.
Dieses Fleisch stammt von Vieh, 121 866 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
(Leube, Abgeordneter.)
(4) welches in natürlicher Lebensweise groß geworden ist.
Was krank und schwach war, ist schon als Kalb eingegangen.
Solch gesundes Vieh, wie es dort unter natürlichen Verhältnissen groß geworden ist, können wir bei unseren beschränkten Verhältnissen in Deutschland überhaupt nicht haben.
Dann ist hier das Wort von der Unterernährung gefallen.
Ja, meine Herren, was versteht man denn unter Unterernährung
England und Deutschland haben pro Kopf der Bevölkerung einen Konsum von 53 Kilogramm Fleisch im Jahre.
Das wird uns in der rechtsstehenden Presse recht oft vorgeführt, indem gesagt wird: seht, dort in England, die Leute mit der freien Fleischeinfuhr, haben nur ebenso viel Fleischkonsum wie wir!
Aber diese Blätter verschweigen bewußt oder unbewußt, daß in England in der Statistik die tierischen Fette, die zur Einfuhr gelangen, nicht mit in den Fleischkonsum eingezählt werden, während das hier in Deutschland geschieht.
Das sind 9 Kilogramm per Kopf, sodaß wir im Jahre 1910 ein Manko von 523 Millionen Kilogramm an Fleisch für die deutsche Bevölkerung hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn wir ein solch großes Manko allein in einem Jahre haben, dann ist es wohl die Pflicht einer jeden Regierung, dafür zu sorgen, daß auch den minderbemittelten Bevölkerungsklassen Fleisch zu erschwinglichen Preisen geboten wird.
Bei uns sehen wir aber alles andere eher als das.
Da werden Vorschriften gemacht, die sich vom veterinärwissenschaftlichen Standpunkt zum Teil auch nicht rechtfertigen lassen.
Es ist vorhin von der Vterkilogrammklausel gesprochen worden.
Es ist von dem Drüfeneinschneiden gesprochen worden.
Das halte ich ruhig aufrecht.
Es ist vorgeschrieben, genau wie bet uns, auch im Ausland, wo eine zuverlässige Fleischbeschau stattfindet, daß die Drüsen eingeschnttten (L) werden müssen, weil man nur dadurch den Gesundheitszustand des Fleisches erkennen kann.
Und hier schreibt man vor: wenn Fleisch mit Drüsen, die eingeschnttten sind, hereinkommt, dann wollen wir es nicht haben.
Das passiert jeden Tag.
Das kann ich jeden Tag beweisen.
Wenn ich in meiner Broschüre damals einen etwas harten Ausdruck gebraucht habe, so, glaube ich wohl, habe ich ihn mit Recht gebraucht; denn mir ist nichts darnach geschehen.
Ferner die Ausnahmen, die gemacht wurden bei den Fleischstücken, die nicht 4 Kilogramm zu wiegen brauchen, bei Fett und Schinken, find, wie von der Regierungsseite heute gesagt worden ist, gemacht worden infolge eines Kompromisses.
Die höhere Politik hat also die Veterinärwissenschaft zum Schweigen gebracht!
Da hieß es: diese Stücke brauchen nicht 4 Kilogramm zu wiegen.
Es wird uns aber erzählt: ein Schinken ist zu untersuchen, da ist die Schamdrüse noch dran.
Nein, wer mit diesen Dingen Bescheid weiß, weiß auch, daß, wenn 100 Schinken eingeführt worden sind, darunter keine 95 find, die noch die Schamdrüse dran haben.
Und dann an dem Speck!
Es wurde gesagt: wenn keine Drüsen dran sind, dann kann man am Fleichgewebe die Gesundheit des Stückes erkennen.
Das find nur Vorwände und weiter nichts als Vorwände.
Es wurde hier verglichen die Fleischeinfuhr vom Auslands vom Jahre 1898 und dann der Fleischverbrauch im Jahre 1909.
Da muß man doch, wenn man die Fleischeinfuhr des Jahres 1898 anführt, auch sagen, was hier in Deutschland erzeugt wurde im Jahre 1898, und nicht ein Jahr aussuchen, welches 11 Jahre später liegt, wo sich die Vieh- und Fleischproduktion im Inlands so bedeutend gehoben hat.
Wenn wir einem Lande wie Dänemark gegenüber solche erschwerenden Vorschriften machen, einem solchen Kunden gegenüber, der uns jährlich ür 270 Millionen Mark Waren abkauft, die es überall (v) n der Welt kaufen kann, und wir müssen seine landwirtchaftlichen Produkte kaufen für 120 Millionen Mark, venn wir uns das erlauben, so tun wir es gegen das Interesse!)
er deutschen Arbeiter.
Denn die 270MillionenMark Waren, die Dänemark uns abkauft, sind Produkte, welche 100 000 deutsche Arbeiter hergestellt haben, und diese 100000 leutschen Arbeiter würden ihre Arbeit verlieren, wenn ene Einfuhr verboten würde.
Wer würde dann den Schaden davon haben
Der deutsche Bauer, welcher 100 000 Arbeiterkunden verlieren würde.
Darum dürfen solche erschwerenden und differenzierenden Vorschriften, wie sie heute z.
B. bet dänischem Vieh bestehen, nicht sein, weil sie auch gesetzwidrig sind.
Das Fleischbeschaugesetz sagt: es darf bei der Untersuchung kein Unterschied gemacht werden, ob das Fleisch von einem inländischen oder von einem ausländischen Tiere stammt.
Jetzt, nach den neuen Vorschriften vom Juli vorigen Jahres heißt es: wenn ein bestimmter Körperteil oder ein bestimmtes Organ den und den Fehler hat, muß es vernichtet oder ausgeführt werden, während derselbe Fehler bei einem deutschen Stück Vieh noch lange nicht diese Beanstandung bezw.
Vernichtung zur Folge hat.
Wenn ich mit diesen kurzen Worten Ihnen die Situation geschildert habe, so möchte ich nicht unterlassen, zum Schluß noch auf ein Mittel zurückzukommen, welches auf der rechten Seite des Hauses dem deutschen Volke gegeben worden ist, um der Fleischnot in etwas abzuhelfen.
Ich habe hier die „Deutsche Tageszeitung '', das Organ des Bundes der Landwirte; ich will Ihnen nicht den Artikel vorlesen, sondern nur die Überschrift: „Ein volkswirtschaftlich bedenkliches Vorurteil ''.
Dieser Artikel behandelt die Frage, wie dem Konsum von Pferdefleisch mehr aufzuhelfen ist.
Das Pferd war der Festbraten der alten Deutschen; es wäre doch nicht recht, daß sich heute bei uns in Deutschland ein solcher Widerwille (v) bemerkbar mache gegen das Pferdefleisch, dieser Widerwille müßte überwunden werden.
Davon handelt der Artikel der „Deutschen Tageszeitung '', und das ist alles, was die Herren von rechts für die Fleischernährung des deutschen Volkes übrig haben!
Die soziale Frage ist eine Magenfrage: wenn die Regierung und die rechte Seite dieses Hauses dieses richtig erfaßten, dann würden wir nicht die Unzufriedenheit bei uns im Reiche haben, die hier existiert.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der HerrKommissar des Bundesrats, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Bumm.
vr.
Bumm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Ich möchte nur zwei Behauptungen des Herrn Vorredners zurückweisen.
Er hat zunächst gesagt, es seien nichts als Vorwände, aber keine triftigen Gründe, wenn man behauptet, daß Schinken und Speck in einer einigermaßen wirksamen Weise untersucht werden könnten.
Das sind keine Vorwände; was ich Ihnen vorgetragen habe, sind überzeugende Darlegungen, die dem Gesundheitsamt von einer Reihe beachtenswerter Veterinärsachverständigen gemacht worden sind.
Zweitens hat der Herr Vorredner behauptet, das deutsche Volk sei vergiftet morden durch Tuberkulin, mittels dessen man die Schlachtttere habe impfen lassen, die aus dem Auslande eingeführt worden find.
Es ist richtig, es hat längere Zeit eine Tuberkulinimpfung der Rinder, die aus Dänemark kamen, stattgefunden.
Der Herr Vorredner wird aber auch nicht den Schatten eines Beweises dafür erbringen können, daß durch diese Tuberkulinimpfung irgendeine die Gesundheit schädigende BeReichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
867 (I) r. Bumm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts.)
M schaffenhett des Fleisches der geimpften Tiere herbeigeführt worden ist.
Diese Tuberkulinimpfung ist eine unschädliche Manipulation gewesen.
Die Tiere, die mit Tuberkulin geimpft worden sind, blieben stets noch 5 Tage in der Quarantänestation und wurden dort genau beobachtet, ob sie auf die Impfung reagieren oder nicht.
Reagierten sie, so war der Beweis gegeben, daß sie krank sind, und sie wurden zurückgewiesen; reagierten sie nicht, dann wurden sie eingeführt und geschlachtet.
Die Schlachtvieh- und Fleischbeschau hat volle Garantie dafür geboten, daß das Fleisch unschädlich war.
Ich muß also die Behauptung, daß Fleisch für das deutsche Volk durch die angeordnete Tuberkulinimpfung von Schlachtrindern, die aus Dänemark kamen, vergiftet worden ist, entschieden zurückweisen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es ist heute schon so viel über den Wein gesprochen worden; daher will ich mich ganz kurz fassen.
Es machen sich verschiedene Strömungen geltend, (Rufe: Geradeaus!
und Lauter!)
Traubenwein mit Obstwein zu vermischen und dadurch die Preise für den reellen Weinhandel herunterzudrücken.
(Erneute Rufe: Lauter!
und Geradeaus!)
Es würde sich doch für die Gesundheit empfehlen, daß man auch für die Kranken einen guten Tropfen Wein liefen.
(Sehr richtig!)
Ich kann Ihnen z.
B. einen Fall anführen, wo ein Weinund Obstweinhändler in einem Hause wohnen, die in einem verwandtschaftlichen Verhältnis stehen, und wo der Obstweinhändler dem Weinhändler Obstwein liefert, und dieser dann in der Nacht mit Traubenwein verschnitten wird, und zwar geschieht das, weil für den Obstwein keine (») Buchkontrolle vorgeschrieben ist.
Durch diese unreelle Manipulation wird nicht nur der deutsche Winzerstand, sondern auch der reelle Weinhandel sehr geschädigt, und daher bitte ich mir Aufschluß zu erteilen, ob wir nicht in Bälde ein Obstweingesetz zu erwarten haben, welches die Buchkontrolle vorschreibt.
Dann hat der Herr Regierungskommisfar gemeint, daß bei der Einfuhr der ausländischen Weine die Zungenprobe nahezu enthehrt werden kann.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß in allen Prozessen stets das Hauptgewicht auf die Zungenprobe gelegt worden ist und nicht auf die chemische Analyse; denn davon bin ich überzeugt, daß die ausländischen Fabrikanten ihren Wein analysenfest machen.
(Sehr richtig!)
Daher haben wir den Antrag eingebracht, daß die ausländischen Weine durch Sachverständige bezw.
durch Weinkontrolleure einer Zungenprobe unterstellt werden.
Wenn der Wein auf Grund des Nahrungsmtttelgesetzes nicht verkehrsfähig ist, muß er unter allen Umständen von der Einfuhr zurückgewiesen werden.
(Sehr richtig!)
Geschieht das nicht, so schädigen wir nicht nur unseren Wtnzerstand, sondern auch den reellen Weinhandel.
Der Wein wird dann durch die Zollbehörde freigegeben, der Einbringer entrichtet seinen Zoll, und später wird dann der Wein beschlagnahmt, eventuell vernichtet.
Das muß unter allen Umständen verhindert werden.
Darum haben wir diesen unseren Antrag eingebracht und bitten, daß unter allen Umständen ein Zungensachverständiger bei der Prüfung des Weins zugezogen wird.
Aber ich möchte noch darauf hinweisen, daß in Lothringen die Weinkontrolle nicht vollständig im Sinne des Gesetzes ausgeführt wird.
Ich will mich aber nicht allzu weit damit aufhalten, sondern Ihnen den Bericht der Handelskammer der Pfalz vorlegen; darin (c ) werden Sie das nähere finden.
Es liegt im Interesse unseres gesamten Winzerstandes und auch im Interesse des reellen Weinhandels, daß endlich Klärung bei der Einfuhr von Wein geschaffen wird.
Ich will darauf hinweisen, daß der pfälzische Weinkontrolleur Weißer sich einem Verfahren hat aussetzen müssen und zwar hat sich der Verwaltungsgerichtshof in Münster damit beschäftigt —, weil dieser Herr, ein gewandter Zungensachverständiger, die ausländischen, speziell die griechischen Weine beanstandet hat.
Der Verwaltungsgerichtshof hat am 15. d. Mts.
entschieden, daß Weißer als Beamter nicht fahrlässig, sondern ganz seinen Instruktionen gemäß gehandelt hat.
Sie sehen aber: wenn ein Sachverständiger so vorgeht, dann setzt er sich der Gefahr aus, daß er sogar belangt wird und zwar von einer Firma, die es durchaus nicht nötig hätte, von einer Firma in Hamburg ich will den Namen nicht nennen —, deren Mitbegründer seinerzeit einer der ersten war, der gegen das Weingesetz verstoßen hat und dann auch seinerzeit durch das Landgericht Freiburg bestraft worden ist.
Ich bitte noch einmal im Interesse des gesamten Winzerstandes und auch der Konsumenten und des reellen Weinhandels, dahin zu wirken, daß unter allen Umständen bei der Einfuhr des Weines Zungensachverständige zugezogen werden.
Die Vorprüfung durch die Zollbehörde und die chemische Untersuchung genügt nach unserem Dafürhalten durchaus nicht, und das haben mir viele Fachleute bestätigt.
Nur durch Hinzuziehung von Zungensachverständtgen wird unser Wetnhandel und unser Winzerstand geschützt, und unsere Konsumenten bekommen einen guten Tropfen Weins.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat derHerrKommissar des Bundesrats Freiherr v. Stein.
1 Freiherr v. Stein, Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich will mit ein paar Worten die Anfragen des Herrn Vorredners beantworten.
Der Erlatz eines besonderen Obstrveingesetzes ist zurzeit nicht beabsichtigt, weil die Regierung der Meinung ist, daß man mlt Hilfe des Nahrungsmittclgesetzes der Fälschung von Obstwein vollkommen ausreichend entgegentreten kann.
Es sind in der letzten Zeit einige Urteile ergangen, die diese Meinung vollständig begründen.
Ohne Not Spezialgesetze zu erlaffen das wird mir jeder zugeben —, ist nicht angezeigt.
Wenn wir zu einer Revision des Nahrungsmittelgesetzes kommen ich komme damit zu einer Anfrage, die vorhin gestellt worden ist —, wird sich ohnehin Gelegenheit ergeben, besondere Vorschriften über die Herstellung und Behandlung von Obstwein zu erlaffen; ich hoffe, daß das nicht mehr lange dauern wird.
Eine weitere Klage war die, die auch vorhin der Herr Abgeordnete v. Schulze-Gaevernitz zu der seinigen gemacht hat, daß ein Unterschied zwischen der Einfuhrsiihigkeit von Wein auf Grund des Wetngesetzes und der Weinzollordnung und der Verkehrsfähigkeit des Weins als Genußmittel im Inland besteht.
Die Tatsache ist richtig.
Es ist auch zuzugeben, daß daraus mancherlei Mißhelligkeiten entstehen, und wir sind bemüht, die Vorschriften für die Einfuhrkontrolle in der Weise auszubauen, daß nach Möglichkeit derartige Divergenzen zwischen der Beurteilung an der Grenze und der Beurteilung im Jnlandsverkehr ausfallen.
Sie vollständig zu beseitigen, ist nach Lage der Gesetzgebung nicht möglich, weil wir keine gesetzliche Ermächtigung haben, Weine, die nach dem Nahrungsmittelgesetz nicht als Genußmittel in den Verkehr kommen können, von der Einfuhr zurückzuweisen.
Sie sind eben nicht schlechtweg verkehrsunfähig, 121 868 Reichstag.
31.
Sitzung.
(Freiherr v. Stein »Geheimer Ober-Regierungsrat.)
(L.) sondern nur nicht benutzbar als Genußmittel.
Darüber können wir also nicht hinweg.
Was die Beurteilung der Weinkontrolle in Lothringen anlangt, so ist mir der Handelskammerbericht aus der Pfalz bekannt, und ich kann nur empfehlen, daß vielleicht die Herren Interessenten, wenn sie Grund zu Beschwerden haben, sich an die verantwortliche Regierungsstelle in Straßburg wenden, nicht hierher.
Wir können damit nichts machen.
Was die Zuziehung von Zungensachverflän-igen zur Etnfuhrkontrolle anlangt, so habe ich vorhin schon die Ehre gehabt, auseinanderzusetzen, daß und in welchem Umfang wir glauben auf diese Anregung eingehen zu sollen.
Im übrigen wiederhole ich, daß die Einfuhrkontrolle streng gehandhabt wird, und ich will auch das nachholen, daß Weine, die mit ausländischen Attesten zu uns kommen, von dieser Einfuhrkontrolle keineswegs schlechthin befreit sind, sondern daß auch solche Weine stichprobenweise untersucht werden, und daß wir, wo sich Bedenken gegen solche Atteste ergeben es ist das tatsächlich vereinzelt der Fall gewesen —, uns sofort an die betreffende ausländische Regierung gewendet haben mit dem Ersuchen, hier nachdrücklich Wandel zu schaffen, da man sonst die Atteste der betreffenden Anstalten für die Zukunft nicht als glaubwürdig würde anerkennen können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
Dr. Blunck »Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit einem Wort auf die Debatte von gestern abend zurückzukommen.
Als mein Freund Dr. Struve sich darüber beschwerte, daß ärztliche Praktikanten, die sich bei einem öffentlichen Krankenhause zur (L) Absolvierung des praktischen Jahres melden, öfter zurückgewiesen werden, hat der Herr Staatssekretär gemeint, sich darauf berufen zu können, daß eine Verpflichtung der Krankenanstalten zur Übernahme dieser Prakrikanten nicht bestehe, und hat sich dafür darauf berufen, daß die Referendare, die während des Vorbereitungsdienstes ihre praktische Ausbildung bei einem Rechtsanwalt zu absolvieren hätten, von dem Rechtsanwalt auch nicht genommen zu werden brauchten.
Das entspricht nun aber nicht den Tatsachen.
Herr Dr. Struve hat gestern bereits darauf hingewiesen, daß doch wohl eine Verpflichtung der Anwälte bestehe.
Diese Verpflichtung besteht tatsächlich.
Die Anwälte bekommen die Referendare von der Justizverwaltung resp.
von der zuständigen Stelle einfach überwiesen.
Der Fall ist wiederholt praktisch geworden, daß sich kein Anwalt bereitgefunden hat, einen Referendar zu nehmen, und dann hat die Justizverwaltung den Referendar einfach zwangsweise einem Anwalt zugewiesen, und der Anwalt ist, wie die Rechtsanwaltsordnung bestimmt, verpflichtet, diesem Referendar Gelegenheit zu seiner Ausbildung und Anleitung zu geben.
Es wäre nun sehr wünschenswert, wenn man auch das Verhältnis in bezug auf das praktische Jahr der angehenden Ärzte in ähnlicher Weise regelte; denn wir kommen sonst unter Umständen zu ganz unleidlichen Zuständen.
Hauptsächlich habe ich mir das Wort erbeten, um, der Geschäftslage Rücksicht tragend, ganz kurz auf unsere Resolution zurückzukommen, die dahin geht, die ArbeUsverhättnifse -er in -er Krankenpflege beschäftigten Personen zu regeln.
Als mein Freund vr.
Struve gestern abend diese Resolution mit einigen Worten begründete, meinte der Herr Staatssekretär allerdings, er könne sich auf die Äußerung berufen, die er in der 16.
Sitzung getan hat.
Aber diese Äußerung wird unserer Mittwoch den 20.
März 1912.
Resolution und auch der früher schon vom Reichstage be- (O) schlossenen Resolution in keiner Weise gerecht.
(Sehr richtig!
links.)
Denn der Herr Staatssekretär hat sich dahin geäußert, daß ein Gesetzentwurf in Vorbereitung sei „über die Versicherung der Krankenpfleger usw.
Ein solches Gesetz erschöpft aber durchaus nicht das, was wir wollen.
Wir wollen zunächst, daß das Arbettsverhältnis der in der Krankenpflege beschäftigten Personen gesetzlich geregelt werde.
Diese Personen dürfen sich heute geradezu als Stiefkinder der Sozialpolitik bezeichnen, (sehr richtig!
links) wie das in der Broschüre einer früheren Schwester, Charlotte Reichel, ausführlich erörtert worden ist.
Daß die Arbeitsverhältnisse dieser Personen sehr trübe sind, darüber sind sich diejenigen Leute, die sich mit dieser Materie beschäftigt haben, alle einig, und ich will deshalb jetzt in dieser Beziehung keine weiteren Ausführungen machen.
Der Reichstag hat ja Gelegenheit gehabt, jahrelang ausführliche Erörterungen über diese Angelegenheit aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Antrick zu hören.
Auch die Herren Abgeordneten Schräder und Dr. Mugdan haben sich wiederholt dazu geäußert.
Eine genaue Feststellung der Verhältnisse ist deswegen sehr erschwert, weil wir zurzeit keine einwandfreie Statistik haben.
Die Verhältnisse entziehen sich also noch der genauen Kenntnis, und ich möchte deswegen den Wunsch aussprechen, man möge doch, wie man es bei vielen anderen Berufszweigen auch getan hat, auch für die Verhältnisse der Krankenpflege einmal eine all gemeine Reichsenquete anordnen, um endlich Klarheit in diese Verhältnisse hineinzubekommen.
Soweit Statistiken vorliegen, ergeben sie ein geradezu betrübendes Bild über die Arbeits- und dementsprechend auch über die Gesundheitsverhältnisse der in der Krankenpflege beschäftigten Personen.
1 (i ) Vor einigen Jahren hat die große Berufsorganisation der Krankenpflegerinnen Deutschlands eine Rundfrage bet 2500 Schwestern veranstaltet, und diese Rundfrage hat ergeben, daß fast der dritte Teil der Schwestern im Beruf „häufiger krank ''gewesen ist, und zwar mit einer durchschnittlichen Krankheitsdauer von über 7 Wochen.
(Hört!
hört!)
Sehr bezeichnend ist es nun, die Art der Krankheiten festzustellen, an denen die Schwestern während ihrer Berufstätigkeit erkrankt sind.
Bei diesen 2500 Schwestern sind 326 Fälle von Bleichsucht festgestellt, 148 Fälle von Nervenerkrankungen, 160 Fälle von Lungentuberkulose, 99 Fälle von Gelenkrheumatismus, 169 Fälle von Diphtherie, 75 Fälle von Scharlach, 108 Fälle von Typhus.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Zahl anderer Krankheiten vortragen, will Sie aber damit nicht ermüden.
Sie sehen aus diesen Ziffern schon, wie außerordentlich stark das Krankenpflegepersonal unter Berufskrankheiten leiden muß, und wie sehr es durch seine Tätigkeit gefährdet ist.
Deshalb ist es meiner Ansicht nach dringend nötig, daß die Regierungen da helfen und dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorlegen, um in erster Linie die Arbeitsverhältniffe zu regeln; denn daß ein durch übermäßige Arbeit geschwächter Körper leichter infiziert werden kann als der Körper eines nicht so erschöpften Menschen, bedarf doch wohl keiner weiteren Ausführung.
Dankenswerterweise haben bereits einzelne Polizeiverwaltungen sich der Sache angenommen.
Nach Zeitungsmeldungen hat der Regierungspräsident zu Potsdam eine Verordnung für diejenigen Krankenhäuser erlassen, die seinem Ressort unterstehen, und ihnen zur Pflicht gemacht, die durchschnittliche Arbeitszeit des Krankenpflegepersonals auf 10, höchstens 10 », Stunden für den Tag zu beschränken.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
t.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
869 (I) r. Blunck, Abgeordneter.)
Ich freue mich, daß diese Verfügung des Regierungspräsidenten zu Potsdam in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', der man ja eine gewisse Fühlung mit den Behörden nachsagt, sehr wohlwollend besprochen worden ist, und deshalb darf ich mich wohl auch der Hoffnung hingeben, daß die Regierungen aus dieser Bahn jetzt weiter vorgehen werden.
Lassen Sie mich nun noch ganz kurz auf die Frage der Versicherung eingehen.
Da scheint ja nach den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs endlich einmal die Zusage des früheren Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky, die er bereits im Jahre 1904 dem Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan gegenüber getan hat, in Erfüllung gehen zu sollen, daß wenigstens in bezug auf die Unfallversicherung gesetzliche Vorschriften getroffen werden sollen.
Natürlich müssen in diese Unfallversicherung auch alle diese Berufskrankheiten, die Gefahr der Ansteckung usw.
in weitestem Maße mit hineingenommen werden.
Ich freue mich, daß auch von der rechten Seite dieses Hauses bereits bei früherer Gelegenheit Wünsche in gleichem Sinne laut geworden sind.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat vor einigen Jahren im Namen seiner politischen Freunde erklärt, daß sie durchaus wünschten, daß eine Unfallfürsorge für das Krankenpflegepersonal gesetzlich eingeführt würde.
Eines aber muß dann ferner noch hinzukommen, nämlich die Einbeziehung des Krankenpflegcpersonals in die vom Reichstag im vergangenen Jahre abgeschlossene Privatbeamtenversicherung.
In dieser Beziehung liegen die Verhältnisse zurzeit noch ungeklärt, und ich möchte mir deshalb die Anfrage an die Herren RegierungsVertreter erlauben, ob bereits bei den Regierungen darüber Klarheit herrscht, in welchem Umfang das Krankcvpflegepersonal der Wohltaten dieses Privatbeamtenverficherungsgesetzes teilhaftig werden wird.
(L) Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch kurz das Prüfungswesen behandeln.
Soweit sich die Herren mit dieser Malerie beschäftigt haben, wird Ihnen bekannt sein, daß, nachdem dieser Wunsch jahrelang im Reichstag ausgesprochen worden ist, der Bundesrat unterm 22.
März 1906 einen Beschluß erlassen hat, durch den er Grundsätze für eine staatliche Prüfung des Krankenpflegepersonals eingeführt und diese Grundsätze den einzelnen Bundesstaaten zur Durchführung empfohlen hat.
Soweit ich habe feststellen können, sind diese Grundsätze bisherleider nicht in allen Bundesstaaten durchgeführt worden, und deshalb möchte ich empfehlen, diese Angelegenheit auch im Wege der Reichsgefetzgebung zu ordnen, damit wir endlich einmal gleichmäßige Zustände auf diesem Gebiet bekommen.
Wenn ich hinzufügen darf und das wird auch den Herren Regierungsvertretern nicht unbekannt sein —, so ist es ein Wunsch, der von den beruflichen Organisationen der Krankenpflege bereits seit Jahren ausgesprochen ist, daß die heutige Ausbildungszeit von einem Jahre, die als Voraussetzung für die Zulassung zur staatlichen Prüfung gefordert ist, nicht ausreichend ist.
Die Wünsche gehen ähnlich, wie das bereits in ausländischen Staaten teilweise gilt, dahin, diese Vorbereitungszeit bis zu 3 Jahren auszudehnen, jedenfalls aber eine weitere praktische Ausbildungszeit noch zu fordern.
Ich möchte die Herren Negierungsvertreter, falls sie in der Lage sind, sich darüber zu äußern, um Auskunft bitten, ob Aussichten bestehen, diese Prüfungsvorschriften auf reichsgesetzltchem Weg in Deutschland zur Geltung zu bringen.
Wir haben alle Veranlassung, darauf zu drängen, daß mit tunlichster Beschleunigung auf diesem Gebiet etwas beschlossen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die Anforderungen an die Krankenpflege sind im Laufe der letzten Jahrzehnte entsprechend den Fortschritten der Heilkunde gewaltig gestiegen.
Von sachverständigster (c ) Seite, aus Arztekreifen, ist fortgesetzt betont worden, daß Hand in Hand mit den Fortschritten auf chirurgischem und medizinischem Gebiete auch die Ansprüche an die Krankenpflege fortgesetzt gesteigert worden sind, ja daß heutzutage der operative Eingriff des geschicktesten Chirurgen erst dann einen richtigen Erfolg haben kann, wenn nach der Operation die sachverständigste und sorgsamste Krankenpflege einsetzt, und daß die Krankenpflege ein vollständig gleichwertiger Faktor im ganzen Heilwesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das aber der Fall ist, dann ist es auch im öffentlichen Interesse dringend erforderlich, daß die Verhältnisse so geordnet werden, daß die in der Krankenpflege beschäftigten Personen mit Liebe und Treue und ohne Gefährdung ihrer Person, soweit das unter den Verhältnissen möglich ist, ihren Beruf ausüben können.
Es ist in früheren Jahren tm Reichstag hervorgehoben worden, daß man die christliche Liebe und die Barmherzigkeit, die in der Krankenpflege in erster Linie erfordert würden, nicht mit Geld aufwiegen könne, und das kann ich nur durchaus unterschreiben.
Aber man darf andererseits, wie ich meine, trotzdem nicht sagen, daß man nun ganz achtlos an diesen Verhältnissen vorbeigehen soll.
Wenn man die aufopfernde Krankenpflege auch nicht mit Geld aufwiegen kann, soll man jedenfalls, soweit es möglich ist, dafür sorgen, daß angemessene Arbeitsverhältniffe geschaffen werden, und daß die Schwestern und die übrigen in der Krankenpflege beschäftigten Personen gegen die Folgen von Unfällen und beruflichen Erkrankungen sowie für den Fall der Erwerbsunfähigkeit so weit sichergestellt werden, als es irgend möglich ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Caspar.
1 'Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat Auskunft darüber gewünscht, wie es mit der Ermittlung der SlrLeitsverhültnisse in -er Krankenpflege steht.
Es ist darüber bekanntlich im Jahre 1908 vom Reichstag eine Resolution beschlossen worden, und darauf haben Ermittlungen stattgefunden, die ergeben haben, daß ausreichendes Material zur Erforschung dieser Arbeitsverhältniffe nicht vorhanden war.
(Hört!
hört!
links.)
Infolgedessen sind also besondere Erhebungen eingeleitet worden in allen Bundesstaaten, das Material ist jetzt nahezu vollständig eingegangen, und die Erhebungen haben sich in weitem Umfange auf die ganzen Verhältnisse in den öffentlichen und privaten Heilanstalten erstreckt, und zwar sind für die in diesen Heilanstalten in der Krankenpflege beschäftigten Personen eingehend die Dauer der Arbeitszeit, die regelmäßigen Arbeitspausen, die Häufigkeit und die Dauer des Nachtdienstes, die darnach gewährte Ruhezeit, die sonst gewährten Ruhepausen und Ausgangszeilen sowie sonstigen regelmäßigen Beurlaubungen usw.
festgestellt; es hat also eine umsaffende Erhebung über die Verhältnisse, die da in Betracht kommen, stattgefunden.
Das Material liegt jetzt nahezu vollständig vor und wird im Kaiserlichen Gesundheitsamt bearbeitet, nachdem schon vorher im Königlich Preußischen Statistischen Landesamte eine Bearbeitung stattgefunden hat, die demnächst im Publtkationsorgan dieses Amtes veröffentlicht werden wird.
Je nach dem Ergebnis, das sich durch die Bearbeitung ergeben wird, wird die Frage erwogen werden, ob einer reichsgesetzlichen Regelung der An870 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
(Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Jnnem.)
M gelegenheit näher getreten wird, oder in welcher Weise sonst den Übelständen, die sich zeigen, abgeholfen werden kann.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter von der Versicherung -er Krankenpfleger gegen Unfall gesprochen; der Herr Staatssekretär des Innern hat schon einmal bei der allgemeinen Diskussion erwähnt, daß ein Gesetzentwurf, der sich auf die Unfallfürsorge bei gemeinnütziger Tätigkeit erstreckt, jetzt im Reichsamt des Innern beinahe fertiggestellt ist.
Er wird weiteren Beratungen mit den anderen Ressorts und den Bundesstaaten unterworfen werden.
Was die Privatbeamtenversicherung betrifft, so werden die eigentlich ausgebildeten Krankenpfleger und Krankenpflegerinnen voraussichtlich als Angestellte im Sinne des Gesetzes vom 20.
Dezember 1911 anzusehen sein.
Die Entscheidung im einzelnen Falle wird durch den im Gesetze geordneten Instanzenweg zu erfolgen haben, und es kann eine authentische Erklärung darüber nicht abgegeben werden.
Es wird aber demnächst von der dafür eingesetzten Behörde auch eine Anleitung über den Kreis der versicherungspfltchtigen Personen herausgegeben werden, wie es das Reichsversicherungsamt für die Invalidenversicherung getan hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarz (Schweinfurt).
Schwarz (Schweinfurt), Abgeordneter: Meine Herren, als Vertreter eines Bezirks, der auch einen ganz ansehnlichen Prozentsatz von Weinbautreibender Bevölkerung ausweist, läge es ja für mich nahe, auch noch einmal zurückzukommen auf das, was bereits die anderen Herren Vorredner vorgetragen haben.
Sie haben (6) das aber nicht zu befürchten, sondern ich unterstreiche nur voll und ganz die Anregungen und Wünsche, die bereits von meinem Herrn Fraktionskollegen dem Gesundheitsamt und den verbündeten Regiemngen unterbreitet worden sind.
Ich kann das um so mehr, als ja von seiten des Herrn Regierungsvertreters uns Zugeständnisse gemacht worden sind, daß man sich bemühen wolle, Mißstände, soweit sie erkenntlich sind, in Zukunft noch abzuschaffen.
Allerdings ist manches schöne Wort vom Regierungstische aus gefallen, das uns befriedigen würde, wenn nur draußen im Vollzug durch die äußere Beamtenschaft auch alles so glatt und gründlich durchgeführt würde, wie es von seiten des Regierungstisches aus in guter Meinung vorgetragen und erläutert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es sind dann auch verschiedene Ursachen erläutert worden, die einen Rückgang -er Geburtenziffern im Gefolge haben könnten.
Ich möchte mir erlauben, ganz kurz nur ein Kapitel zu streifen, das meines Wissens bisher dabei nicht erwähnt worden ist, nämlich das Kapitel der Wohnungsnot.
Es ist an verschiedene Inserate erinnert worden, die in den Zeitungen erscheinen, und die mit daran schuld sind, daß durch allerlei Mittel und Mittelchen die Geburtenziffer künstlich hintangehalten wird.
Aber ich darf an andere Inserate erinnern, die mir ebenfalls tief einschneidend erscheinen.
Es sind Inserate, nach denen Wohnungen vermietet werden, und in denen ausdrücklich bemerkt ist, daß für Familien mit Kindern diese Wohnungen verschlossen sind.
Diese Inserate häufen sich bedauerlicherweise sehr stark an, und es ist Tatsache, daß eine Familie, die über eine starke Kinderschar verfügt, wenn sie einer neuen Wohnung bedarf, daß die Frau einen Leidensweg gehen muß, um eine paffende Wohnung zu finden, (sehr richtig!)
und wer nur einigermaßen Fühlung mit den unteren (0) Volksschichten hat, den ärmeren, wird bestätigen, daß man sehr wohl in mancher Familie aus Furcht vor der Wohnungsnot schon daran denkt, die Ktnderschar einzuschränken.
Ich will davon absehen, darauf einzugehen, daß es sogar schon Dienstverträge gibt, in denen mit Entlassung gedroht ist, wenn sich die Familie um ein neues Mitglied vermehrt.
(Hört!
hört!)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht zu weitschweifig werden, sondern möchte bloß bitten, daß beim Kapitel Wohnungsfürsorge, wenn es später zur Besprechung gelangt, vielleicht auch dieser Punkt mit ins Gewicht gezogen wird.
Nun weiß ich sehr wohl, daß der Rückgang -er Geburtenziffer nicht schließlich ausschlaggebend zurückzuführen ist auf das Moment, das ich angeführt habe; ich weiß, daß in den Kreisen, die absolut nicht mit einer Wohnungsnot zu kämpfen haben, daß gerade dort viel krasser ein Rückgang der Geburtenziffer zu verzeichnen ist, (sehr wahr!)
und alle Maßnahmen, die das Gesundheitsamt ergreifen will oder ergreifen soll, werden nichts nutzen, solange eben die christlichen Grundsätze bezüglich der Kindererzeugung im Volk mehr und mehr verdrängt werden, und eine andere Meinung sich geltend macht, die bedauerlicherweise in den Damenkränzchen, Kaffeekränzchen sehr häufig zur Geltung kommt.
Warum ich hauptsächlich das Wort ergriffen habe, geschah auch, um die Anregungen zu machen, die mein Herr Vorredner vor mir gegeben hat.
Ich wollte auch bei diesem Kapitel das Kaiserliche Gesundheitsamt wieder einmal interessieren für die Wünsche eines groben und wichtigen Personenkreises, für die Wünsche der Berufskrankenpfleger und -Pflegerinnen.
Die Forderungen, die ich vertrelen will und es ist ausdrücklich die Bitte an (v) mich gestellt, sie hier zu vertreten —, sind ja, wie wir gehört haben, nicht neu.
Mit anderen Organisationen hat wiederholt der Deutsche Verband der Krankenpfleger und -Pflegerinnen, Sitz Berlin, der sich der christlich-nationalen Arbeiterschaft zurechnet, wiederholtin Schriften und Petitionen die Öffentlichkeit und die maßgebenden Stellen ans die Bedürfnisse seiner Verbandsmitglieder aufmerksam gemacht, und erst vor ganz kurzer Zeit ist ja dem Bundesrat von seiten des Verbands wieder eine Petition zugegangen, von der ich nur wünsche, daß sie Erfolg haben möge.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß bereits von dem genannten Verband sehr wertvolles Material zur Beleuchtung dieser Fragen zusammengebracht ist, und erinnere nur an die Schrift „über die wirtschaftliche und soziale Lage des Krankenpflegepersonals ''von Gg.
Streiter, welche ja erfreuliche Vorarbeit geliefert hat und gewiß auch dem Gesundheitsamt vorgelegen ist.
Ich bedauere nur, daß man, wenn einerseits ein Verband sich so bemüht, Klarheit über solche Verhältnisse zu schaffen, andererseits vom Gesundheitsamt dann so wenig entgegenkommend ist.
Denn wie mir versichert wurde, hat der Vertreter dieser christlichen Organisation vom Gesundheitsamte aber auch gar keinerlei Aufschlüsse erhalten können, und ich wundere mich dann nicht, wenn man von der höchsten Stelle aus dem Verbände mit einer solchen gewissen Nichtachtung begegnet, daß man da in einzelnen Anstalten sehr häufig dazu übergeht, das Koalitionsrecht der betreffenden Leute nicht zu achten, direkt zu gefährden und ihnen ein Veretnigungsverbot aufzunötigen.
Daß es sich bet den von mir vorgeführten Personen um keinen kleinen Kreis handelt, das haben ja auch die Zahlen ergeben, die in den Heften der medizinalstatistischen Mitteilungen aus dem Kaiserlichen Gesundheitsamt, im ersten Hefte des 15.
Bandes, verReichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
871 (Schwarz (Schweinfurt), Abgeordneter.)
() öffentlich find.
Es wird dort darauf hingewiesen, daß an berufsmäßigen Krankenpflegern und Krankenpflegerinnen über 68 000 Personen in Frage kommen, an nicht approbierten, mit der Behandlung kranker Menschen aber berufsmäßig beschäftigten Personen über 4400 und an berufsmäßigen Heildienern, einschließlich der Masseure und Desinfektoren, über 14 000; das macht zusammen über 88 000 Personen.
Es kommt mir aber doch vor, als ob das Kaiserliche Gesundheitsamt bei dieser Statistik den Persouenkreis zu eng umgrenzt hätte.
Denn während nach dieser Statistik für die gesamte Krankenpflege nur 88 000 Personen in Frage kämen, beziffert die letzte Gewerbe- und Berufszählung von 1907 allein die Zahl des weiblichen Krankenpflegepersonals auf über 74 000.
Und allein die Gesamtzahl des in den staatlichen, kommunalen und privaten Kranken- und Irrenanstalten beschäftigten Krankenpflegepersonals dürste die in der amtlichen Statistik angegebene Summe erreichen.
Dazu kommen aber doch noch Tausende von selbständigen Privatkrankenpflegepersonen.
über Besoldung, Arbeitszeit, Erkrankung, Sterblichkeit, Wohnungs- und Verpflegungsverhältnisse war bisher in dieser Statistik nichts zu lesen.
Wir haben aber erfreulicherweise gehört, daß jetzt in den Einzelstaaten Ermittlungen angestellt worden sind, deren Ergebnis doch wohl Veranlassung geben wird, die Wünsche und Anträge der betreffenden Verbände des Personals allmählich ihrer Erfüllung näher zu bringen, über diese Wünsche hat ja mein Herr Vorredner zum Teil schon gesprochen, und ich brauche nicht näher darauf einzugehen.
Der Hauptwunsch ist der nach einer gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit bezw.
der Forderung einer Mtndestruhezeit.
Diese Forderung hat dem Reichstag schon wiederholt vorgelegen, und im letzten Jahre erklärte ja der Herr Staatssekretär Delbrück, daß Ermittlungen bei den Bundesstaaten ein (L) geleitet seien.
Deren Ergebnis liegt jetzt vor.
Es ist nicht zu verkennen, daß selbst auf Grund dieser Ermittlungen gewisse Schwierigkeiten einer gesetzlichen Normierung der Arbeits- und Ruhezeit im Wege stehen.
Die Eigentümlichkeit dieses Berufes zwingt eben zu ständiger Bereitschaft und einem stetigen Zugreifen bet all den Krankheits- und Unglücksfällen, die sich ja nun einmal nicht nach einer bestimmten Zeit richten.
Aber eine gewisse Regelung und eine gewisse Abhilfe gegen die Mißstände an überlanger Arbeitszeit und die zu kurze Ruhezeit, die die Gesundheit des Personals ständig bedrohen, läßt sich sicher schaffen, über Einzelheiten sind die Regierungen gewiß durch die einzelnen Landtage unterrichtet; aber es muß doch ganz kurz gesagt werden, daß die Krankheitsziffer, soweit sie bekannt geworden sind, ein erschreckendes Bild von dem Gesundheitszustand dieses Personals geben.
In dev Dienstordnungen ist meist bestimmt, daß jeder Bedienstete den Pflichten der Anstalt seine ganze Zeit zu widme »hat.
Eine Schwester in einer Privatkltnik machte folgende, in der „Sozialen Praxis ''veröffentlichte Aussage: „Ein Vierteljahr gearbeitet von früh 5 bis V-10 Uhr; nicht in den Garten, geschweige denn vor die Tür gekommen ''.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Sehr viele Anstalten haben tägliche Arbeitszeiten von 12 bis 14 Stunden zu verzeichnen.
Dazu kommen dann noch die halben oder auch ganzen Nachtwachen.
Die der Reichsgewerbeordnung unterstehenden Pflegerinnen sind von dem Zehnstundentag der Arbeiterinnen ausgeschlossen.
Der § 154 der Gewerbeordnung bestimmt, daß diese Vergünstigung, diese Regelung auf die Angestellten der Heilanstalten und Genesungsheime keine Anwendung finden soll.
Also hier sollte auch entschieden Wandel geschaffen werden.
Eine Regelung ist da nicht nur im Interesse der Gesundheit des Personals notwendig, sie ist auch notwendig (c ) im Interesse der Patienten selbst, die zu verpflegen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Beruf der Pfleger und Pflegerinnen ist besonders aufreibend.
Das ständige Unglück der Leidenden, das dem Personal vor Augen schwebt, bringt die Nerven in einen gewissen Aufruhr; die unvermeidlichen Nachtwachen nutzen die Kräfte rasch ab, und wenn dazu noch überlange Arbeitszeiten kommen, zu kurze Ruhepausen, eine ungenügende Erholungsmöglichkeit, und so ein weiterer Kräfteverfall eintritt, dann ist es unmöglich, daß die Pfleger und Pflegerinnen jenes Maß an geistiger und körperlicher Kraft, Sorgfalt und Geduld aufwenden können, das im Interesse der Kranken gefordert werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Personal der Irrenanstalten ist unter den erwähnten Gruppen wohl als das angestrengteste anzusehen, weil da die zu behandelnden Kranken ein ganz befonderes Maß von Aufmerksamkeit erfordern.
Ich darf nur ganz kurz auf eine Anstalt hinweisen es ist die Anstalt Buch bei Berlin —, von der bekannt ist, daß in den Jahren 1906 bis 1908 drei Pflegerinnen und ein Pfleger geisteskrank geworden sind, und daß mehrere andere Selbstmordversuche, gewiß nur wegen Übereizung der Nerven, verübt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Die Stellung des gesamten Personals so wird von den beteiligten Verbänden weiter verlangt soll mehr vereinheitlicht werden; d. h. die rechtliche Stellung des gesamten Personals soll eine Vereinheitlichung erfahren.
Es gibt eben immer noch kleinere Anstalten, bei denen das Personal der Gesindeordnung unterstellt ist.
Vielleicht würde darüber vom Reichsjustizamt ein Gutachten erholt werden können.
Die Organisationen glauben eben, solange da keine einheitliche Rechtsprechung besteht, solange das Personal nicht einheitlich unter die Gewerbe- (v) ordnung eingegliedert ist, daß es recht schwer sein wird.
selb t auch wenn Erhebungen in den einzelnen staaten über seine Verhältnisse gepflogen sind, Bundesfür das Personal ein Gesetz zu schaffen, das die Verhältnisse in zufriedenstellender Weise regeln soll.
Jedenfalls aber möchte ich den Bundesrat bitten, daß er für das der Gewerbeordnung einstweilen unterstellte Personal von seiner Befugnis nach Z 120s Abs.
3 der Gewerbeordnung Gebrauch macht und die Leute dieser Heilanstalten unter diejenigen Betriebe einreiht, die durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit in ihrer Gesundheit gefährdet sind und geschützt werden sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe vorhin darauf Bezug genommen, daß die Krankenziffern des Personals sehr hoch sind, und auch der Herr Vorredner hat auf eine Statistik hingewiesen, die von beteiligter Seite herausgegeben worden ist.
In dieser Statistik ist darauf hingewiesen, daß ein Drittel des Personals so habe ich ihn verstanden in einem Jahre erkrankt ist.
Ich habe genauere Zahlen dieser Statistik.
Sie hat sich auf 2500 Schwestern bezogen; davon haben 1050 angegeben, daß bei ihnen erhebliche Überanstrengungen zu konstatieren waren.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
959 das sind etwas über 38 Prozent blieben zwar gesund, aber 741, also 29V- Prozent, waren einmal krank, und 800 Pflegerinnen, das sind 32 Prozent, sind häufiger krank gewesen.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
In den Jahresberichten der Irrenanstalten ist auch darauf hingewiesen, daß besonders die gesundheitlichen Verhältnisse der weiblichen Pflegerinnen kein erfreuliches Bild geben.
Es darf auch noch auf die eingehenden Darlegungen verwiesen werden, die in dem vorher von mir 872 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
(Schwarz (Schweinfurtj, Abgeordneter.)
M erwähnten Buche von Streiter niedergelegt sind.
Ich will heute das hohe Haus nicht zu lange aufhalten.
In dem Werke findet sich gerade auch über diesen Punkt wertvolles Material.
Es wird dann von den beteiligten Organisationen noch gebeten, daß man dazu übergehe, mehr als bisher an die Errichtung von staatlichen Krankenpflegeschulen zu denken, für die ein obligatorischer Besuch vorgeschrieben wäre, daß man also staatliche Fachlehrkurse durchführen möge mit einheitlicher Prüfungsordnung.
Die Leute weisen darauf hin, daß so, wie die Verhältnisse jetzt liegen, an einen Stamm von geschulten, brauchbaren Leuten nicht gedacht werden kann.
Es ist das ein Schaden für den Krankenpflegerstand selbst, weil das ganze Personal in der Hauptsache nach der großen Masse beurteilt und dementsprechend auch schlecht entlohnt wird.
Es wird überlange Arbeitszeit verlangt und nur geringer Lohn dafür gegeben.
So, wie viele Leute jetzt stellenweise den Anstalten einverleibt sind, schädigen sie den Ruf des vorgebildeten brauchbaren Personals.
Es sind mir sogar Anstalten bekannt, in deren Dienstordnungen zwar bestimmt ist, daß vorbestrafte Personen keine Aufnahme finden können, daß aber trotzdem solche vorbestraften Personen, zum Teil mit erheblichen Resten, Aufnahme gefunden haben.
(Hört!
hört!)
Es tritt eben ein zu häufiger Wechsel des Personals ein.
Es wird darauf hingewiesen, daß, solange die verbündeten Regierungen sich nicht mehr um die Ausbildung kümmern, die Leute vielfach zum Teil den privaten Ausbildungsanstalten überantwortet sind, die dann sehr hohe Gebühren verlangen.
Auch die Stellenvermittler, die durch das Stellenvermittlungsgesetz jetzt eingeschränkt sind, sind, obwohl sie selbst vielfach von den Verhältnissen keinen blassen Dunst haben, dazu übergegangen, solche Schulen (L) zu errichten und den Leuten dafür sehr hohe Beträge abzunehmen.
Es werden 5 Mark für die Stunde, 75 Mark für den Kurs verlangt.
(Hört!
hört!)
Der große Fortschritt der medizinischen Wissenschaft das hat der Herr Vorredner schon angedeutet erfordert unbedingt auch ein gut geschultes Krankenpflegepersonal.
Daß dann die Gesundheit des Personals und das ist ja unter diesem Kapitel einschlägig unter dem bisher beliebten System der Verköstigung ebenfalls leidet, kann nicht gut bestritten werden.
Es ist in zahlreichen Anstalten zu bemerken, daß ungenügende Mahlzeiten, geringwertige Speisen verabreicht werden, und hauptsächlich eine gewisse Einseitigkeit der Mahlzeiten vielfach beklagt werden muß.
Das wird auch von der Heeresverwaltung anerkannt.
Ich darf daran erinnern, daß gerade die Heeresverwaltung in dem vorliegenden Etat 1912 für Lazarett- und Krankenpflegekosten ein Mehr von 131148 Mark aufgewendet hat, und daß sie dadurch die Verköstigung nicht nur für die Kranken, sondern auch für das Krankenpflegeperfonal verbessern will.
Die Heeresverwaltung begründet ihre Mehrausgabe auch damit, daß sie sagt, es solle dem Krankenpflegepersonal durch die Verabreichung einer reichlicheren, kräftigen und schmackhafteren Nahrung, die in der jetzigen Form der Geschmacksrichtung gesunder Menschen nicht immer zusagt, eine Verbesserung zuteil werden.
Es wäre nur zu wünschen, daß dieses gute Beispiel, mit dem die Heeresverwaltung vorgegangen ist, Nachahmung bei den verschiedenen Behörden fände, denen das Krankenpflegepersonal unterstellt ist.
Auch im Wohnungswesen könnte noch sehr viel geändert werden.
In den Irrenanstalten ist das Schlafen in den verschlossenen Krankensälen die Regel.
Ich sehe ja ein, daß da der Aufsicht wegen nicht gut eine Änderung stattfinden kann; aber ich mache darauf aufmerksam, daß (0) gerade in den Irrenanstalten, wo die Kranken vielfach auch zur Nachtzeit doch unruhig sind, von einem richtigen gesunden Schlaf des Personals nicht die Rede sein kann, und daß man deswegen als Entgelt dazu übergehen möchte, ihm durch genügende Erholungspausen wieder einen Ausgleich zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Einer wichtigen Forderung plant man ja jetzt entgegenzukommen, nämlich einer besseren Ausgestaltung der Versicherung.
Der Herr Vorredner hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß bisher die Versicherung für das Krankenpflegepersonal nicht in einheitlicher Weise geregelt war, und daß es große Lücken aufwies.
Nun hat ja und das ist von den Beteiligten mit großer Freude aufgenommen worden der Herr Staatssekretär erklärt, daß bis zum Herbst ein Gesetz vorgelegt werden soll, in dem wie ich nach seinen Äußerungen vermute wenigstens die Unfallversicherung gesichert werden soll.
Ich habe heute von seiten des Herrn Regierungsvertreters vernommen, das alles Personal, das „in gemeinnütziger Weise ''arbeitet, unter diese Unfallversicherung aufgenommen werden soll.
Wir haben von dem Herrn Staatssekretär gehört: Krankenpflegerpersonal, dann unsere braven Feuerwehrleute, für die es höchste Zeit ist, daß auch für sie eine derartige Fürsorge betätigt wird, (sehr gut!
im Zentrum) und Lebensretter.
Vielleicht ist es nun in dem Gesetze auch schon vorgesehen, aber ich erlaube mir doch darauf aufmerksam zu machen: man könnte in einem Aufwaschen auch noch das Sanitätspersonal dazu nehmen.
Auch für diese Leute wäre eine derartige Regelung ein gewisses Bedürfnis.
Sie stellen ihre Kräfte genau so wie die Feuerwehrleute in uneigennütziger Weise in den Dienst der Gesamtheit.
Unfälle sind bei allen beteiligten Gruppen nicht selten, (v) Ich erkenne also dankbar an, daß man versucht, einen Schritt weiter zu gehen.
Der Reichstag wird gewiß im Herbste nicht säumen, das Gesetz so bald wie möglich zur Verabschiedung zu bringen.
Hoffen wir nur, daß die Vorlegung auch prompt erfolgt.
In den Irrenanstalten besonders kommen ja sehr häufig Verletzungen vor.
Ich nehme an, daß unter die Unfälle auch all das aufgenommen wird, was den Pflegern und Pflegerinnen durch die Kranken selbst an Unbilden zugefügt wird.
Meine Herren, ich war schuldig, eine etwas ausführlichere Begründung deswegen zu geben, um eben auf sicherere Annahme unserer Anträge oder vielmehr der Wünsche des Personals durch das Gesundheitsamt rechnen zu können.
Mit nur ganz kurzen Sätzen möchte ich mich nun noch einer anderen Berufsgruppe zuwenden, der Berufsgruppe der Glasarbeiter.
Der Neuling findet ja beim Nachlesen der stenographischen Berichte, daß zu dem Gegenstände wirklich nichts Neues mehr zu sagen übrig bleibt.
Auf der linken Seite des Hauses sind wiederholt durch Anträge und Resolutionen eine Reihe von Forderungen erhoben worden, die eine Besserstellung der Verhältnisse der Glasarbeiter herbeiführen sollten.
Auf der rechten Sette sind aber diese Forderungen zumeist auch aus dem Grunde bekämpft worden, daß die deutsche Glasindustrie dadurch sehr gefchädigt würde und mit dem Ausland nicht mehr konkurrieren könne; und das sei auch nicht im Interesse der Glasarbeiter gelegen.
Das Zentrum hat damals den goldenen Mittelweg eingeschlagen und steht auch heute noch auf dem Standpunkt, daß die Forderungen, welche es in seiner eigenen Resolution erhob, sehr wohl verwirklicht werden könnten.
Es würden dann der Glasarbeiterschaft erhebliche Vorteile gegenüber den jetzigen Verhältnissen zugewandt werden, und Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März1912.
873 (Schwarz sSchweiiifurtj, Abgeordneter.)
(L) andererseits würde die deutsche Glasindustrie dadurch gewiß keine Schädigung erfahren.
Eine Antwort vom Bundesrat auf die früher eingebrachten Resolutionen steht noch aus.
Deswegen hat es auch meine Partei in dieser Session unterlassen, eine neue diesbezügliche Resolution einzubringen.
Wir stehen aber auch heute noch auf dem Standpunkt, daß in diesem Beruf nach unseren damaligen Wünschen noch gar manches geändert werden könnte.
Die Resolution des Zentrums, eingebracht durch vr.
Schaedler, Dr. Hitze und Trimborn, wünschte dortrnals, daß eine Verordnung erlassen werden solle, welche die Arbeit in der Glasindustrie den besonderen Verhältnissen gemäß regeln soll und die Nacht- und die Sonntagsarbeit tunlichst einschränken möge.
Eine Verkürzung der Arbeitszeit für die Personen, welche am Feuer stehen, ist gewiß besonders notwendig.
Geeignete Schutzvorrichtungen an den Gas- und Feuerösen könnten überdies das Unerquickliche mildern, was in dieser Arbeit am Feuer liegt.
Einzelne Betriebe sind da ja schon mit Erfolg vorangegangen.
Es wäre nur zu wünschen, daß die anderen Betriebe nachfolgen, eventuell durch gesetzliche Verordnung dazu gezwungen werden.
Daß die Nachtarbeit bei den jugendlichen Arbeitern sehr nachteilig wirkt, braucht nicht erst mit viel Worten begründet zu werden.
Trotz des Verbots ist, wie in den Berichten der Gewerbeinspektoren nachzulesen ist, die Kinderarbeit immer wieder wahrzunehmen.
Die Ausnahmen dann, welche von dem Verbot der Sonntagsarbeit erlaubt sind, werden von den Betliebsunternehmern vielfach mißbraucht.
Die Sonntagsarbeit könnte sehr wohl eingeschränkt werden, mit Ausnahme natürlich der notwendigen Arbeiten, welche zur Unterhaltung des Feuers an den Ofen betätigt werden müssen.
Wie gesagt, es sind das eine Reihe von Punkten, deren baldige Lösung eben doch im Interesse des Personals (K) nur dringend zu wünschen ist.
Ich hoffe nur, daß die Resolutionen, welche das Haus in früheren Perioden hier gefaßt hat, bald auch durch die Ausführung der darin enthaltenen Wünsche eine praktische Gestaltung erlangen möchten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, mit wenigen Worten möchte ich die Resolution begründen, welche meine politischen Freunde unter Nr.
238 der Drucksachen Ihnen vorgelegt haben.
Diese Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Verordnung auf Grund des § I05ä der Gewerbeordnung tunlichst bald einer Revision, insbesondere dahin zu unterziehen, daß die volle Arbeitsruhe an den Weihnachts-, Oster- und Pfingstfeiertagen in den Metall-, Hütten- und Walzwerken gesichert wird.
Es handelt sich bei dieser Angelegenheit vornehmlich um die Zinkhüttenarbeiter, in deren hygienischem und sanitärem Interesse unsere Fraktion geglaubt hat, diese Resolution Ihnen vorlegen zu sollen.
Die Zinkhüttenarbetter wünschen mit Recht, daß die Zinkschmelzer an den drei höchsten christlichen Festen im Jahre arbeitsfrei find, (sehr richtig!
im Zentrum) mit anderen Worten, daß an diesen Tagen, also zu Weihnachten, Ostern und Pfingsten, an den Reduktionsöfen die Arbeit vollständig ruht.
Das ganze Jahr hindurch müssen diese Zinkhüttenarbeiter, speziell die Ztnkschmelzer, ihre Schichten Verfahren, gleichviel, ob es Sonntag, Feiertag oder Werktag ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Noch am ersten Weihnachtsfeierlage 1911 z.
B. haben die ( i) Arbeiter auf der Zinkhütte Münsterbusch arbeiten müssen.
Die Zinkhüttenarbeiter stellen diese Forderung in ihrem eigenen Gesundheitsinteresse mit vollem Recht, denn diese Forderung ist durchaus begründet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie beschäftigt auch nicht zum erstenmal den Reichstag.
Bereits am 13.
März 1905 habe ich die Ehre gehabt, von dieser Stelle aus diese Forderung vorzutragen.
Es hat dann der damalige Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Herr Graf Posadowsky, am 3.
Februar 1906 hier im Hause bet Gelegenheit der Beratung seines Etats aus eigener Initiative folgendes ausgeführt, nachdem er vorher betont hatte, daß ich im Jahre vorher diese Anregung bezüglich der Zinkhüttenarbeiter gegeben habe: Bet der in Angriff genommenen allgemeinen Revision der hinsichtlich der Sonntagsruhe vom Bundesrat zugelassenen Ausnahmen wird auch diese Anregung eine eingehende Prüfung erfahren.
Auch sind wiederholt Petitionen seitens des christlichsozialen Metallarbeiterverbandes in der gleichen Richtung, in der sich unsere Resolution bewegt, an den Reichstag gerichtet worden.
Die letzte in dieser Beziehung vorgelegte Petition ist am 1.
Mai 1907 in der Petitionskommission des Reichstags verhandelt und durch einstimmigen Beschluß dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen worden.
Mit Recht führten in dieser Petition die Antragsteller aus, daß sie die feste Hoffnung hegten, daß der Reichstag die berechtigten Forderungen der Zinkhüttenarbeiter erfüllen werde, damit diesen einmal ermöglicht werde, an den höchsten Feiertagen sich als Christen und Menschen zu fühlen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich sage: mit Recht haben die Zinkhüttenarbeiter das ausgeführt; denn es gibt tatsächlich keine Arbeitergruppe in Deutschland, welche so wenig über (v) freie Tage verfügt wie gerade diese Zinkhüttenarbetter.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich brauche wohl nicht des näheren auszuführen, aus welchen Gründen die Sonntagsruhe wenigstens an den drei höchsten christlichen Festen, also an 6 Tagen des Jahres, für die Zinkhüttenarbeiter gefordert wird.
Schon die Rücksichtnahme auf die Gesundheit der Arbeiter erfordert gebieterisch diese Ruhe.
Es bedarf wohl auch nicht des Hinweises darauf, daß diese Arbeiter ständig bei einer hohen Temperatur von 30 bis 35 Grad an den Ofen arbeiten müssen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich brauche wohl auch ferner nicht darauf hinzuweisen, daß diese Leute gezwungen sind, stets gesundheitsschädliche Dämpfe einzuatmen.
Ich will nur betonen, daß diese unausgesetzte schwere und abstumpfende Arbeit in den Zinkhütten schädigend auf die Gesundheit der Arbeiter einwirken muß.
Alles das sind Umstände, die zur Folge haben, daß notorisch die Zinlhüttenarbeiter durchweg mit 50 Jahren invalide sind, (hört!
hört!
im Zentrum) oder dann doch nur noch in der Lage sind, leichte und wenig lohnende Arbeit zu verrichten.
In dieser Beziehung finden wir in den Veröffentlichungen des Reichsgesundheitsamts, Band 17, eine Ausführung, die bezeichnend ist, in der rundweg zugegeben wird: „das Endergebnis (für die Zinkhüttenarbeiter) ist ein vorzeitiges Atter, welches den Arbeitern etwa schon im 40.
Lebensjahr die Arbeit erschwert ''.
Das sagt das Reichsgesundheitsamt selbst.
Meine Herren, diese Erwägungen rechtfertigen wahrhaftig vom sanitären Standpunkte aus die Forderung der Ztnkhüttenarbeiter nach einigen freien, nach einigen wenigen Ruhetagen im Jahre.
122 874 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
(Nacken, Abgeordneter.)
Aber auch vom sozialen, ethischen und religiösen Standpunkt aus muß diese Forderung befürwortet werden.
Ich will auf diese Gesichtspunkte in diesem Augenblick, bei Beratung des Etats des Gesundheitsamts, nicht näher eingehen.
Es genügt, darauf hingewiesen zu haben, daß diese stabile Sonntagsruhe in geistiger, sittlicher und religiöser Hinsicht diese Zinkhüttenarbeiter immer mehr abstumpfen muß.
Nun weiß ich zwar, daß von den Herren Werksbesitzern diesen Bestrebungen der Arbeiter besonders zwei Argumente entgegengehalten werden.
Einmal führt man dagegen an, daß es technisch nicht angängig sei, die Ofen so lange stehen zu lassen.
Dann sagt man zweitens, die Industrie1könne1den auf diese Weise entstehenden Produktionsausfall nicht ertragen.
Darauf ist aber zu erwidern, 1 daß diese Forderung1praktisch1wohl durchführbar ist.
Es ist nicht richtig, daß das Abstopfen der Ofen technisch nicht durchführbar sei oder sogar den Ruin der Ofen bedeute.
Nach dem1heutigen1Stande der Technik ist es möglich, die Ofen ohne erheblichen Schaden eine Zeitlang stillstehen zu lassen.
Das beweist einfach die Erfahrung.
Noch Ende der achtziger und Anfang der neunziger Jahre hat der Betrieb auf einer Zinkhütte des Aachener Bezirks mehrere Tage lang um die Weihnachtszeit geruht.
Im Jahre 1903 sind die Ofen der Zinkhütte Münsterbusch zwecks Reparatur ausgeblasen worden, und im Verlauf einer Woche waren sie wieder vollauf betriebsfähig.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ein weiterer Beweis für die Durchführbarkeit dieser von den Zinkhüttenarbeitern aufgestellten und in unserer Resolution niedergelegten Forderung ist im Herbst 1904 anläßlich des Streiks auf der Zinkhütte Münsterbufch erbracht worden.
Damals haben volle zwei Wochen die Ztnköfen stille gelegen, ohne bedeutenden Schaden genommen zu haben; (hört!
hört!
im Zentrum) und gelegentlich einer Reparatur im Jahre 1910 haben diese Ofen im geladenen Zustande 48 Stunden dagestanden.
Ich könnte Ihnen noch mehrere andere Vorkommnisse vor Augen führen, wo dieselbe Beobachtung gemacht worden ist.
Auch der zweite Einwand ist nicht stichhaltig, der Einwand, die Industrie könne den Produktionsausfall nicht ertragen.
Dieser Einwand läßt sich meines Erachtens nicht aufrecht erhalten.
Wenn die angestrebte Bestimmung durch den Bundesrat erlassen würde, so müßten die Ofen dreimal im Jahre an zwei Tagen ruhen.
Es fielen also 6 Produktionstage aus.
Infolge dieser 48 ständigen Ruhezeit der Ofen würden bei einer Hütte, die 28 bis 30 Tonnen Produktion pro Tag hat, im einzelnen Falle höchstens 36 000 Kilogramm weniger produziert werden.
Außer dem Produktionsausfall käme meines Erachtens an den 6 Tagen im Jahr dann nur noch der vergeblich verbrauchte, also unrentable Kohlenverbrauch in Betracht.
Hierbei ist aber in Berücksichtigung zu ziehen, daß an solchen Tagen keine prima Kohlen verflocht zu werden brauchen, wie das bet normaler Arbeit nötig ist; sondern daß mit ganz billiger Kohle die Temperatur in den Ofen an diesen Tagen aufrecht erhalten werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei einer Zinkhütte mit einer Produktion, wie ich sie eben angegeben habe, würde die angestrebte Sonntagsruhe an unnützem Kohlenverbrauch für 2 Feiertage 4 Doppellader Kohlen erfordern.
Im Jahre kämen also 12 Doppelwaggons Kohlen in Frage.
Aus diesen Ausführungen erhellt, daß es nicht angängig ist, einer solchen Forderung entgegenzuhalten, durch Einführung dieser von den Arbeitern gewünschten Sonntagsruhe werde die in Frage stehende Industrie schwer ge- (v) schädigt oder gar dem Ausland gegenüber konkurrenzunfähig gemacht.
Gegenüber aber einer nur geringfügigen Schädigung darf man meines Erachtens nicht außer acht lassen, was denn auf der andern Seite für ein Gewinn steht: das ist die aus einer solchen Ruhe entspringende Wohltat für die Arbeiter.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier ließe sich auch noch die Frage auswerfen: was gereicht denn der Volkswohlfahrt mehr zum Nachteile, diese geringe Verminderung der Produktion, die übrigens durch Erweiterung von Anlagen und durch Mehreinstellung von Arbeitern wett gemacht werden kann, oder aber die Verringerung der Volksgesundheit und der Volkskraft
Wenn das Interesse von Hunderten von Arbeitern etwas erheischt, dann sollte doch wahrlich nicht der Kostenpunkt für eine Erweiterungsanlage oder für eine Mehreinstellung von Arbeitern ausschlaggebend sein!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Schließlich will ich bezüglich der hier in Frage stehenden Angelegenheit noch auf England verweisen.
In England ist der Beweis dafür erbracht worden, daß ohne wesentliche Schädigung der betreffenden Werke die Sonntagsruhe in den Zinkhütten durchgeführt werden kann.
In England ist es etwas ganz Selbstverständliches, daß der Zinkhüttenbetrieb an den Sonn- und Feiertagen ruht.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Daraus ersehen Sie, daß durch unsere Forderung nicht etwas Unmögliches begehrt wird.
Sie sehen daraus, daß es sogar möglich ist, über das in unserer Resolution niedergelegte Verlangen noch weiter hinauszugehen.
Man könnte in diesem Augenblicke meines Erachtens schon fordern, daß an allen Sonn- und Feiertagen in den Zinkhütten völlige Sonntagsruhe Platz greife.
So weit (D) gehen wir aber zurzeit nicht, obgleich es wohl außer Zweifel steht, daß die Zeit recht nahe ist, wo man auch diese Forderung bringen kann.
Einen weiteren Beweis dafür, daß es möglich ist, diese Ofen ohne Schädigung einige Zeit ruhen zu lassen, erbringen auch unsere Bleihütten.
In den Bleihütten bei uns in Deutschland ist die Sonntagsruhe an den höchsten christlichen Festen durchgeführt, und fretwilligerweise wird von seiten der Bleihütten auch meistens an den übrigen Sonn- und Feiertagen gefeiert.
Aus diesen kurzen Darlegungen mögen Sie erkennen, daß wir in der vorliegenden Resolution einen durchaus berechtigten, wohlbegründeten und gewiß nicht unbescheidenen Wunsch der Ztnkhüttenarbeiter Ihnen und dem Bundesrat unterbreiten.
Ich bitte Sie daher, dieser Resolution zuzustimmen, und ich knüpfe daran die Erwartung, daß nunmehr der Bundesrat sich diesem Wunsche freundlich gegenüberstellen möge; denn meines Erachtens hat auch der Bundesrat wahrlich ein Interesse daran, daß eine gesunde, geistig und sittlich hochstehende, christlich denkende Arbeiterschaft in Deutschland erhalten bleibt.
Das liegt nicht nur im Interesse der Industrie selbst, sondern auch im Interesse des Reichs und des Staates.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mir erlauben zu bemerken, daß nach den Erhebungen, die stattgefunden haben, die bisherige Zinkhüttenordnung auf die Hebung des Wohls der darin beschäftigten Arbeiter durchaus vorteilhaft eingewirkt hat.
Es sind darüber etugehende wissenReichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
875 (Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern.)
M schaftliche Untersuchungen durch den Gewerberat Kranz in Oppeln angestellt und veröffentlicht worden, die unwiderleglich beweisen, daß diese Behauptung richtig ist.
Gleichwohl beabsichtigt der Bundesrat, nicht bei der bisherigen Verordnung stehen zu bleiben, sondern es sind bereits Verhandlungen eingeleitet worden, um sie im Sinne eines verstärkten Arbeiterschutzes zu revidieren; im Laufe des Sommers werden Arbeitgeber und Arbeitnehmer unter Zuziehung geeigneter Sachverständiger gehört werden, und es wird dann auf Grund der Erhebungen eine erneute Vorlage an den Bundesrat gemacht werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krings (Neuwied).
Kriugs (Neuwied), Abgeordneter: Meine Herren, bei dem Titel Reichsgesundheitsamt möchte ich die Aufmerksamkeit kurz auf die große Staubbelästigung lenken, unter der die Bewohner der ländlichen Gemeinden infolge der neuen Verkehrsmittel, der elektrischen Bahnen und der Autos, leiden.
Wer heutzutage das sehr zweifelhafte Vergnügen hat, in einer schönen Gegend an einer Landstraße zu wohnen, welche noch dazu nach einem sehr besuchten Luftkurort führt, der wird zugeben müssen, daß das Wohnen unter solchen Verhältnissen zu einer Plage werden kann, die nicht nur lästig, sondern auch im höchsten Grade gesundheitsschädlich ist.
(Sehr richtig!)
Unser seit 25 Jahren im Bezirk wohnender Arzt hat wiederholt in Eingaben an die Kreisverwaltung darauf hingewiesen, daß gerade in den Häusern, welche in den betreffenden Orten an der Landstraße liegen, der Prozentsatz der an infektiösen Krankheiten erkrankten Leute und besonders der Kinder bedeutend höher ist als in anderen Teilen der betreffenden Gegend.
Wer es (W beobachtet hat, wie der bei trocknem Wetter schon nach zwei Tagen sich ansammelnde Staub durch die elektrischen Bahnen alle zehn Minuten und noch häufiger durch Autos aufgewirbelt wird, und dadurch die Anlieger fortwährend belästigt werden, der muß mir zugeben, daß es dabei ganz unmöglich ist, überhaupt seinen Garten zu benutzen und den Ertrag des Gartens zu genießen.
Meine Herren, Sie sreuen sich hier in der Stadt und besonders, wenn Sie in die Sommerfrische gehen, über einen schönen Sonnenschein.
Wir sind auf dem Lande an solchen Plätzen beinahe so weit gekommen, daß es uns mehr freut, wenn unser lieber Herrgott etwas gehörig Regen schickt.
(Heiterkeit.)
Nun werden Sie mir vielleicht entgegenhalten, wir könnten ja einen Sprengwagen anschaffen.
Aber meistens genügen die in ländlichen Gemeinden vorhandenen Quellwasserleitungen nicht, um Sprengungen in so ausgibiger Weise durchzuführen, wie das in solchen Fällen nötig wäre.
Nun sind ja bezüglich der Autos Bestimmungen wegen des Langsamfahrens in geschlossenen Ortschaften, und zwar nicht über 15 Kilometer in der Stunde erlassen worden.
Wir haben auch eine Stoppuhr angeschafft, um die Übertreter dieser Bestimmungen zur Bestrafung bringen zu können; aber die Freude über unsere Erfolge hat nicht lange gedauert.
Es wurde durch schöffengerichtliches Urteil auf Einspruch ausgesprochen, daß beinahe drei Viertel der Ortschaften, die h als zu den geschlo sehen werden könn die hohe Reichsreg wirkt, daß derav wonach beinahe er in Frage kommen, überhaupt nicht senen Teilen dieser Orte gehörig angeen.
Ich möchte nun darum bitten, daß erung auf die Einzelstaaten dahin einige schöffengerichtliche Entscheidungen, drei Viertel der ländlichen Ortschaften als nicht zum Ortsbezirk gehörig betrachtet werden.
nicht mehr möglich sind.
Wenn, wie das in ländlichen (6) Gemeinden unvermeidlich ist, an einigen Straßen hin und wieder Lücken in der Ausbauung vorhanden sind, so ist das ja in gesundheitlicher Beziehung nur erfreulich.
Wir haben z.
B. die Tatsache zu verzeichnen, daß wir nur aus Rücksicht auf den Heimatsschutz eine Reihe von Parzellen in unserer ländlichen Bauordnung freigelassen haben, um den Blick auf eine am Bergeshang liegende Kirche zu ermöglichen und um das Bild der Gegend nicht weiter zu schädigen.
Wenn man in den Fabrikbetrieben die Arbeiter gegen Staub schützt, so muß man auch die Fußgänger und die Anwohner der Landstraßen gegen diese große Gefahr für Gesundheit und Leben schützen können.
Es ist ja in den Debatten der letzten Tage wiederholt von dem Jungbrunnen gesprochen worden, welcher das Land für die Großstädte und die Jndustriebezirke bildet.
Sorgen Sie dafür, meine Herren, daß die Landflucht nicht noch größer wird.
Ich kenne Ortschaften an unserem schönen großen Rheinstrom, wo die Häuser an den Hauptautoverkehrsstraßen vollständig leer stehen und unverkäuflich geworden sind.
Zwingen Sie die kleinen Rentner, die kleinen Besitzer auf dem Lande und die Beamten von industriellen Anlagen nicht, daß sie durch diese Plage noch weiter in die Städte getrieben werden, und sorgen Sie dafür, daß dadurch die Steuerkraft der ländlichen Gemeinden nicht vollständig erschüttert wird.
Sagen Sie nicht, die ländlichen Gemeinden hätten nichts für die allgemeine Wohlfahrt und Gesundheitspflege getan.
Auf dem Lande, besonders in den industriell gemischten Bezirken, deren wir ja am Rhein sehr viele haben, ist für Wohnungsfürsorge und durch Einstellung von Gemeindeschwestern für Krankenpflege ebenso viel getan worden, wie in den Städten.
Wir haben sehr große Flächen von Waldungen nicht allein in den Gemeinden, sondern auch in den Märkerschaften, deren Reinertrag in den letzten (v) Jahrzehnten kaum 1 bis 2 Mark pro Morgen beträgt, obwohl wir einen großen Teil derselben wegen des darunter liegenden Bimssandes hätten verkaufen oder verpachten können.
Ich meine, das sind doch Opfer genug, welche das Land aufgebracht hat, Opfer, größer als die mancher großer Städte mit ihren niedrigen Kommunalabgaben.
Sorgen Sie dafür, daß die Gemeinden in der Lage bleiben, diese Opfer zu bringen, und verleiden Sie nicht noch mehr den Leuten das Wohnen auf dem Lande, damit dieser Jungbrunnen der Städte denselben auch erhalten bleibt zum Wohle des Vaterlandes.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die durch die Autos entstehende StauLplage kann durch Anordnungen des Gesundheitsamts nicht bekämpft werden, sondern nur im Wege der besseren Herstellung der Straßen.
Die Bekämpfung der Staubplage ist im wesentlichen eine straßenbautechnische Frage.
Es hat sich nun vor einiger Zeit ein internationaler Straßenkongreß gebildet und zu den Vorbereitungen für die Kongreßverhandlungen ist ein deutscher Ausschuß gebildet worden, mit dessen Vorsitz ich beauftragt bin.
In diesem Ausschüsse und demnächst auf dem internationalen Kongresse wird diese Frage auf das eingehendste geprüft werden.
Hierzu sind bereits alle Vorbereitungen getroffen, und es steht zu hoffen, daß dabei auch Abhilfemittel gegen diese Staubplage gefunden werden.
Insoweit dieselbe eine Schädigung für die angrenzende Landschaft mit sich bringt, haben wir die biologische Anstalt ersucht, schon diesen Sommer dahingehende exakte Versuche anzustellen.
Die 122 »876 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
(Dr. Letvald, Abgeordneter.)
() Untersuchungen werden durch die Mitteilungen der biologischen Anstalt auch zur Kenntnis des Reichstags gelangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duffner.
Dnffner, Abgeordneter: Im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen v. Posadowsky möchte ich mir hier nur wenige Bemerkungen gestatten und darauf hinweisen, daß die von ihm festgestellten Mißstände nicht allein Geltung haben für das Gebiet der Unstrut, der Saale, der Wipper und Elbe, auch nicht allein für das Gebiet der Chlorkaliumtndustrie, sondern es gilt das, soweit die Verseuchung -er Flutzwiisser in Betracht kommt, für die Mehrzahl der übrigen industriellen Unternehmungen und Industriegebiete überhaupt.
Wir erleben es ja fast tagtäglich, daß unsere Zellulosefabriken, die Holzindustrie, die Metallindustrie usw.
im Kampfe liegen einmal mit den Behörden, mit den landwirtschaftlichen Interessenten, mit der Fischerei, auch mit der Allgemeinheit.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß es sehr schwierig ist, hier den notwendigen Ausgleich zu schaffen; aber dieser Ausgleich muß geschaffen werden, sollen nicht einzelne Teile unseres gewerblichen Berufslebens durch die wirtschaftliche Konkurrenz anderer Teile schwer geschädigt und schließlich vernichtet werden.
Einzelne Industrien sind heute schon vielfach nicht mehr in der Lage, die ihnen von seiten der Aufsichtsorgane aufgelegten Auflagen, Vorschriften usw.
in technischer wie finanzieller Beziehung zu tragen, Auflagen freilich, die ihnen im Interesse der Allgemeinheit, der Volksgesundheit, im Interesse auch der Arbeiterschaft auferlegt werden müssen.
Aber, meine Herren, es ist doch bedauerlich, wenn man sieht, daß infolge dieser Auflagen der eine oder andere industrielle Erwerbszweig eingehen muß, und damit weiten Gebietsteilen auch Etnkommens (W Möglichkeiten entzogen werden.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Dnffner, Abgeordneter: Nun hat der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky die reichsgesetzliche Regelung dieser Frage gewünscht, soweit die Chiorkaliumindustrie in Betracht kommt, und der Herr Staatssekretär l) r. Delbrück hat die Prüfung dieser Angelegenheit zugesagt.
Ich möchte anregen, daß diese Prüfung auf die Verseuchung unserer Flußläufe durch industrielle Abwässer überhaupt ausgedehnt wird und zwar in dem Sinne, daß die staatlichen Institute, die chemischen und technischen Versuchsanstalten, die technischen Hochschulen usw.
überhaupt jene Institute, die hier in Frage kommen, sich mit dieser Angelegenheit beschäftigen, die verschiedenartigen Abwässer untersuchen und Mittel und Wege zu schaffen suchen, um den Schäden, welche einmal die Landwirtschaft, dann aber auch andere Jnteressenkreise, von denen ich gesprochen habe, von diesen Abwässern haben, Einhalt zu tun.
Es liegt hier ein allgemeines öffentliches Interesse vor, so daß dieKosten dieser Untersuchungen nicht allein derJndustrie überlassen bleiben dürfen.
Nun hat der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts vorhin angeführt, daß der Reichsgesundheitsrat bereits Gutachten erstattet habe.
Ich bin aber der Meinung, daß sich diese Gutachten nicht allein auf die Frage beschränken sollten, welcher Grad von Verseuchung der Flüsse noch zulässig ist, sondern daß diese Gutachten auch untersuchen sollten, inwieweit es möglich ist, eine wirksame Unschädlichmachung -er Abwässer überhaupt herbeizuführen.
Ich wünsche also, meine Herren, daß unsere Industrie, welche mit Vorschriften, mit Auflagen, Strafen und dergleichen von seiten der Gewerbeinspektionen und der Aufsichtsbehörden im allgemeinen schon stark genug (0) belastet ist, gerade in bezug auf die Abwässerfrage eine wirklich praktische Hilfe findet in dem Sinn, wie ich es ausgeführt habe.
Eine solche Hilfe wird dann auch den übrigen in Betracht kommenden Faktoren, der Landwirtschaft, den Fischereiintereffenten und der Allgemeinheit zugute kommen.
(Bravo!
im Zentrum) Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen den Titel 1 selbst sind Einwendungen nicht erhoben worden; ich erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Es liegen Resolutionen vor: 1.
1 betreffend die Arbeitsverhältnisse, 2.
1 betreffend die Gesundheitsverhältnisse der Arbeiter der chemischen Industrie, 3.
1 betreffend den Wein, 4.
1 betreffend das Fleisch.
Ich schlage vor, zunächst abzustimmen über die Resolutionen, die das Arbeitsverhältnis betreffen.
Das ist erstens die Resolution vr.
Ablaß und Genossen, Nr.
215: Der Reichstag wolle beschließen: die Verbündeten Regierungen zu ersuchen, tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Arbcitsverhältnifse der in öffentlichen und privaten Krankenhäusern, Heilstätten und Genesungsheimen sowie in der privaten Krankenpflege beschäftigten Personen geregelt werden.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Es liegt ferner unter dieser Kategorie vor der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Schaedler und Genossen auf (ii) Nr.
238: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zn ersuchen, die Verordnung ans Grund des ß 105 1 der Gewerbeordnung tunlichst bald einer Revision, insbesondere dahin zu unterziehen, daß die volle Arbettsruhe an den Weihnachts-, Oster- und Pfingstfeiertagen in den Metall-, Hütten- und Walzwerken gesichert wird.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu der Resolution über den Gesundheitszustand der Arbeiter in der chemischen Industrie auf Nr.
283.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen lautet: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Erhebungen über den Gesundheitszustand der Arbeiter in der chemischen Industrie auch Vertreter von Arbeiterorganisationen der chemischen Industrie zur Mitwirkung heranzuziehen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu den Resolutionen betreffend den Wein.
Es liegt vor auf Nr.
228 der Drucksachen der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Schaedler und Genossen, lautend: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen: Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1912.
877 (Präsident.)
1.
1 durch welche für die Einfuhr ausländischer Weine eine scharfe Kontrolle durchgeführt und diese Weine insbesondere aus ihre Einfuhr- und Verkehrsfähigkeit durch staatliche Nahrungsmitteluntersuchungsämter unter gleichzeitiger Zuziehung von Weinkontrolleuren untersucht werden; 2.
1 daß die Stundung der Einfuhrzölle für Wein aufgehoben wird; die soeben verlesene Nr.
2 des Antrags ist zurückgezogen (Zustimmung.)
3.
1 daß die Kellerkontrolle gleichmäßig auch außerhalb der Weinbaubezirke strengstens gehandhabt wird.
Die Resolution enthält also nur die Ziffern 1 und 3 des ursprünglichen Antrags.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu der Resolution auf Nr.
257 der Drucksachen, Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Änderung der Weinzollordnung in dem Sinne herbeizuführen, daß bei der Beurteilung der Einfuhrfähigkeit ausländischer Weine neben der chemischen Analyse auch die Geschmackprobe durch erfahrene Sachverständige aus der Praxis sowie der Inhalt der einschlägigen Geschäftspapiere berücksichtigt wird.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Wir kommen schließlich zu zwei Resolutionen, die sich auf das Fleisch beziehen, und zwar zunächst Nr.
256 der Drucksachen, Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag mit größter Beschleunigung eine Novelle zum Gesetze, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau, vom 3.
Juni 1900 vorzulegen, durch welche die Einfuhr von ausländischem (iy Gefrierfleisch, Büchsenfleisch und Wurst ermöglicht wird.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Burau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
(Oh!
rechts und im Zentrum.)
Die Resolution ist also angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution auf Nr.
288 der Drucksachen, Antrag der Herren vr.
Ablaß und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die bei der Einfuhr von ausländischem Speck und Schinken im Reichsfleischbeschaugesetz vorgesehenen Ausnahmen von der Vterkilogewichtsgrenze auch auf selbständige, leicht zu untersuchende Organe (Leber und Zungen) auszudehnen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
(Zuruf: Vertagung!)
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Angenommen.
Es liegt ein Vertagungsantrag vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Gröber, Ledebour, Dr. Böttger, Ftschbeck und v. Normann.
Ich bitte die Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und sie ist so stark, daß ich annehme, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 21.
März, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Bedenken; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.