Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkelr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Kiel, vr.
Oertel, Holtschke, Frommer die Herren Abgeordneten Gothetn, Graf v. Westarp, Dietrich, v. BöhlendorffKölvtn; in die Petttionskommisflon für den Herrn Abgeordneten Sachse der Herr Abgeordnete Feldmann.
Präsident: Urlaub habe ich erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Praschma für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Zusammenstoß von Schiffen sowie über die Bergung und Hilfeleistung in Seenot (Nr.
388 der Diuchachen), aus Grund der in.
zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Svezialdiskussion ein.
Ich werde die einzelnen Artikel und Paragraphen aufrufen und werde annehmen, daß dieselben angenommen find, wenn kein Widerspruch erfolgt, keine Wortmeldungen vorliegen und keine Anträge gestellt werden.
—M) Ich1rufe1auf Art.
1, I § 734, —1735, 1 —1736, 1— 737, —1738, 1— 739, —II § 740, —1741, 1 —1742, 1— 743, —1744, 745, 1— 746, —1747, 1 —1748, 1— 750, —III, 1— IV, —V, Art.
12, —Art.
3, 1— Art.
4, Art.
5, Einleitung und Überschrift.
Genehmigt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmuug annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über de »Verkehr mit Lenchtöl (Nr.
544 und Zu Nr.
544 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine politischen Freunde stehen an sich dem Monopolgedanken nicht umsympathtsch gegenüber und haben auch, wie bekannt, sich gelegentlich für das Petroleummonopol ausgesprochen.
Wir würdigen auch durchaus die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die dahin gingen, daß es sich hier um die Ausschaltung eines Privatmonopols und dessen Ersatz durch ein vom Reich beherrschtes Monopol handelt.
Die Fortschritte der Amerikaner in der Beherrschung des deutschen Petroleummarktes sind uns bekannt, und wir erkennen an, daß Maßnahmen dagegen nötig find.
Man legt der Beurteilung dieser Verhältniße vielfach zu Grunde, was über den Prozeß bekannt geworden ist, den die deutsch-amerikanische Petroleumgesellschaft mit der deutschen Petroleumverkaufsgesellschaft geführt hat.
Ich muß mir 366 Reichstag.
13.
LegiSl P. I.
Session.
19121913.
2666 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1912.
(Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
(L) hier ein endgültiges Urteil über diesen Prozeß durchaus vorbehalten.
Ich meine, nach Preßnottzen kann mau nicht unbedingt über derartige Prozesse urteilen, besonders nicht in einer Zeit, in der, wie jetzt, doch die Interessenten beider Richtungen selbstverständlich bestrebt sind, ihren Standpunkt möglichst günstig darzustellen.
Wenn dieser Prozeß wirklich einen Beweis dafür erbracht hat, daß die von der Deutschen Bank geschützten Petroleuminteressen im Begriff sind, von den Amerikanern überwunden und zu Boden geschlagen zu werden, so wird man daraus zunächst einen Antrieb dafür entnehmen müssen, sich der Macht der Amerikaner entgegenzusetzen, und insofern scheinen mir die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Kühn zuzutreffen.
Ich kann überhaupt in die scharfe Kritik des Verhaltens der Deutschen Bank, wie man sie jetzt so oft hört, nicht einstimmen.
Ich erkenne durchaus an, daß es an sich verdienstvoll von der Deutschen Bank gewesen ist, daß sie den Versuch gemacht hat, mit großen Mitteln sich selbst und damit dem deutschen Kapital ein Petroleumgebiet zu erobern und sich der Alleinherrschaft der Standard Oil Company entgegenzustellen.
Die Erregung, die angeblich in Amerika gegen den Monopolgevanken vorherrschen soll, kann uns in unserer Stellungnahme natürlich nicht beeinflussen.
Nach der Haltung, die Amerika selber gegen den Trust eingenommen hat, fragt es sich doch sehr, wie weit diese angebliche Erregung echt ist, und ob nicht doch in Amerika eine ganze Reihe von Interessenten vorhanden sind, die sich freuen würden, wenn die Übergewalt der Standard Oil Company gebrochen würde, und wenn sie einen großen Käufer auf dem Markte fänden, an den sie unabhängig von der Standard Oil Company verkaufen könnten.
Mag dem aber sein, wie ihm wolle, hier handelt es sich lediglich um eine innere Sache Deutschlands, und da kann uns die Haltung Amerikas in keiner Weise beeinflussen.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Wurm hat es für richtig gehalten, unsere Stellungnahme zur Sache, die er noch gar nicht kannte, schon vorher zu kritisieren.
Die Rede, die er gehalten hat, war vom sozialdemokratischen Standpunkte aus sehr geschickt, was in keiner Weise hindert, daß sie mit den Tatsachen vollkommen unvereinbar war.
Vom sozialdemokratischen Standpunkt aus, war sie sehr geschickt, weil das Ziel der Sozialdemokratie ja in allen diesen Dingen ist, koste es, was es wolle dieser Zweck heiligt jedes Mittel —, uns als diejenigen hinzustellen, die diese Dinge nur vom egoistischen agrarischen Standpunkte aus betrachten.
Ob das wahr ist oder nicht, das ist für den agitatorischen Zweck ganz gleichgültig.
In der Richtung dieser Bestrebungen lag es, wenn der Herr Abgeordnete Wurm ausführte, daß wir das Monopol wollten, um damit die Petroleumpreise in die Höhe zu treiben, um den Spiritus vor der Konkurrenz des Petroleums zu schützen.
Herr Wurm berief sich dabei auf eine Äußerung des Herrn Grafen Posadowsky, die er als Staatssekretär ich glaube, tm Jahre 1898 getan hat.
Herr Graf Posadowsky war auch damals nicht Angehöriger unserer Partei; warum also seine damalige Äußerung jetzt mit unserer Partei identifiziert werden soll, das muß ich dem Herrn Abgeordneten Wurm überlassen.
Im übrigen gingen die Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky dahin, daß es an sich erwünscht wäre, wenn der Beleuchtungsstoff im Jnlande hergestellt wird, statt daß wir das Geld dafür ins Ausland bringen.
Das ist ungefähr der Sinn seiner Ausführungen, und dagegen wird niemand etwas einwenden können.
Wie liegen aber die Dinge heute
Es werden heute etwa 900 Millionen Liter Petroleum verbraucht; die ganze Produktion an technischem Spiritus beträgt etwa 160 Millionen Liter, davon werden vielleicht 120 bis 130 Millionen Liter zu Leuchtzwecken verbraucht.
Dieser Spiritus ist ein quali- (6) fiztertes Leuchtmtttel durch seine Sauberkeit, seine große Leuchtkraft, seinen verhältnismäßig hohen Preis.
Er ist daher nur für verhältnismäßig wohlhabende Leute verwendbar, eine Konkurrenz des Petroleums ihm gegenüber ist weder zu fürchten, noch zu verhindern.
Dieser Gedanke würde uns also in unserer Haltung schon aus rein sachlichen Gründen nicht beeinflussen können.
Aber das hindert natürlich die Herren Sozialdemokraten nicht und auch die Aufklärung, die ich heute gegeben habe, wird sie auch weiter nicht hindern, in der beliebten Weise gegen uns zu agitieren und uns egoistische Motive unterzuschieben.
Tatsächlich liegt die Sache so, daß wir uns in unserer Haltung zu der Regierungsvorlage vor allen Dingen von dem Gesichtspunkt leiten lassen, daß wir unter keinen Umständen eine Verteurung des Petroleums für den Konsumenten wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden keiner Regelung zustimmen, von der wir nicht die Sicherheit haben, daß nicht eine Verteurung die Folge dieser Maßnahme wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz gewiß wollen wir eine solche Verteurung erst recht nicht, wenn der Nutzen davon nicht dem Reiche, sondern gewissen großkapitalistischen Banken zufließt.
Wir haben keine Veranlassung, die Konsumenten im Interesse einer Großbank zu belasten.
Ich möchte hier eine allgemeinere Bemerkung über unser Verhältnis zu den Großbanken vorausschicken.
Wir wissen sehr wohl den großen Unternehmungsgeist, der in diesen Banken und ihren Leitern herrscht, zu schätzen.
Wir erkennen auch an, daß die Tätigkeit der Großbanken auf vielen Gebieten, und auch gerade die der Deutschen Bank im Kampf gegen die Standard Oil Company, eine Befruchtung unseres wirtschaftlichen Lebens herbeiführt, (v) Hier handelt es sich aber nicht darum, ob wir einer solchen berechtigten Tätigkeit der Großbanken Hindernisse in den Weg stellen sollen; sondern die Frage ist die, ob die Großbanken durch gesetzliche Maßnahmen noch eine besondere Förderung und Unterstützung erhalten sollen, und zwar unter Umständen eine Förderung und Unterstützung auf Kosten der Allgemeinheit und auf Kosten der Konsumenten, und ich meine: diese Frage aufstellen, heißt, sie beantworten.
Davon kann natürlich nicht die Rede sein.
Wenn jemals ein Gesetz hier nicht im Plenum entschieden werden konnte, sondern einer gründlichen Durchheratung der Kommission bedurfte, und wenn jemals der einzelne sich seine endgültige Stellungnahme je nach dem Ergebnis der Kommissionsberatung vorbehalten mußte, so ist das ganz gewiß bei diesem Gesetz der Fall mit all seinen schwierigen, rein geschäftlichen und rein technischen Fragen.
Es kann daher nicht meine Aufgabe sein, unsere Stellung zu dem Gesetze heute festzulegen.
Im übrigen will ich hier nur einzelne von den Punkten hervorheben, die in der Kommission ernsthaft geprüft werden sollen.
Diese Zusammenstellung macht keinen Anspruch darauf, erschöpfend zu sein, nicht einmal erschöpfend in dem Sinne, daß ich alle Punkte erwähnen könnte, von denen schließlich unsere endgültige Stellungnahme abhängig ist.
Die erste Frage, die sich ja jedem Betrachter der Angelegenheit aufdrängt, ist natürlich die: wird es überhaupt möglich sein, unabhängig von der Standard Oil Company die Versorgung unseres Marktes mit Petroleum herbeizuführen
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade diese Frage kann schließlich nur in der Kommission beantwortet werden.
Wir werden uns in der Kommission die Angebote und Anstellungen ansehen müssen, die die Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1912.
2667 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) Regierung zur Verfügung hat, werden uns die Statistik vorlegen lasten müsten, auf Grund deren sie sich ihre Anficht gebildet hat.
Wir werden bei den Anstellungen und Angeboten zu prüfen haben die Dauer der danach vielleicht abzuschließenden Verträge, die Frage, ob die Durchführung der Verträge auch rechtlich wirklich gesichert ist, ob sie tatsächlich gesichert ist, ob die Kontrahenten, mit denen abgeschlossen werden soll, die volle Sicherheit einer Durchführung bieten.
Dabei wird eine gewisse Schwierigkeit darin bestehen, daß man weder heute noch für die Zukunft mit Bestimmtheit sagen kann: was ist denn eigentlich unabhängig von der Standard Oil Company
Und selbst wenn man die Frage heute beantworten kann, so weiß man immer noch nicht, wie sich die Dinge in Zukunft entwickeln, wie die Standard Oil Company ihre große Macht noch Wetter ausbeuten wird, um vielleicht Kontrahenten, mit denen wir abgeschlossen haben, unter ihre Kontrolle zu bringen.
Also große Vorsicht in der Prüfung dieser Verhältnisse wird ganz gewiß am Platze sein.
Auf der anderen Seite haben wir keine Veranlassung, uns, wie man so sagt, bluffen zu lassen.
Schließlich können die Amerikaner ihr Petroleum auch nicht austrinken.
Sie werden mindestens ebensogut darauf angewiesen sein, dem deutschen Markt ihr Petroleum weiter zu liefern, wie wir, es zu beziehen.
So viel ich weiß, geht ungefähr ein Viertel der ganzen Ablieferung der Standard Oil Company nach Deutschland.
Also die Amerikaner werden schließlich auf uns genau so angewiesen sein, wie wir auf sie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die zweite Frage und das ist die entscheidende, die Hauptfrage ist die, ob wirklich Sicherheit geschaffen wird, daß der Preis nicht wesentlich erhöht wird, daß er sich auf die Dauer gleichmäßig und niedrig gestaltet.
L) Ein großes Fragezeichen ist hier zu machen, ob die Reichsaufsicht so, wie der Entwurf sie vorsieht, genügt oder auch nur wirklich von Wert ist, um dieses Ziel zu erreichen.
Ich muß gestehen, daß mir die Stellung des Retchskommiffars nach der Vorlage große Bedenken hervorruft: er trägt die Verantwortung, kann aber verhältnismäßig wenig leisten.
Mit der Aufsicht ist nicht viel im Geschäftsleben zu machen.
Die Aufsicht kann hindern, sie kann Fehler vielleicht verhindern, sie kann hemmen; aber die eigentliche Gestaltung des Betriebes und die Verwaltung liegt doch in der Initiative, die sich bei denjenigen befindet, die die Verwaltung selber zu führen und zu leiten haben, und deshalb muß ich sagen, ich beneide den Reichskommissar nicht um seine Stellung und muß auch sagen, daß, wenn ich den Entwurf im einzelnen durchgehen wollte, ich doch an vielen Punkten Veranlassung hätte zu sagen, daß mir die Selbständigkeit der Vertriebsgesellschaft eine zu große zu sein scheint.
Die Gestaltung -er künftigen Preise wird weiter davon abhängig sein, welches Anlagekapital die Vertrtebsgesellschaft anlegen muß, und das wird wiederum zum großen Teil davon abhängen, zu welchem Preise sie die bestehenden Unternehmungen im Enteignungswege oder im Wege der friedlichen Verhandlungen übernehmen muß.
Bei Beurteilung dieses Preises spielt auch der Prozeß hinein, der von den Interessenten der Deutschen Bank und den amerikanischen Interessenten geführt ist.
Man hat an diesen Prozeß die Schlußfolgerung geknüpft, daß die Deutsche Bank ihre Anlagen nach dem Vertrag, weun er als gültig anerkannt wird, nach übertrieben hohen Abschreibungen zu einem verhältnismäßig sehr niedrigen Preise, gewissermaßen für ein Butterbrot, an die Amerikaner werde übergehen müssen; deshalb habe so folgert man Wetter die Deutsche Bank ein sehr lebhaftes Interesse daran, die Vertrtebsgesellschaft zustande zu bringen, damit diese ihr dann ihre wertlos gewordenen Werte zum Verkaufswerte abnehme.
Wenn- (0) gleich ich nicht verkenne, daß dieser Gedankengang einer sorgfältigen und vorsichtigen Prüfung in der Kommission bedarf, so kann ich doch diesen Schlußfolgerungen deshalb nicht ganz beitreten, weil ich mir sage: wenn tatsächlich die Amerikaner in der Lage wären, der Deutschen Bank ihre Anlage gewissermaßen für ein Butterbrot abzunehmen, so könnte es sich dabei um zwei Möglichkeiten handeln: entweder die Amerikaner könnten das nach dem Vertrage schon heute tun; dann läge es sehr nahe, daß sie diesen Gedanken auch durchführen würden und ihrerseits daun die so erworbenen Anlagen der Vertriebsgesellschaft zum gemeinen Wert anbieten würden.
Liegt die Sache aber so, daß etwa die Deutsche Bank erst in einigen Jahren in die Lage kommen würde, nach dem Vertrag ihre Anlage zu einem verhältnismäßig niedrigen, nichtssagenden Preise abtreten zu müssen, dann, meine ich, wird dieses Rechtsverhältnis doch auch auf die Bemessung der Entschädigung, wie sie sich bei Durchführung der Enteignung herausstellt, Einfluß haben müsse », und wir werden in der Kommission jedenfalls dafür Sorge tragen müssen, daß dieser Einfluß nicht etwa unberücksichtigt bleibt.
Auch hier liegt die Sache so, daß sich ein endgültiges Urteil heute nicht aussprechen läßt, daß aber eine ganz besonders vorsichtige Prüfung in der Kommission erforderlich ist.
Der dritte Punkt, auf den es hier ankommt, ist der, ob genügend Vorsorge getroffen ist, daß auf die Dauer die Verwaltung der Vertriebsgesellschaft wirklich niedrige Preise stellen wird.
Der Entwurf sieht hier die bekannte Skala vor, wonach die Vertrtebsgesellschaft bei niedrigeren Verkaufspreisen höheren Gewinn erzielen darf und umgekehrt, an sich ein bestechender Gedanke, ein Gedanke, der zunächst etwas sehr Einleuchtendes hat, demgegenüber man aber doch allmählich zu der Frage kommt: ist hier nicht am Ende versucht worden, das alte Problem der Quadratur des Zirkels zu suchen
Bleibt nicht doch ein (v) gewisser unendlicher Bruch -r bei der Lösung, die der Entwurf vorschlägt, übrig
Und ein solcher unlösbarer Rest scheint mir zunächst darin zu liegen, daß der Verkäufer, wenn er auch nicht an der augenblicklichen Ausschüttung der Gewinne Anteil haben kann, doch an der Stellung der Reserven ein großes Interesse haben wird in der Voraussicht, daß er später bei einer Auflösung der Gesellschaft an diesen Reserven sich schadlos halten kann für Gewinne, die er vielleicht zurzeit im Wege der Überdividende nicht beziehen durfte.
Dabei kommt auch die Frist in Betracht.
Der Entwurf steht vor, daß die Regelung auf 30 Jahre getroffen wird.
Das scheint mir eine zu lange Zeit zu sein.
Ich glaube kaum, daß wir werden zustimmen können, daß das Reich sich 30 Jahre bindet, während andererseits die Vertrtebsgesellschaft in kürzerer Frist soll zur Auflösung schreiten können.
Aber das Problem, den Verkäufer an niedrigen Preisen zu interessieren, hatte hier noch eine ganz besondere Schwierigkett, die darin besteht, daß der Verkäufer gleichzeitig sozusagen im Wege der Personalunion an der Produktion und der Einfuhr des Petroleums interessiert ist.
Man muß sich doch immer fragen: wie wird der Kaufmann seinerseits kalkulieren
Er wird sich ausrechnen: weun ich bei der Bertriebsgesellschaft den Verkaufspreis um einen Pfennig niedriger stelle, so darf die Vertriebsgesellschaft so und so viel überdivtdende beziehen, an der sie mit einem Fünftel beteiligt ist, während vier Fünftel an das Reich fallen.
Wenn nun dieser selbe Kaufmann gleichzeitig an der Produktion und der Einfuhr von Petroleum interessiert ist, so muß er doch andererseits kalkulieren: wie viel gewinne ich, wenn ich den Einkaufspreis um einen Pfennig höher stelle und dadurch vielleicht auf den Gewinn, den ich bet der Vertriebsgesellschaft machen könnte, verzichte, mich SS« '2668 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1912.
(Graf v. Westarp, Wgeordneter.)
(L) aber an dem Einkaufspreis schadlos halte
Da ergibt sich sofort die Rechnung, daß sein Anteilsverhältnis bei der Produktion und der Einfuhr nur ein Fünftel so groß zu sein braucht wie sein AntetlSverhältnis an der Vertriebsgesellschaft, weil ja vier Fünftel des Gewinnes der Vertriebsgesellschaft dem Reiche zufließen.
Ist er an der Produktion und der Einfuhr zu einem Prozensatz beteiligt, der ein Fünftel seines Antetlsverhältniffes an der Monopolgesellschaft nur um etwas übersteigt, so hat er von dem höheren Einkaufspreis einen größeren Gewinn als von dem niedrigeren Verkaufspreis der Bertriebsgesellschaft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es soll nach meiner Auffassung gar kein Vorwurf sein, wenn ich sage, daß die Kaufleute, die in Zukunft die Vertriebsgesellschaft zu leiten haben, so kalkulieren werden.
Das ist ihr gutes Recht; das ist, soweit sie Vertreter von Aktiengesellschaften stad, einfach ihre kaufmännische Pflicht; sie müssen kalkulieren, wo ihr größeres Interesse liegt, und müssen sich auf diese Seite schlagen.
Wenn ich daher solche Erwägungen hier vorbringe, so tue ich es nur, um zu zeigen, daß meiner Ansicht nach doch ein Haken in der Sache liegt, ein Fehler in der Konstruktion, der jedenfalls sehr ernster Prüfung in der Kommission bedarf.
Ich möchte noch auf eins hinweisen.
Den kaufmännischen Letter der Bertriebsgesellschaft, der in seiner Person gleichzeitig Vertreter einer Bank ist, welche an der Einfuhr und Produktion interessiert ist, beneide ich nicht um seine Stellung.
Die Kritik, welche an seinem Gebaren von der öffentlichen Meinung und hier im Reichstag geübt werden wird, wird voraussichtlich nicht so wohlwollend ausfallen, wie ich sie eben zu formulieren versucht habe.
Da wird mag es berechtigt sein oder nicht immer der Verdacht ausgesprochen werden, daß er die Interessen der Bcrtriebs (s) gesellschaft, die er zu vertreten habe, nicht genügend wahre, sondern daneben gewisse prtvatwirtschastliche Sonderintereffen vertrete.
Nun brauchten wir uns ja vielleicht nicht den Kopf darüber zu zerbrechen, wie der zukünftige kaufmännische Leiter der Bertriebsgesellschaft sich gegenüber diesem Konflikt und diesen Kritiken in der öffentlichen Meinung verhalten will; aber ich meine, es interessiert uns doch: konstruieren wir die Bertriebsgesellschaft so, wie die Regierung es vorschlägt, so verwaltet diese Bertriebsgesellschaft öffentliche Mittel, als eine öffentliche Macht; es ist ihr ein öffentliches Amt übertragen.
Die Vorwürfe, die sich gegen sie richten werden, treffen also in zweiter Linie auch immer das Reich und den Reichsgesetzgeber.
Vorwürfe, wie ich sie eben angedeutet habe, können aber nur dazu beitragen, das Vertrauen in die öffentlichen Einrichtungen und damit die Staatsgesinnung zu schädigen.
Auch das scheint mir ein sehr beachtenswertes Moment zu sein.
Deshalb liegt der Gedanke doch sehr nahe, ob man nicht die Leitung der Bertriebsgesellschaft oder, anders ausgedrückt: die Verwaltung des Monopols einer Stelle übertragen will, von der man von vornherein weiß und sicher ist, daß sie kein eigenes kaufmännisches Jutereffe an der Produktion und der Einfuhr haben wird.
Das Nächstliegende ist hier doch immerhin ein Reichsinstttut.
Ich will gar nicht die Bedenken unbeachtet lassen, welche der Herr Staatssekretär gegen die kaufmännische Betätigung der Beamten vorgebracht hat.
Ich möchte aber doch meinen: es müßte der Versuch gemacht werden, ein Institut zu schaffen, in dem das Reich einen größeren Einfluß hat, in dem es seinerseits zum mindesten die leitenden Persönlichkeiten zu ernennen hat; mir genügt nicht das Bestättguugsrecht, mir scheint das Ernennungsrecht nötig zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich deuke dabei nicht unbedingt an einen Assessor; (0) obgleich ich das Affessorenexamen nicht für eine maoula halte, (Heiterkeit) so verlange ich es hier doch nicht.
Ich meine, es müßte ein Weg gefunden werden, wonach ein Fachmann zur Leitung der Bertriebsgesellschaft in den Dienst des Reiches gestellt werden könnte.
Dabei hat diese Frage eine sehr große grundsätzliche Bedeutung.
Der Monopolgedanke liegt sozusagen in der Luft.
Mögen wir ihm zustimmen oder nicht, mit der Möglichkeit, daß weitere Monopole sich entwickeln, werden wir doch alle rechnen und damit uns beschäftigen müssen.
Wenn nun bei dem ersten Schritt zum Monopol das Reich von vornherein sagt: Beamte können das unter keinen Umständen mache »; wenn Monopole geschaffen werden, so müssen sie kaufmännischen Gesellschaften übertragen werden, die von den Großbanken gegründet und geleitet werden, so halte ich das grundsätzlich für einen höchst weittragenden und nicht unbedenklichen Standpunkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir die Monopole ausbilden wollen, werden wir uns wohl damit befreunden müssen, daß diese Monopole auch in die feste Hand des Reichs selber kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In neuerer Zeit ist nun ein anderes Projekt aufgetaucht, das die Detailliften, die Kaufleute selber sich zusammenschlietzen möchten, um ihrerseits das Kapital für die VertrtebSgeftllschaft aufzubringen und das Monopol in die Hand zu bekommen.
Der Gedanke hat zunächst das gebe ich ohne weiteres zu in seiner Kühnheit und Größe etwas Erschreckendes.
Ich möchte daher um die Erlaubnis bitten, etwas weiter auszuholen, um dazu Stellung zu nehmen.
Wir, die wir auf unser Programm die Fürsorge für den Mittelstand schreiben, haben ja oft den Vorwurf ent- (v) gegenzunehmen, daß alles, was wir täten, schließlich nur Worte, nur Paragraphen, nur kleine Mittel seien.
Ich stimme diesem Urteil nicht zu.
Aber das eine ist richtig: dem Mittelstand, und zwar dem Teil des Mittelstandes, um den es sich handelt, dem kleinen Kaufmann, wird im wesentlichen zu helfen sein durch das große Mittel, daß er selber angeregt wird, daß ihm selber die Gelegenheit und die Möglichkeit gegeben wird zu selbsttätiger Hilfe, (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen) die Gelegenheit und die Möglichkeit gegeben wird, sich durch einen großzügigen Zusammenschluß die Vorteile des kapitalistischen Großbetriebes zu Nutze zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Solche Bestrebungen sind namentlich in Sachsen jetzt mehrfach hervorgetreten.
Man hat dort, um kurz abzuschweifen, Submtfstonsämter eingerichtet, die nicht nur die Aufgabe haben, die Behörden mit sachverständigen Gutachten zu versehen und sie zu kontrollieren, sondern die auch beauftragt werden, die kleinen Kaufleute bet den Submissionen geschäftlich zu vertreten, die Lieferungsaufträge für die hinter ihnen stehenden Kaufleute zu erwerben und die Geschäfte bet deren Ausführung für die einzelnen zu führen, also eine geschäftliche Tätigkeit im Wege des Zusammenschlusses auszuführen.
Beim Petroleummovopol würde uun eine großartige und großzügige Gelegenheit vorliegen, um den kleinen Kaufleuten die Möglichkeit einer solchen Betätigung zu gewähren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu kommt, daß es sehr nahe liegt, daß man, wenn der Verkauf des Petroleums monopolisiert wird, zum Träger dieses Unternehmens, wenn nicht das Reich, so einen Zusammenschluß der Kaufleute macht, die den Verkauf zu besorgen haben.
Die werden an dem Einkauf und Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1912.
2669 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M der Produttion niemals in der Weise interessiert und beteiligt sein, wie es die Großbanken sind; (sehr richtig!
rechts) die werden ein Jnieresse daran haben, billig einzukaufen, und ihr eigenes Interesse wird daher dazu führen, die Unterlage auch für einen billigen Verkaufspreis zu schaffen.
Kühn erscheint der Gedanke, weil die Summe, die hier aufgebracht werden soll, ungeheuer groß ist.
Aber man sollte doch die Tragkraft des genossenschaftlichen Zusammenschlusses nicht unterschätzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind 150- bis 160000 Detaillisten, die hierbei in Frage kommen, und ich halte es nicht für ausgeschloffen, daß die einen Zusammenschluß finden, der ihnen eine wirksame Beteiligung am Petroleummonopol gestattet, lud wenn das der Fall ist, wenn die Detaillisten zeigen,) aß sie aus eigener Kraft etwas leisten können und wollen, o werden wir ihnen nicht den Weg verlegen, sondern in!
er Kommission Mittel und Wege suchen, um ihnen zu helfen und entgegenzukommen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Man hat gegen den Gedanken auch eingewendet, daß eine Vertriebsgesellschaft, die von den Detaillisten geleitet würde, voraussichtlich kein Petroleum haben würde.
Man hat gemeint, diejenigen Interessenten, welche dem Reich jetzt Petroleum angestellt haben, würden von ihren Angeboten zurücktreten, wenn nicht die großkapitalistische Vertriebsgesellschaft, sondern die Detaillistengescllschaft in die Verwaltung des Monopols eingesetzt werden würde.
Ich kann diese Befürchtung nicht teilen.
Die Angebote und Anstellungen sind aus dem eigenen geschäftlichen Interesse der Produzenten und Einfuhrkaufleute hervorgegangen, und ich halte diese Herren für viel zu gute Kaufleute, als daß sie sich gewissermaßen in den Schmollwinkel stellen und von ihren Angeboten zurücktreten sollten, (L) wenn nicht alle ihre Blütenträume reifen, wenn sie nicht vollständig in den Besitz der Vertriebsgesellschaft kommen, wenn an ihrer Stelle etwa die Detaillisten mit der Erledigung des Geschäfts betraut werden.
Ich befürchte also nicht, daß diese Anstellungen hinfällig werden, wenn die Detaillisten vollständig oder zum überwiegenden Teil in die Herrschaft der Vertriebsgesellschaft gelangen.
Es ließen sich noch sehr viele andere Frage »besprechen; ich möchte darauf verzichten.
Wie gesagt, scheint mir die Kommtsstonsberatung, wenn irgendwo, so hier -ie Hauptsache zu sein.
Nur eine mehr grundsätzliche Frage, au der sehr viele dieser Einzelheiten hängen, will ich noch berühren.
Der Entwurf scheint mir das Gebiet, das er regeln will, doch etwas zu eng begrenzt zu haben.
Er hört gewissermaßen mit dem Tank auf.
Er setzt den Preis fest ab Tank, er regelt den Handel bis zum Tank, er beschäftigt sich nicht mit dem, was vom Tank bis zum Konsumenten geschieht, mit dem Kleinhandel, mit dem Kannenhavdel, mit dem Tankwagenhandel, mit der Festsetzung des Detailpreises.
Ganz unberücksichtigt find diese Fragen im Entwurf zwar nicht geblieben, aber ihre Regelung soll im wesentlichen dem Bundesrat überlaffen bleiben, und es sind nur einzelne Andeutungen in der Begründung enthalten, was in dieser Beziehung beabsichtigt ist.
Ich glaube aber, daß das, was in der Vorlage vorgesehen ist, doch nicht genügt.
Wenn wir einmal das Petroleum monopolisieren, so werden wir doch nicht daran vorbeigehen können, auch in die Fragen -es Detailhandels hineinzusteigen, uus also oaum zu beschäftigen, wieweit und wodurch die Detailhändler geschützt werden können, damit sie nicht aus dem Regen der amerikanischen Gesellschaft in eine Traufe bei der Vertriebsgesellschaft gelangen.
Wir werden uns daher mit all jenen Befürchtungen, die in unzähligen Eingaben ausgesprochen (0) worden sind, daß anstatt des Tankwagenhandels wieder der Faßhandel treten soll usw.
beschäftigen müssen, und wir werden auch zu prüfen haben, ob Sicherheit gegeben ist, daß nicht die Vertriebsgescllschaft, ähnlich wie die Standard Oil Company es bisher getan oder getan haben soll, den Kleinhandel ausschaltet und geschäftlich schädigt.
Das würde viel schlimmer sein, wenn es unter dem Schutz des Reichs durch die Vertriebsgesellschaft geschähe und gesetzlich festgelegt wäre, als wenn es durch Ausländer geschehen ist.
All diese Fragen müssen wir prüfen und auf der anderen Seite auch dafür sorgen, daß der Konsum nicht den Detaillisten auf Gnade und Ungnade überliefert wird.
Ebenso wie die Regelung des Handels, so hört auch die Regelung -er Entschädigungsfrage mit dem Tank auf.
Es ist keine Entschädigung vorgesehen für den Kannenhandel, keine Entschädigung für die Detaillisten, die das Petroleum vom Tank beziehen und eventuelle Verluste durch die neue Regelung erleiden.
Gerade diese Frage ist außerordentlich schwierig und, da es sich um zahlreiche selbständige Mittelstandsexistenzen handelt, von besonderer Wichtigkeit.
Ihnen allen sind gewiß auch schon viele Eingaben zugegangen, Eingaben von Vertretern der amerikanischen Petroleumgesellschaft, Eingaben von unabhängigen Kannenhändlern.
Ich will auf diese Eingaben als solche heute nicht eingehen; aber ich meine, Aufgabe der Kommission wird es sein, sehr sorgfältig zu prüfen, ob nicht auch in diesem Teile des Handels Schädigungen eintreten, die unberechtigt sind, und für deren Entschädigung daher gesorgt werden muß.
Die Vorlage ist verknüpft worden mit der Zweckbestimmung, daß die etwa eingehenden Erträge des Reiches für -ie Veteranenbeihilfen verwendet werden sollen.
Ich brauche nur kurz hervorzuheben, daß dieser Zweck an sich uns außerordentlich sympathisch ist, daß (v) wir, wie immer, so auch heute jedes Mittel begrüßen würden, welches eine Erweiterung der Veteranenbeihilfe herbeiführen könnte.
In unserer Stellungnahme zu dieser Frage lassen wir uns von keiner anderen Partei an Wohlwollen für die Veteranen übertreffen.
Wir haben ein außerordentlich warmes Interesse daran, daß hier etwas geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hindert aber doch nicht, ein Bedenken dagegen auszusprechen, daß nunmehr die Veteranenbeihilfe mit der Petroleummonopolvorlage verknüpft werden soll, (sehr richtig!
rechts und links) und zwar ist dieses Bedenken ein grundsätzliches.
Zwecksteuern, Steuern, Reichseinnahmen, die für ganz bestimmte Zwecke vorgesehen find, können wir grundsätzlich nicht billigen, und keinesfalls kann uns der Umstand, daß hier ein so sympathischer Zweck wie die Erhöhung und Erweiterung der Veteranenbeihilfe mit dem Petroleummonopol verknüpft ist, daran hindern, sehr sorgfältig und pflichtgemäß die Vorlage in sich selbst zu prüfen und die Rücksicht auf die in Aussicht genommene Verwendung des Ertrages bet dieser Prüfung nicht mitsprechen zu lassen, sondern diese Prüfung rein nach den geschäftlichen, technischen, sachlichen Rücksichten zu betreiben, die dabei vorherrschen.
Ich wiederhole, daß ich heute nicht in der Lage bin, uns endgültig in irgendeiner dieser Fragen festzulegen; aber ich kann sagen, daß wir eifrig und mit dem Wunsche nach positivem Erfolge in der Kommission mitarbeiten werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rupp (Marburg).
2670 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1912.
(L.) Rnpp (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, schon seit einer Reihe von Jahren ist in diesem hohen Hause auf die drohende Stellung der Standard Oil Company hingewiesen worden.
Es find verschiedene Anträge oder Interpellationen nach dieser Richtung hin hier verhandelt worden, so unter anderem am 2.
Mai 1895 die Interpellation der Abgeordneten Ltebcrmann v. Sonnenberg, Förster, Dr. Hahn usw.
die dahin ging: welche Maßregel denkt die Regierung zu ergreifen, um die Ausbeutung, von welcher das gesamte deutsche Volk durch die künstliche Preistreiberei des Petroleums augenblicklich betroffen ist, zu beseitigen
und am 15.
März 1911 die bekannte Interpellation Baffermann und Genossen, auf die im Entwurf Bezug genommen worden ist, die verlangte: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, Erhebungen darüber anzustellen, inwieweit durch das Vorgehen der Standard Oil Company und ihrer Tochtergesellschaften die Gefahr einer Monopolisierung des deutschen Petroleumhaudels unter Ausschaltung des Zwischenhandels vorliegt, und ob unter diesen Umständen die Errichtung einer unter Aufsicht des Reichs stehenden Anstalt zum Vertrieb des Petroleums im Interesse der deutschen Volkswirtschaft liegt.
Wohl selten ist eine Vorlage eingebracht worden, die so viel wie das ja auch alle Herren Vorredner schon hervorgehoben haben in der Öffentlichkeit besprochen und vor allem auch so viel kritisiert worden ist, wie das bei diesem Gesetzentwurf bezüglich des Verkaufs von Leuchtöl geschehen ist.
Daß die Vorlage in der Form, wie sie uns zugegangen ist, nicht Gesetz werden wird, das unterliegt wohl keinem Zweifel, (sehr richtigl bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) (R) wie sich das auch aus den Ausführungen fast sämtlicher Herren Redner von allen Parteien in diesem hohen Hause ergibt.
Namens meiner politischen Freunde habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir uns unsere Stellungnahme zu der Vorlage vorbehalten werden, bis dieselbe aus der Kommission in die zweite Lesung zurückkommt.
Dann erst werden wir prüfen können, ob der Gedanke, der uns bet dergleichen Gesetzentwürfen tragen soll, auch in Wirklichkeit zum Ausdruck kommt.
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, daß den Herren Kollegen in diesem hohen Hause dutzendweise Broschüren und Eingaben der einzelnen Interessengruppen zugegangen find, und daß es wohl schwer sein wird, aus diesen ganzen Erklärungen sich ein klares Bild zu machen.
Darüber wollen wir uns doch alle klar sein: hinter allen diesen Eingaben stehen Hintermänner; ich kann das Empfinden nicht los werden, daß bei all diesen Eingaben, die wir bekommen haben, zum größten Teil wenn ich mich ganz vorsichtig ausdrücken darf die Möglichkeit naheliegt, daß Männer dahinter stehen, die ein Interesse an dergleichen Sachen haben könnten.
Es ist auch die Frage viel umstritten worden und der Herr Vorredner hat auch darauf hingewiesen —, ob, wenn einmal ein Monopol geschaffen werden sollte, einem Reichsmonopol oder einer Vertriebsgesellschaft, also gewissermaßen einem Privatmonopol, der Vorzug zu geben sei.
Es ist in der Erläuterung auf Seite 42 zum § 1 Abs.
3 gesagt, daß das Reich die ausschließliche Befugnis zum Großhandel mit Leuchtöl sowohl selbst ausüben als auch an eine Vertriebsgesellschaft auf längstens 30 Jahre übertragen könnte.
Soweit meine politische« Freunde in Frage kommen, würde ihnen der Gedanke eines Reichsmonopols sympathischer sein als.
der Gedanke eines Privatmonopols oder in diesem Falle der Bertriebsgesellschaft.
Es ist allerdings von verschiedenen Seiten (6) scheinbar nicht mit Unrecht darauf hingewiesen worden, daß der Einführung des Retchsmonopols doch gewisse Bedenken gegenüberstehen könnten.
Wir wollen einmal den Fall eines unglücklichen Krieges annehmen: wenn die wertvollen Anlagen geschaffen sind, wenn Millionen in Reservefonds aufgespeichert sind wir wollen hoffen, daß wir von einem solchen unglücklichen Kriege verschont bleiben —, dann könnte der Feind alles wegnehmen, was bei einem Privatmonopol völkerrechtlich nicht zulässig ist.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Inwieweit diese Bedenken berechtigt sind, wird die Verhandlung in der Kommission ergeben.
Wird der Großhandel mit Leuchtöl einer Vertriebsgesellschaft übertragen, so wird von meinen politischen Freunden darauf Wert gelegt, daß der selbständige Kaufmann, der Kleinhändler, nicht ausgeschaltet wird, daß er, wie der Herr Vorredner hervorgehoben hat, geschützt wird, hingegen aber auch der Konsument nicht ungebührlich belastet wird.
Nun heißt es auf Seite 35 in der Begründung: Es muß also eine Regelung gefunden werden, die den Verbrauchern die Sicherheit gibt, daß sie weniger zu zahlen brauchen, als sie bei Herrschaft eines Privatmonopols ohne Eingreifen des Reichs zahlen müßten, und die der Vertrtebsgesellschaft einen über die landesübliche Verzinsung hinausgehenden Gewinn und dem Reiche eine Gewinnbeteiligung überhaupt nur dann zukommen läßt, wenn es der Vertriebsgesellschaft gelingt, die Versorgung der deutschen Verbraucher zu geringeren Preisen vorzunehmen als bei Fortdauer des gegenwärtigen Zustandes.
Der Herr Vorredner hat vielleicht schon darauf Bezug genommen, als er bezweifelte, ob es überhaupt möglich sei, bei Ausschaltung -er Standard Oil (v) Company den Bedarf an Ol tm Deutschen Reiche zu decken.
1 Ob das möglich sein wird, läßt sich nach meiner bescheidenen Auffassung noch nicht mit Bestimmtheit bejahen.
Es erscheint mir sehr fraglich, ob der Verkauf im Einzelpreise nicht höher werden wird als heute; denn nach § 4 Abs.
4 des Entwurfs soll der Preis ab Tankanlage durchschnittlich nicht höher als 20 Pfennig sein.
Das ist ein Preis, den wir heute im Kleinhandel haben.
Es hat einer der Herren Vorredner am letzten Sonnabend bereits betont, daß in seiner Heimat ein Preis von 15 Pfennig gezahlt wird, und da ist es mir denn doch sehr fraglich, wenn ab Tankanlage der Preis nun 20 Pfennig sein soll und noch mindestens 3 bis 4 Pfennig darauf kommen können, ob dann der Konsument nicht dabei zu Schaden kommt.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ob die Bestimmungen bezüglich des Gewinnanteils -es Reichs und der Bertriedsgesellschaft ohne weiteres anzunehmen sind, wird ebenfalls die Verhandlung in der Kommission lehren.
Daß der Gedanke, der im ß 4 der Vorlage zum Ausdruck kommt, wonach, je niedriger die Gesellschaft den Preis hätt, um so höher ihr Verdienst, somit auch der Gewinn des Reichs sein soll, gut ist, läßt sich wohl kaum bestreiten.
Nur erscheint es mir fraglich, ob nun auch die Gesellschaft unbedingt ein Interesse an niederen Verkaufspreisen und dem dadurch erhöhten Gewinn hat.
Es sind da Bedenken geäußert worden, die nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen sind.
Wenn z.
B. die Banken, die an der Festsetzung des Preises beteiligt sind d. h. des Verkaufspreises und auf der anderen Seüe nun auch beim Einkauf des Rohöls oder, sagen wir besser, beim Verkauf des Rohöls au die Bertrtebsgesellschaft beteiligt sein können, so wäre eS Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1912.
2671 (Rupp Marburg), Abgeordneter.)
M auch gar nicht ausgeschlossen, daß man das Rohöl möglichst teuer verkaufen würde und dann an einem möglichst niedrigen Verkaufspreis an den Kleinhändler ein so großes Interesse nicht mehr haben würde.
Deshalb wäre es wohl ratsam, daß seitens des Reichs mehr, als aus dem Entwurf hervorzugehen scheint, auch die Erwerbung des Rohöls überwacht wird.
Nun ist in der „Hamburger Handelszeitung ''in einem Aufsatz, der sich mit dem Entwurf des Gesetzes befaßt, ausgeführt auf alle Einzelheiten will ich nicht eingehen, das wird in der Kommission zu geschehen haben —: daß bet einer Amortisation von l r Prozent, die wohl bei Pferden, Tankwagen, Fässern usw.
gerechtfertigt fei, wenn sie auch auf Grundstücke, Gebäude u. dgl.
angewendet würde, dann nach 30 Jahren die gesamten Anlagen der Gesellschaft mit Null zu Buche stehen würden, und daß dann bet Übernahme durch das Reich darauf allein 30 Millionen Mark gezahlt werden müssen.
Wie gesagt, auch auf diese Dinge dürfte es notwendig sein in der Kommission hinzuweisen.
Um das verhindern zu können, ist es unserer Auffassung nach notwendig, daß das geschieht, was Herr Kollege vr.
Arendt am vorigen Samstag schon betont hat, daß dem Reichstage mehr Rechte eingeräumt werden, als aus dem Entwurf hervorzugehen scheint.
Es darf nicht allein der Bundesrat maßgebend sein, sondern auch der Reichstag muß unter allen Umständen dabei gehört werden.
Was die Übernahme des Inventars anlangt, so muß, falls die Vorlage Gesetz wird, das größte Entgegenkommen vor allem auch den selbständigen Großhändlern gegenüber gehandhabt werden.
Denn nicht allein die amerikanischen Gesellschaften sind es, die in Frage kommen; ich möchte die anderen Gesellschaften, die anderen Interessenten, die da in Frage kommen, einmal als kleine Großhändler bezeichnen, wovon mir eine ganze Anzahl bekannt ist, die (L) sich teure Anlagen geschaffen haben, teilweise Gebäude errichtet haben, Wagen teilweise mit 4, 6, ja, wie mir Fälle bekannt geworden sind, bis zu 8 Pferden eingestellt haben, gestützt auf langfristige Verträge, und auf die die größte Rücksicht mit zu nehmen ist.
Man kann ihnen doch das alles nicht wegnehmen und muß ihnen daher das größte Entgegenkommen zuteil werden lassen und, wenn irgend möglich, sie in der bisherigen Form weiter beschäftigen.
Vor allen Dingen muß auch Sorge getragen werden, daß die Härten vermieden werden bei der Entschädigung von Angestellten; dieselben müssen, soweit es möglich ist, mit übernommen werden.
Auch nach dieser Sette haben wir Material genug bekommen.
Ich darf nur erinnern an die Eingabe des deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverbandes und anderer großer Verbände.
Es wird in der Kommission zu prüfen sein, inwieweit man ihnen entgegenkommen kann, daß alle Härten, die in dem Entwurf vorkommen könnten, ausgemerzt werden.
Bedenklich erscheint mir auch, was auf Seite 50 der Begründung zum Entwurf gesagt ist.
Es ist dort u. a.
ich will es nicht alles vorlesen Bezug genommen darauf, daß der Kleinhandel sich schadlos halten könnte gegenüber den Unbilden, die er bis jetzt erlitten hat dadurch, daß er übermäßig mit den Preisen in die Höhe geht, und zum Schluß ist, was mir außerordentlich bedenklich erscheint, gesagt worden: Einen Riegel wird die Vertriebsgesellschaft übermäßigen Preisaufschlägen dadurch vorschieben können, daß sie das Leuchtöl jedem, der es verlangt, in Gebinden bis herab zu 100 Litern überläßt.
Zudem wird die öffentliche Bekanntgabe des in der Regel für längere Zeit festgesetzten Preises für Leuchtöl gewöhnlicher Beschaffenheit den Verbraucher in den Stand setzen, selbst den Aufschlag des Kleinhändlers zu überwachen.
Meine Herren, wenn man auf der einen Seite den kleinen Kaufleuten helfen will und etwas anderes kann ich aus der Begründung zum Entwurf nicht herauslesen, wo es heißt: Endlich hat die Standard Oil Co., um ihre Stellung gegenüber dem Verbraucher noch mehr zu befestigen und jeden anderen Bezug abzuschneiden, mit Erfolg begonnen, den Kleinhandel dadurch auszuschalten, daß sie dem Verbraucher das Leuchtöl unmittelbar in die Wohnung liefert (Kannengeschäft), und man sagt auf der anderen Seite auch in der Begründung, daß einem übermäßig hohen Preise dadurch vorgebeugt werden könnte, daß unter Umständen dem Kleinhandel Quantitäten bis zu 100 Liter abgegeben würden, so finde ich das nicht gerechtfertigt.
Es würde das meiner Auffassung nach eine ungerechtfertigte Bevorzugung gerade der besser gestellten Schichten des Volkes sein.
Der Arbeiter, der kleine Landwirt, der Handwerker, der kleine Beamte sind meiner Auffassung nach finanziell gar nicht in der Lage, daß sie von dieser milden Bestimmung Gebrauch machen könnten, daß ihnen bis zu 100 Liter ab Tank abgelassen werden sollen.
Wir dürfen unsere Hand nicht dazu bieten, daß eine Schicht unseres werktätigen Mittelstandes, der selbständige kleine Kaufmannstand, ausgeschaltet wird.
Bedenklich erscheint mir auch das, was auf Seite 49 der Begründung hervorgehoben wird, wo es, nachdem zuerst von der Beschaffenheit des Leuchtöls die Rede ist, heißt: Jedenfalls wird sich neben dem Vertrieb einer Ware mittlerer Beschaffenheit, die den bisherigen marktgängigen Sorten entspricht, auch der Verkauf eines entsprechend teurer zu bemeffenden Luxusöls empfehlen, hinsichtlich dessen die im § 4 Ziffer 4 des Entwurfs vorgesehene Preis- (v) begrenzung nicht gelten würde.
Meine Herren, es wird in der Kommission sehr zu prüfen sein, ob auch diese Bestimmung nicht dazu führen könnte, daß die Gesellschaften teilweise minderwertiges Ol auf den Markt bringen und daneben darauf hinweisen, daß noch eine bessere, wenn auch etwas teurere Qualität geführt wird, und daß für diese die Preisfestsetzung, wie oben aus der Begründung hervorgeht, die im 8 4 enthaltenen Bestimmungen nicht gelten sollen, daß man sich also da vollständig schadlos halten könnte »Dann heißt es zum Schluffe, daß die Erträge, die bei dem ganzen Entwurf für das Reich herauskommen könnten, zur Erhöhung der Beihilfen für die Kriegsteilnehmer und zur Erleichterung der Bedingungen, unter denen diese Bezüge gewährt werden, verwandt werden sollen.
Es ist wohl von fast allen Herren Vorrednern in diesem hohenHause darauf hingewiesen worden und ich muß mich dem vollständig anschließen —, daß es verfehlt ist, solche Zweckbestimmungen in das Gesetz hineinzubringen.
Wie lange wollen wir denn unsere Veteranen vertrösten
Kaiserlicher Verordnung ist es vorbehalten, unter Zustimmung des Bundesrats zu verfügen, wann das Gesetz in Kraft treten soll.
Wir wissen noch nicht einmal, ob nicht zwei Jahre darüber ins Land gehen werden.
Vielleicht ist das ganz gut möglich.
In der Zwischenzeit wird aber wieder ein großer Teil der alten Veteranen längst zur großen Armee abberufen sein.
Dann haben wir nicht mehr nötig, uns über sie hier noch zu unterhalten.
Man soll nicht solche Zweckbestimmungen in ein Gesetz hinneinnehmen.
Es ist Ehrenpflicht des deutschen Volkes, dann größere Mittel in den Etat einzustellen, wenn es nötig ist.
Bei einem Mtlltardenetat kommt es wahrhaftig nicht darauf an, ob man einzelne 2672 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1912.
(Rupp Marburg), Abgeordneter.)
(L) Millionen einstellt, um dieser Ehrenpflicht gegenüber unseren alten Veteranen zu genügen.
Es berührt einen bitter verzeihen Sie diese Heine Abschweifung —, wenn man, wie es bei mir der Fall war, vor 15 Minuten einen Brief von einem alten Veteranen bekommt, worin er mir mitteilt, daß ihm er hat ein Einkommen von 150 Mark —, die Veteranenunterstützung abgeschlagen wurde, weil er nicht dringend bedürftig sei.
Voriges Jahr haben hier an dieser Stelle ebenfalls die Vertreter der Regierung anerkannt, daß diese Bestimmungen von den unteren Verwaltungsorganen möglichst loyal angewandt werden sollen; und immer wieder muß man hören, daß in dieser Art und Weise vorgegangen wird.
Wenn größere Mittel erforderlich sind und das ist ohne weiteres klar —, so ist es Ehrenpflicht des deutschen Volkes, diejenigen sicher zu stellen, die mit dazu beigetragen haben, daß es uns erst möglich geworden ist, hier im Deutschen Reichstage zu stehen und über das Wohl und Wehe des deutschen Volkes zu beraten.
Dann müssen eben größere Mittel in den Etat eingestellt werden.
Ich habe zum Schluß im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir uns unsere Stellung zum Entwurf vorbehalten.
Wir sind selbstverständlich bereit, mitzuarbeiten, um etwas Brauchbares aus dieser Vorlage herauszubekommen.
Wenn wir dann in der zweiten Lesung der Überzeugung sind, daß der Zweck des Gesetzes in Wirklichkeit erfüllt wird, daß vor allen Dingen das deutsche Volk vor der angeblich drohenden Monopolisierung der Standard Oil Company geschützt ist, daß der kleine Kaufmann dabei nicht unter die Räder kommt, und daß der Leidtragende wie schon so oft nicht der deutsche Konsument ist, dann wollen wir unsere Zustimmung dem Gesetze nicht versagen, und wollen uns freuen, daß ein alter Gedanke unserer Parteirichtung verwirklicht worden ist.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank.
Dr. Frank, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Vertreter aller Parteien gesprochen haben, darf ich vielleicht das Ergebnis der gehörten Leichenreden kurz dahin zusammenfassen: für die Grundlage dieses Entwurfes ist im Reichstag nicht bloß keine Mehrheit, nein, nicht einmal eine Minderheit zu finden.
Es ist der Regierung nicht gelungen, die lückenhafte und mangelhafte Begründung des Gesetzes irgendwie zu ergänzen oder zu verbessern.
Die Regierung hat sogar das Kunststück fertig gebracht, ihre natürlichen Hilfstrvppen in das gegnerische Lager zu treiben.
Ich spreche von den paar Hunderttausend Kleinhändlern und Krämern, die seit Jahrzehnten unter der schweren Hand der Standard Oil Company zu leiden haben.
Dadurch, daß die Regierung in der Vorlage diesen meistens unbemittelten Leuten zumutete, die Anlagen, die ihnen bisher die Standard Oil Company ohne Vergütung angebracht und repariert hat, käuflich zu übernehmen es handelt sich da um eine einmalige Ausgabe von je 30 bis 40 Mark (Zuruf rechts: 100 Mark!)
durch diesen Mißgriff hat sie das ganze Heer dieser Kleinhändler gegen sich mobil gemacht, so daß wir jetzt das Schauspiel sehen, daß der bedrängteste Mittelstand auf der Seite der Standard Oil Company gegen die Regierung aufmarschiert.
Das einzige, was scheinbar zu Gunsten der Vorlage spricht, ist unabhängig von der Regierung vorgebracht worden.
Das einzige, was für die Vorlage angeführt werden könnte, ist die raffiniert geschickte und glänzend organisierte Gegenagitatiou der Standard Oil Company und ihrer Ableger.
Wenn wir diese Agitation betrachten, dann haben wir wieder ein Beispiel dafür, was für einen (0) gefährlichen Gegner wir vor uns haben, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) und wir haben auch ein gewisses Beweismittel dafür, daß die Standard Oil Company von der Vorlage allerdings eine gewisse Jntereffenschädigung erwartet.
Aber die Vorlage kann sehr wohl die Standard Oil Company schädigen und gleichzeitig die Konsumenten schädigen und vielleicht uur einem Dritten nützen, und dieser ist, wie zum Überdruß oft vorgetragen wurde, die Gruppe der Deutschen Bank.
Die Debatte hat aber nicht bloß ein negatives Ergebnis gehabt, sie hat auch ein positives Resultat zutage gefördert.
Dieses positive Resultat ist, daß der Reichstag nach wie vor einmütig in der Erkenntnis ist, daß die Übermacht der Standard Oil Company eine schwere Gefahr für das Wirtschaftsleben bedeutet, und weiter ist wertvoll, daß diese Überzeugung nicht etwa irgendwie chauvinistisch oder nationalistisch gefärbt ist.
Wir betrachten diese Gefahr, die von der Standard Oil Company droht, nicht deswegen als so groß, weil es sich um eine amerikanische Firma handelt, sondern weil es sich um ein Pcivatmonopol handelt, das uns zu erdrücken droht, und die Konsequenz aus dieser auf allen Seiten vorherrschenden Überzeugung wird sein, daß wir zunächst im eigenen Lande Ordnung schaffen, daß wir die privaten Monopole, die uns vom Kohlensyndtkat, vom Elektrizitätstrust her vor allem bedrohen, mit allen Mitteln bekämpfen, die der Gesetzgebung zur Verfügung stehen.
Im Hause ist auch, wenn nicht Einstimmigkeit, so doch eine entschiedene Mehrheit dafür, daß das Reich ein Handelsmonopol einrichtet, ein wirkliches Reichsmonopol, wenn Garantien dafür gegeben werden, daß der Zweck wirklich die Verbilligung des Petroleums und nicht eine verschleierte indirekte Steuer wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Regierung in der schriftlichen Begründung und (v) auch im Hause dagegen vortrug, ist nicht durchschlagend.
Wenn die Regierung recht hätte, daß die Beamten nicht imstande seien, ein derartiges Monopol zu leiten, daun wäre auch die Vorlage gerichtet; denn wenn die Regierung imstande ist, uns einen Reichskommiffar zu stellen, der wirksam die Geschäftsführung der künftigen Vertrtebsgesellschaft überwachen könnte, dann wäre sie auch imstande, diesen Reichskommiffar zum Direktor der Sache zu machen.
Es ist viel schwerer, eine Sache zu überwachen, in deren Betrieb man nicht darinsteht, viel schwerer, von außen her eine wirklich wirksame Kontrolle zu üben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir befinden uns in der seltsamen Zwangslage, daß wir die Retchsbeamten gegen die Reichsbeamten in Schutz nehmen müssen, daß wir der Regierung Fähigkeiten, wie soll ich sagen, aufreden müssen, die nach ihrer eigenen glaubhaften Versicherung die Herren nicht besitzen.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Aber ich bin der Meinung, die Herren von der Regierung, die Minister und Staatssekretäre sind gar nicht so ungeschickt, wie sie sich oft stellen.
(Heiterkeit.)
Wir haben schon oft gesehen, wenn sie das Amt hinter sich haben, daß sie Eigenschaften entwickeln, die man vorher nie hinter ihnen gesucht hätte.
(Erneute Heiterkeit.)
Es wird sich also darum handeln, wenn wir das Reichsmonopol haben, aus den Herren an der Spitze herauszuholen, was in ihnen steckt.
Ich darf auch konstatieren, daß das Haus einig darin ist, nicht ein Privatmonopol durch ein anderes Privatmonopol ersetzen lasten zu wollen, nicht die Herrschaft des RockefellerTrusts durch die Herrschaft der Deutschen Bank ablösen zu lasten.
Ich sage dies ohne jede Voreingenommenheit Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1912.
2673 (Dr. Frank.
Abgeordneter.)
M gegen dieses große deutsche Geldinstitut.
Man muß nicht von einer Bank Dinge erwarten, deren eine Bank eben nicht fähig ist.
Eine Bank ist, wie der Vertreter der Deutschen Bank auf dem Bankiertag hervorgehoben hat, dazu da, Geschäfte zu machen und nicht dazu, um volkswirtschaftliche Interessen der Allgemeinheit wahrzunehmen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Gerade dagegen hat sich der Herr Staatssekretär besonders energisch, ich möchte fast sagen, soweit das bet ihm zutrifft, leidenschaftlich verwahrt, (Heiterkeit) daß die Regierung vielleicht bewußt im Interesse einer bestimmten Bank einen Entwurf ausgearbeitet hat.
Den guten Glauben billigen wir selbstverständlich der Regierung zu.
Kein Mensch behauptet, daß die Regierung absichtlich unter dem Diktat der Deutschen Bank etwas derartiges gemacht hat; aber ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär fühlt, wie bedenklich eine derartige Entschuldigung ist.
Wenn die Regierung gar nicht gemerkt hat, daß sie im Interesse der Deutschen Bank arbeitet, dann müßte das Urteil über die Verfasser des Entwurfs recht böse ausfallen; denn die Tatsache bleibt bestehen: wenn der Entwurf im Bureau der Deutschen Bank ausgearbeitet worden wäre, so hätte er nicht günstiger für diese Bank gemacht werden können.
Beweise dafür sind im Laufe der Debatte genügend vorgebracht worden.
Ich will noch einmal daran erinnern, daß die 10 Millionen Namenaktien, die der Deutschen Bank und ihren Freunden zugedacht sind, dasselbe Stimmrecht haben, wie die 50 Millionen Inhaberaktien.
Das bedeutet nicht etwa, daß beide Gruppen die gleiche Macht haben, sondern das bedeutet, daß die 10 Millionen Namenaktien die Betrtebsgesellschast vollkommen beherrschen.
Ein jeder weiß, daß bei Aktiengesellschaften niemals auf den Generalversammlungen alle Inhaberaktien vertreten sind, und daß, wenn eine Gruppe auch (s) nur ein Drittel der Aktien in festen Händen hat, sie damit die Aktiengesellschaft regiert.
Nun haben wir die weitere direkt unverständliche Bestimmung, daß die 10 Millionen Aktien bet der Auflösung der Aktiengesellschaft den vorhandenen Überschuß mit der Hälfte der 50 Millionen Aktien teilen soll, und die Begründung dafür ist so treuherzig, daß man sie nur schwer verstehen kann, weil der etwaige Überschuß in der Hauptsache auf die Geschicklichkeit der Herren zurückzuführen sein soll, die diese Inhaberaktien haben.
Deswegen soll man ihnen einen derartigen Profit zuwenden.
Leute, die 10 Millionen Vermögen mindestens so sicher anlegen, als wenn sie Reichsanleihen kaufen würden, sollen noch extra solche Mtllionengewinne bekommen, weil ein solcher Überschuß später einmal vorhanden sein sollte.
Ich darf neben dieser Übersicht über die Hauptergebnisse der Debatte noch zwei Nebenerscheinungen als erfreuliche Ergebnisse anführen.
Die erste ist die Entschiedenheit, mit der von allen Parteien des Hauses der Versuch der Regierung zurückgewiesen ist, die Schwäche der Vorlage unter einem sozialpolitischen Mäntelchen zu verbergen.
Ich habe mich besonders gefreut, mit welcher Energie auch der Sprecher des Zentrums sich dieser Beurteilung angeschlossen hat.
Ich habe mir gesagt: wie schnell wird doch in der Politik umgelernt!
Als das Zolltarifgesetz geschaffen, und damals die Witwen- und Waisenversicherung eingeführt wurde, hat man diese Töne von seiten des Zentrums nicht hören wollen, und bei den verflossenen Wahlen von 1903 und 1907 konnte man hören, daß gerade der Vorwurf gegen die Gegner des Zolltarifs erhoben wurde, vor dem jetzt mit Recht Herr vr.
Mayer (Kaufbeuren) warnte.
Man hat Leute, die den Zolltarif im ganzen ablehnten, dafür verantwortlich gemacht, daß sie sich damit gegen die Witwen- und Waisenversicherung ausgesprochen hätten.
Aber ich freue mich, daß von links bis rechts das Haus Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
in dieser besseren Einsicht jetzt einig ist, und daß der Re- (cy gierung gegenüber der Reichstag eine geschlossene Front bildet in der Überzeugung, man könne nicht schlechte Gesetze dadurch gut machen, daß man am Schluffe gute Zwecke für die Verwendung der Überschüsse in das Gesetz aufnimmt.
Als weitere erfreuliche Erscheinung in der Debatte möchte ich auch buchen, daß von keiner Seite der Grundsatz angefochten wurde, den geschädigten Angestellten eine Entschädigung zu gewähren.
Auch das, was uns jetzt selbstverständlich erscheint, war nicht immer selbstverständlich.
Bei der Finanzreform 1909 wurden von uns Sozialdemokraten Entschädigungsanträge für die Angestellten eingebracht, und damals wurde von der rechten Seite, aber auch außerhalb des Hauses von der „Deutschen Handelswacht '', dem Organ der deutsch-nationalen Handlungsgehilfen, gesagt, das seien demagogische Anträge, es sei ganz undenkbar, daß man Angestellte hier entschädige.
Und stehe da, nach drei Jahren kommt die Reichsregierung und stellt sich auf unseren „demagogischen ''Standpunkt und erkennt die Verpflichtung an, die geschädigten Angestellten irgendwie schadlos zu halten.
Es ist in der Debatte im allgemeinen der Grundsatz mit Recht befolgt worden, über Einzelheiten nicht zu sprechen.
Man hat sich bestrebt, Einzelheiten der Kommtsstonsberatung zu überlassen.
Narr weiß ich aber nicht, ob in der Kommission der Entwurf über die Klippe des § 1 hinauskommen wird.
Im § 1 ist die Frage zu entscheiden, ob das Reich seine Monopolrechte einem Dritten, einer Vertriebsgesellschaft, übertragen darf.
Deswegen möchte ich hier einige Einzelheiten der Entschädigungsfrage schon besprechen, weil nicht sicher ist, ob sich in der Kommission noch Gelegenheit dazu finden wirdDie Angestelltenentschädigung wird praktische Bedeutung behalten auch für spätere Entwürfe, die auf einer anderen Grundlage aufgebaut sein könnten.
Da muß ich nun in (v) Übereinstimmung mit allen Avgestelltenorgavisationen rügen, daß der Kreis der zu Unterstützenden viel zu eng gezogen worden ist.
Vielleicht rührt das davon her, daß dieser Teil der Vorlage mit einer gewissen Hast ausgearbeitet wurde.
Man spricht ja davon, daß in früheren Stadien überhaupt keine Entschädigung vorgesehen war.
Wir verstehen es vor allem nicht, wie die Regierung dazu kommt, bloß die Angestellten und nicht auch die Arbeiter als entschädigungsberechtigt zu erklären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier um eine große Zahl von Leuten ich will sie nicht einzeln nennen —, die Kutscher, die Boten, die Monteure, die tätig sind; alle diese haben einen Anspruch auf Entschädigung, wenn sie die Stellung verlieren, in der sie vielleicht jahrelang beschäftigt waren.
Aber was die Angestellten im engeren Sinne betrifft, so müßte der Kreis etwas weiter gezogen werden.
Provistonsreisende, die ein regelmäßiges Einkommen aus dem Petroleumgeschäft gehabt haben, müssen ebenfalls entschädigt werden, ebenso die Agenten und die Leute von den Kannengeschäften.
Ich brauche die einzelnen nicht aufzuzählen; wir sind der Meinung, daß alle die kleinen wirtschaftlichen Existenzen, die durch die Einführung eines irgendwie gearteten Monopols geschädigt werden, Anspruch auf Entschädigung haben.
Es wird wohl so kommen, daß 40 bis 50 Prozent der Angestellten von der neuen Vertriebsgesellschaft nicht beschäftigt werden können.
Für diejenigen, die übernommen werden, haben wir den selbstverständlichen Wunsch, daß ihre Lohn-, GehaltSund Arbeitsbedingungen nicht schlechter sein dürfen, als sie bisher bei der Standard Oil Company oder den anderen Gesellschaften gewesen sind.
Es darf hervorgehoben werden, daß die Standard Oil Company keine schlechten Arbeitsbedingungen hat; sie hat durchweg 367 2674 Reichstag.
Sl.
dtzmig.
Montag den 9.
Dezember 1912.
(Dr. Frank, Abgeordneter.)
M den achtstündigen Arbeitstag, volle Sonntagsruhe, Zahlung des Gehalts bei Krankheit, Urlaub von zwei bis fünf Wochen.
Ich will nicht untersuchen, aus welchen Motiven die Arbeitsbedingungen hier gut find, ob das zur Beschwichtigung des eigenen Gewissens oder zur Beschwichtigung des Gewissens der Öffentlichkeit geschieht.
Tatsache ist aber, daß die Angestellten und Arbeiter dieser großen Betriebe Gefahr laufen, bei einer Vertrtebsgesellschast schlechter gestellt zu werden als bisher, und da müßte eventuell im Gesetz dieser Gefahr ein Riegel vorgeschoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Angestellten, die zu übernehmen sind, müßte beachtet werden, daß es nicht im Interesse der Gesellschaft liegen kann.
Angestellte zwangsweise zu übernehmen.
Man müßte den Leuten die Wahl lassen, ob sie eintreten wollen oder nicht.
Man darf auf die Ablehnung des Eintritts nicht die Strafe setzen, daß die Leute keinen Anspruch auf Entschädigung haben.
Der Einwand liegt nahe, daß dann vielleicht die neue Gesellschaft gar kein Personal habe.
Aber diese Möglichkeit ist vollkommen ausgeschlossen, da, wie erwähnt, eine Reservearmee von etwa 50 Prozent der bisherigen Angestellten zur Verfügung stehen wird.
Ein großer Teil davon wird in die Lücken einrücken, wenn einzelne vorziehen, nicht in die neue Gesellschaft als Angestellte aufgenommen zu werden.
Was die Höhe der Entschödigung betrifft, so müßte dafür gesorgt werden auch das fehlt im Entwurf —, daß die Umzugskosten der Angestellten und Familien übernommen werden, daß Beträge, die vielleicht für Mietverträge, die beim Wegzug zu lösen sind, zu entrichten sind, mit bezahlt werden, und daß ferner für die Angestellten das sind die meisten —, die Ansprüche aus Pensionskaffen haben, eine angemessene Entschädigung gewährt wird, je nach der Dauer, die die Leute (M in diesen Pensionskassen schon Mitglieder gewesen sind.
Die Höhe der Entschädigung gibt ebenfalls zur Kritik Anlaß.
Für Angestellte, die über 45 Jahre alt sind, ist ziemlich weit gegangen, und wohl auch mit Recht, weil Angestellte über 45 Jahre nur sehr schwer mehr eine Stelle finden.
Es ist vor kurzem von einem sozialpolitischen Verein festgestellt worden, daß Arbeiter über 40 Jahre fast keine Aussicht mehr haben, Stellung zu finden.
Ich glaube, die Statistik würde feststellen können, daß genau dasselbe auch bei den Angestellten zutrifft.
Ein Angestelltenverband schreibt, daß das Alter von 40 Jahren ab für die Angestellten schon das „gefährliche Alter ''sei, wenn sie Stellung suchen.
Ich glaube, daß die Einteilung in drei Klaffen überhaupt nicht zu halten ist.
Jetzt sind die Angestellten eingeteilt in eine Klaffe bis zu 25 Jahren die bekommen gar nichts oder nur das laufende Vierteljahr —, in eine Klaffe bis zu 35 Jahren die bekommen bis zur Hälfte der normalen Entschädigung —, von 35 bis 45 Jahren —, die bekommen bis drei Viertel der normalen Entschädigung —, und die über 45 haben den ganzen Anspruch.
Ich glaube, das würde, wenn es praktisch wird, zu Ungerechtigkeiten führen.
Es sind uns viele Einzelberechnungen zugegangen, die das beweisen.
Ich will nur eins herausgreifen.
Ein Angestellter von 26 Jahre », der vier Jahre in einem Geschäft wäre, mit einem Gehall von etwa 2100 Mark, bekäme eine Entschädigung von etwa 1700 Mark, ein Angestellter von 24 Jahren, der acht Jahre in dem Geschäft wäre, bekäme gar nichts.
Ich glaube, das sind unhaltbare Dinge.
Leute, die jahrelang in diesem Geschäft waren, die gar nichts anderes gelernt haben, haben Anspruch darauf, daß sie Entschädigung bekommen.
Es ist noch vielfach und nicht mit Unrecht der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß die Betriebsgesellschaft zunächst mehr Angestellte übernimmt, als sie tatsächlich (6) braucht, und dann nach ein paar Monaten den Leuten wieder kündigt und sie um ihre Entschädigungsansprüche ganz oder teilweise bringt.
Dagegen müßte unter allen Umständen eine gesetzliche Sicherung geschaffen werden.
Wenn Angestellte übernommen werden, dann dürfte ihnen nur gekündigt werden, wenn ein wichtiger Grund im Sinne des Handelsgesetzbuchs vorliegt.
Das wäre vielleicht eine günstige Vorarbeit für die künftige Reform des Arbeitsrechts, und wenn da aus irgend welchen verwaltungstechnischen Gründen eine Entlassung eintritt, so müßte eben der Entschädigungsanspruch des Angestellten in vollem Maße wieder aufleben.
Das ist wohl in Kürze das, was die Angestelltenverbände mit Recht auszusetzen haben.
Ich kann vielleicht noch beifügen, daß vielfach der Wunsch ausgedrückt wird, man solle eine etwaige Entschädigung nicht vierteljährlich geben, wie geplant ist.
Im früheren Postgesetz hat man eine einmalige Entschädigung vorgesehen; auch das wäre wieder möglich.
Vielleicht könnte man den Leuten die Wahl lassen, ob sie eine einmalige Abfindung wollen zur Gründung einer neuen wirtschaftlichen Existenz, oder ob sie sich rentenweise unterstützen lassen wollen.
Das sind Fragen, die vielleicht in der Kommission besprochen werden können.
Die Vorlage selbst geht jetzt an die Kommission.
Aber ich fürchte, die Kommission gleicht der Höhle des Löwen: es führen nur Spuren hinein, aber keine Spuren heraus.
An sich kann man 's bedauern, daß der erste Versuch, ein Privatmonopol zu brechen, höchstwahrscheinlich scheitern wird, aber ich meine, wenn die Regierung sich jetzt auch am Petroleum die Finger verbrennt, (Heiterkeit) so wird sie vielleicht künftig vorsichtiger sein, sich vielleicht in Fühlung bringen mit den Parteien über die Grundlagen des Gesetzentwurfs, und der Kampf gegen die über- (v) macht der Privatmonopole wird nicht aufhören.
Der Kampf gegen die Übermacht der Privatmonopole, den wir mit aller Energie weiterführen, wäre allerdings aufs schwerste kompromittiert, wenn wir zum ersten Male, wo wir Ernst machen mit der Zurückdämmung der Privatmonopole, ein Gesetz machen würden, das unter der Neichsslagge ein neues Privatmonopol einsetzen würde.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und gerade deswegen, weil wir den Kampf gegen die Privatmonopole mit für eine der wichtigsten Aufgaben der Gegenwart halten, und weil wir der Überzeugung sind, daß in wenigen Jahren bei uns, wie in Amerika, der Kampf gegen die Übermacht des privaten Kapitals im Mittelpunkt der Politik stehen wird, gerade deswegen sind wir der Meinung, daß der Entwurf in dieser Form vollkommen unbrauchbar ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Colshorn.
Colshorn, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gewiß keine dankbare Aufgabe, ein totes Kind noch „töter ''zu schlagen; denn ich glaube, der Herr Reichsschatzsekretär wird sich wohl darüber keine Illusionen machen, daß dieses Kind, gezeugt in wilder Ehe der Deutschen Bank mit dem hohen Bundesrate, aus der Kommission wieder herauskommen wird.
Das hat ja auch der Herr Vorredner angedeutet, und ich bin ebenfalls seiner Meinung, daß die Spuren in die Höhle des Löwen hinein-, aber wahrscheinlich nicht aus der Höhle wieder herausführen werden.
Ob es angesichts dieses Umstandes doch vielleicht nicht richtiger wäre, die Vorlage überhaupt zurückzuziehen, das möchte ich doch den Erwägungen des Herrn Reichsschatzsekretärs anheimgeben, weil es uns im hohen Hause und Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1912.
2675 (Colshorn, Abgeordneter.)
(ä) auch den Herren vorn Bundesrat doch allerhand Arbeit sparen würde.
Natürlich werden wir als kleine Gruppe ja nicht gegen eine Verweisung an die Kommission sein; aber ich glaube, wenn diese Überweisung an die Kommission erfolgt, daß cs dann allerdings im Interesse aller liegt, rasche Arbeit zu machen, und die Punkte in den Vordergrund zu stellen, die eben bei der ganzen Behandlung der Sache die entscheidenden sind.
Ich möchte mich nun zunächst etwas gegen die Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs wenden.
Daß niemand von uns, und ich ganz gewiß auch nicht, die bona Säss der Herren, die verantwortlich sind für diese Vorlage, bezweifelt, das, glaube ich, brauche ich wohl nicht weiter hervorzuheben.
Aber auf eines möchte ich eingehen, was der Herr Reichsschatzsekretär ausgeführt bat.
Er bat eine Parallele gezogen zwischen den geistigen Fähigkeiten -er Beamten und denen der Kaufleute eine wohlwollende Parallele, die ich durchaus unterschreibe.
Aber ich glaube, daß die Parallele in dieser Form nicht der Lage dieser Dinge entspricht.
Die verbündeten Regierungen haben es bei dieser Vorlage zu tun mit den vielleicht klügsten, erfahrensten Kaufleuten Amerikas und Deutschlands, während de »verbündeten Regierungen doch eben wohl nur der Durchschnitt der Beamten zur Verfügung gestanden hat.
Es ist doch ganz begreiflich, daß in der Beamtenschaft, wo sich der Aufstieg nach der Arctennität richtet und vielleicht noch andere Rücksichten mitsprechen, der Fähigste nicht immer und ausschließlich so nach oben kommen kann, wie das bei den Kaufleuten der Fall ist.
An die Spitze so großer Unternehmungen, wie es die Standard Oil Company oder auch die Deutsche Bank sind, werden sich unfehlbar nur die allertüchtigsten ihres Berufes drängen.
Es scheint mir, daß das Reichsschatzamt, vielleicht kühn gemacht durch die Erfolge, welche es in der Kaligesetzgebung (L) ja zweifellos erzielt hat, nun geglaubt hat, die gleichen Erfolge inbezug auf die Versorgung Deutschlands mit Leuchtöl erzielen zu können.
1 Aber da besteht doch ein großer Unterschied: beim Kali waren wir die beati xossiäontos.
während es hier, beim Petroleum, die Amerikaner, unser Gegenpart, sind.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat ferner gesagt, daß, wenn eine entfernte Möglichkeit für eine Ölentziehung überhaupt vorläge, dies das stärkste Argument für ein Monopol wäre.
Das ist mir doch nicht so ohne weiteres klar; denn ich glaube, daß gerade bei der Form, die für dieses Monopol jetzt gewählt ist selbst wenn sie so Gesetz werden sollte —, eine Olentziehung, wenn auch vielleicht nur temporär im Kampfe gegen die Standard Oil Company, durchaus nicht außerhalb des Bereiches der Möglichkeit liegen würde.
Der Herr Schatzsekretär meinte dann, die Vorlage richte sich ja keineswegs gegen die Standard Oil Company.
Daß es nicht die Absicht gewesen ist, daß es vielleicht sogar töricht gewesen wäre, wenn die verbündeten Regierungen diese Absicht gehabt hätten, liegt ja auf der Hand; aber ich glaube, daß die Standard Oil Company und alle ihre Äußerungen sprechen ja dafür in dieser Frage doch etwas anderer Ansicht ist.
Den Ausführungen sowohl des ersten wie des zweiten sozialdemokratischen Redners können wir im wesentlichen zustimmen.
Ich habe mich fetten mit den Ausführungen dieser Herren so im Einklang befunden, wie dieses Mal, obgleich wir natürlich prinzipielle Gegner einer weiteren monopolistischen, staatssozialistischen Entwicklung sind.
Aber wir würden diese Bedenken doch bis zu einem gewissen Grade zurückstellen können, wenn unser Volk, wie im gegenwärtigen Falle allerdings, durch ein Privatmonopol seitens der Standard Oil Company bedroht ist.
Ich glaube nun, daß der erste sozialdemokratische Redner, Herr Kollege Wurm, die Frage, ob es sich um ein Staats- (0) oder um ein Privatmonopol handle, doch nicht ganz richtig gestellt hat.
Nach meiner Auffassung handelt es sich um ein Privatmonopol und ein Staatsmonopol, vielleicht sogar noch um ein drittes Monopolchen; denn wenn die Kannenhändler, deren Interessen ich durchaus gewahrt zu sehen wünsche, das durchsetzen würden, was sie uns in ihren Ansprüchen mitteilen Sie haben ja alle die Broschüre bekommen —, dann würde meiner Auffassung nach noch ein drittes kleines Monopolchen herauswachsen, ein Kannenmonopol.
Meine Herren, dann Hot der Herr Abgeordnete Wurm die Dividenden der Standard Oil Company, die im letzten Jahre bezahlt wurden, auf 140 oder 160 Millionen taxiert.
Diese Taxe ist noch zu niedrig; sie haben weit über 200 Millionen Mark betragen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Eine sehr wichtige Frage ist die: inwieweit hat die Standard Oll Company die Kontrolle oder einen maßgebenden Einfluß auf die sogenannten Outsider in den Bereinigten Staaten.
Ich richtete, als der Herr Schatzsekrelär seine Ausführungen machte, die Frage an ihn, wie groß das Quantum sei, das von diesen Outsidern zu bekommen sei.
Der Herr Reichsschatzsekretär glaubte, seine Karten in dieser Frage nicht aufdecken zu dürfen.
Aber ich glaube doch nicht, daß es sich um eine Aufdeckung der Karten gehandelt hätte, wenn der Herr Reichsschatzsekretär diese Frage gleich beantwortet hätte; denn Details würde ich natürlich nicht beansprucht haben.
Es wird nun ich glaube, auch seitens des sozialdemokratischen Redners die Behauptung aufgestellt, daß die Standard Oil Company sich damtt einverstanden erklärt habe, dem Reiche 30 Millionen Mark zu zahlen, wenn wir uns mit einem Preise von 20 Pfennig ab Tank einverstanden erklären würden.
Ich weiß nicht, ob wir nicht doch das bessere Geschäft machen würden, wenn (v) wir diesen Vorschlag akzeptierten.
Ich will damit durchaus nicht sagen, daß ich wünsche, daß er akzeptiert wird; ich glaube aber, daß die Interessen auch der kleinen Leute, die auf dem Spiele stehen, vielleicht durch die Annahme dieses Vorschlags besser geschützt werden könnten oder geschützt sein würden, als sie es sein werden, wenn diese uns beschäftigende Vorlage Gesetzeskraft erlangen sollte.
Gewiß würde damit eine Verteurung des Petroleums verbunden sein; aber es würden sich dann vielleicht doch Mittel und Wege finden lassen, daß diese 30 Millionen, die die Standard Oil dem Reiche zahlen würde, gerade wieder der ärmeren Bevölkerung zu gute komme »könnten.
Meine Herren, es ist gerade seitens der Linken besonderer Nachdruck daraus gelegt worden, daß beispielsweise der preußische Bergfiskus eigentlich genau dieselbe Politik betreibt, dte mit dieser Vorlage bekämpft werden soll.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß das der Fall ist, und ich glaube auch gerade, daß, wenn wir einem drohenden Monopol der Standard Otl-Gesellschaft entgegentreten müssen wir werden wahrscheinlich in die Notwendigkeit kommen —, dann der preußische Bergfiskus seine Kohlenpreispolitik wird ändern müssen.
Ich werde darauf im Laufe meiner Ausführungen noch einmal zurückkommen.
Meine Herren, die Gewinnskala, die uns vorgelegt worden ist, halte ich eigentlich nur für Sand ich will nicht sagen: in unsere Augen, aber doch in dte Augen des Publikums.
Bei dem ganzen Geschäft wird an zwei Tischen gegessen: einmal wird der etwas magere Knochen hier in Deutschland benagt werden, und des andern werden gerade die besonders interessierten Banken sich außerhalb unseres Vaterlandes an einen zweiten Tisch setzen können; sie haben sich diesen Tisch auch schon gedeckt, und zwar in einer Weise gedeckt, daß cs mich eigentlich, wunder 367 2676 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1912.
(Colshorn, Abgeordneter.)
(L) nehmen muß, daß die Herren vom Bundesrate nicht darauf gestoßen sind.
Meine Herren, Herrn Dr. Mayer (Kaufbeuren), besten Ausführungen ich mich im großen und ganzen anschließen kann, möchte ich doch noch in einigen Punkten etwas ergänzen.
Herr Dr. Mayer hat die Produktion Rumäniens auf 300 000 Tonnen angegeben.
Das wird stimmen.
Diese Produktion haben wir aber gerade bei dem Kampfe, der unter den Banken, die die rumänische Produktion kontrollieren, entstanden ist, keineswegs so ohne weiteres zur Hand, wenn diese Vorlage Gesetz werden sollte; im Gegenteil, bet der heftigen Fehde, die zwischen der Deutschen Bank und den Gruppen der Dtsconto-Gesellschaft entbrannt ist, ist es doch sehr wahrscheinlich, daß die zunächst abseitsstehende Diskontobankgruppe uns alle möglichen Schwierigkeiten machen wird.
Ich glaube, der Umstand, daß die beiden großen deutschen Bankgruppen ihre Streitigkeiten in die Öffentlichkeit getragen haben, sollte uns ganz besonders bedenklich machen.
Denn wenn die Herren in der Behrenstraße, die großen Banken, schon dazu schreiten, ihre intime Wäsche in der Öffentlichkeit zu waschen, da kann man daran ermessen, welche großen Interessen für sie auf dem Spiele stehen.
Nichts scheuen diese Herren mehr, als eben mit ihren intimen Geschäftsverhältniffen in die Öffentlichkeit zu treten, und gerade das sollte uns besonders bedenklich machen.
Herr Dr. v. Schulze-Gaevernitz hat dann die Behauptung aufgestellt, daß, wen« wir die Steaua Romaua hätten, so wäre damit für uns die ganze Frage gelöst.
So sanguin möchte ich das doch nicht beurteilen.
Auch gegen die Ausführung des Herrn v. Schulze-Gaevernitz Herr vr.
Arendt hat das gleichfalls bereits getan möchte ich mich wenden, daß das Leuchtöl gewissermaßen nur Nebeuprndukt sei, und daß uns infolge des Wachsens L) des Verbrauchs an Schmieröl und an leichten Ölen so viel Leuchtöl zur Verfügung stehen würde, wie wir nur brauchen könnten.
Nein, meine Herren, ebenso wie Herr vr.
Arendt bin ich auch der Ansicht, daß gerade der Umstand, daß der Verbrauch der schweren und der leichten Ole stetig, ja rapide wächst, die Ursache sein wird, daß unsere Stellung auf dem Petroleummarkt nicht, wie Herr vr.
Arendt meint, eine starke, sondern darin bin ich mit Herrn vr.
v. Schulze-Gaevernitz einig eine schwache ist.
Herr vr.
Arendt geht von einer richtigen Prämiffe aus und gelangt meiner Anficht nach zu einem falschen Schluffe, während Herr v. Schulze-Gaevernitz von einer falschen Prämiffe ausging und zu einem richtigen Schluffe gelangt ist.
Nun, meine Herren, noch einige Bemerkungen zu der Vorlage selbst und ihrer Begründung.
Auch wir bedauern, daß die Vorlage, um sie uns schmackhafter zu machen, mit sozialpolitischen Dingen verbrämt worden ist, und wir haben es namentlich geradezu unangenehm empfunden, daß die Beteranenfürsorge mit dieser Vorlage in Verbindung gebracht ist, daß auch bei dieser Frage, die schon längst im Sinne und im Interesse unserer Veteranen hätte entschieden werden müssen, anscheinend wieder eine Art äo ut äes-Polittk betrieben werden soll.
Nein, meine Herren, wir wünschen und fordern, daß unabhängig von der Deckung in dieser einen Frage allerdings auch nur in dieser einen Frage die nötigen Mittel dafür in den Etat eingesetzt werden, unabhängig vom Petroleummonopol.
Meine Herren, daun müssen wir uns gegen die in der Vorlage enthaltene Tendenz wenden, alles gewissermaßen in das Ermessen -es Bundesrats, des Reichskanzlers oder des Reichskommiffars zu stellen.
In keiner Vorlage habe ich diese Tendenz so scharf ausgeprägt gefunden wie in der vorliegenden.
Das geht sogar so wett, daß es in das Ermessen des Herrn Reichskanzlers gestellt sein soll, die Betriebsgesellschaft aufzu- (v) lösen, wenn sie das „Gemeinwohl ''schädige.
Es ist in der Begründung nicht gesagt, ob dann seitens des Herrn Reichskanzlers eine andere Betriebsgesellschaft an ihre Stelle gesetzt werden soll.
Also, man ist doch versucht, zu befürchten, daß es in das Ermessen des Herrn Reichskanzlers gestellt werden soll, überhaupt das ganze Gesetz aufzuheben.
Im Interesse des Gemeinwohls soll der Herr Reichskanzler dazu befugt sein.
Ja, was ist „Gemeinwohl ''
Es erinnert das ja fast an die alte Frage: „was ist Wahrheit
Ich glaube, daß über das, was Gemeinwohl ist, beispielsweise der Herr Reichskanzler und Herr Abgeordneter Ledebour sehr verschiedener Ansicht sind; ich glaube auch, daß zwischen dem Herrn Abgeordneten Gothetn und dem Herrn vr.
Oertel darüber verschiedene Ansichten existieren.
Wir brauchten eigentlich überhaupt keine Parteien zu haben, wenn das, was „Gemeinwohl ''ist, feststünde.
Also ich glaube doch: man sollte es vermeiden, uns mit derartigen unklaren Begriffen in der Begründung einer solchen Vorlage zu kommen.
Ich komme nun zu dem Beirat.
Solche Beiräte sind ja in letzter Zeit modern geworden.
Es grassiert geradezu ein Beiratsbazillus.
Betrat uennt man wohl auch Komitee.
Ich möchte davor warnen, auf diesem Boden zu treten; denn die Beträte sind doch nach meiner Auffassung eigentlich weiter nichts als Sand in die Augen des Volkes, eine gewisse Dekoration dafür, daß alles mehr oder weniger in die Hand der Verwaltung gelegt werden soll.
Ja, was ist denn so ein Beirat
Der Beirat wird vom Herrn Reichskanzler ernannt.
Man bringt ja in der Regel eineu „Konzesstonsschulze ''hinein; aber im allgemeinen wird man sich die Leute doch so aussuchen, wie sie eben den verbündeten Regierungen genehm sind.
Der Beirat wird von den verbündeten Regierungen, vom Herrn Reichskanzler zusammenberufen, (v) Er kann dann schöne Reden halten, so viel und so lang er will; aber nach seinen Beschlüssen oder nach seinen Ansichten brauchen sich die verbündeten Regierungen nicht zu richten.
Ich kann es vollständig verstehen, und ich wünsche es sogar, daß die verbündeten Regierungen in allen wirtschaftlichen Fragen mit Sachverständigen eingehende Fühlung zu gewinnen suchen; aber ich glaube: diesen Rat können sie auch ohne einen Betrat haben.
Niemand, der sachverständig in einer bestimmten Frage ist, wird es nach meinem Dafürhatten ablehnen, den verbündeten Regierungen seinen Rat zu geben.
Nun komme ich noch zu einem anderen Punkte der Begründung, der von den andern Herren Rednern noch nicht berührt worden ist, und der meiner Auffassung nach eigentlich der allerbedenklichste in den ganzen Motiven ist.
Es ist hier gesagt auf Seite 30: Es ist auch in Erwägung gekommen, ob es sich empfiehlt, dem Retchskommtffar nach dem Vorgang der Deutsch-Ostafrtkanischen Gesellschaft für einzelne, besonders wichtige geschäftliche Handlungen ein Zustimmungs- oder Wtderspruchsrecht zu geben, etwa für den Ankauf von Oelquellen, Ländereien oder für die Beteiligung an ausländischen Gesellschaften.
Diese Frage ist verneint.
Dann heißt es einige Zeilen weiter: Für eine besonders wichtige Aufgabe läßt sich allerdings das Zustimmungsrecht des Reichskommiffars nicht entbehren: für den Abschluß grundlegender langfristiger Lieferungsverträge.
Also für den Abschluß grundlegender langfristiger Lieferungsverträge soll der Einspruch des Reichskornmlffars nötig sein, aber für die Verträge, die die Betrtebsgesellschast unendlich viel weitgehender und länger Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1912.
2677 (Colshorn, Abgeordneter.)
tL.)
festlegen würden als der längste Lieferungsvertrag, soll dem Reichskommiffar oder den verbündeten Regierungen kein Einspruchsrecht zustehen.
Ja, meine Herren vom Bundesrat, merken Sie denn eigentlich hier gar nicht, wie der Böse Sie im Nacken hat
(Heiterkeit.)
Merken Sie denn gar nicht, wie damit das ganze Gesetz auf die Deutsche Bank zugeschnitten ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier kommt eben so recht zum Vorschein der Unterschied der Fähigkeiten von Kaufleuten, die praktisch die Sache verstehen und behandeln, und der Beamtenschaft ich wiederhole das —, deren gute Qualitäten im übrigen ich voll anerkenne, von der man aber nicht verlangen kann, daß sie die kaufmännische Gewandtheit besitzt wie die Bankleiter.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat sich lebhaft dagegen verwahrt, daß in irgendeiner Prcßäußerung dem Reichsschatzamt der Vorwurf, eine Nachgeordnete Behörde der Deutschen Bank zu sein, gemacht wäre und mit vollem Recht.
Auch der Anschein dazu sollte vermieden werden.
Aber wenn der Leiter der Deutschen Bank abends bei sich im stillen Kämmerlein ist: ob er dann dort nicht das Gefühl hat, daß, wenn dieser Entwurf durchgehen sollte, daß das Deutsche Reich gewissermaßen eine Filiale der Deutschen Bank geworden ist!
Darüber bin ich mir doch einigermaßen im Zweifel.
Meine Herren, nun können Sie mit Recht fragen: du stehst die Gefahr einer Monopolstellung -er Standard Oil Company voraus, du willst diese Vorlage nicht, wie können wir dann der Gefahr entgehen, wie können wir der drohenden Verteurung dieses notwendigen Lebensmittels entgehen
Ich muß gestehen, daß ich die Gefahr nicht für so groß ansehe.
Selbst wenn die Monopolstellung der (L) Standard Oil Company eine so komplette werden würde, wie dies hier von einigen Herren geschildert worden ist die Standard Oil Company wird von viel zu klugen Leuten geleitet —, so glaube ich nicht, daß sie es riskieren würde, die Henne totzuschlagen, die ihr die goldenen Eier legt.
Aber ich gebe zu, daß es anders kommen kann, daß die Standard Oil Company ihr Interesse skrupellos ausnützen und über Leichen gehen wird.
Daß sie davor nicht zurückschreckt, dafür spricht die ganze Geschichte dieser Gesellschaft.
Ich frage mich nun: stad wir einfach diesen Machenschaften hilflos überantwortet
Das sind wir meiner Ansicht nach durchaus nicht.
Ich gebe zu, daß es im gegenwärtigen Augenblick vielleicht kein Allheilmittel geben würde, mit dem wir sofort wirkungsvoll eine derartige Preissteigerung verhindern könnten.
Aber ich glaube, meine Herren, es steht uns doch eine ganze Reihe kleinerer Mittel zur Verfügung, um dem entgegenwirken zu können, und es handelt sich dabei glücklicherweise um Mittel, die in unserer eigenen Kontrolle liegen.
Ich habe bereits derauf hingewiesen, daß ich es für ein Erfordernis halte, daß der preußische Bergfiskus und die Bergverwaltungen in den anderen deutschen Bundesstaaten die Polikik nicht fortsetzen, die sie bisher getrieben haben, und die eben die Politik des Kohlensyndikats war.
Nun ist ja allerdings der preußische Bergfiskus, und wirklich nicht zu früh, aus diesem Kohlensyndikat ausgetreten, und ich will hoffen, daß er diesen Austritt aus dem Grunde vollzogen hat, um die Interessen namentlich auch der kleineren Leute, die die Hausbraudkohle brauchen, bester zu wahren.
Meine Herren, wenn wir eine andere Kohlenpolttik befolgen würden, die nicht nur darauf ausgeht, dem Staate große Gewinne zu bringen, daun, meine Herren, glaube ich, würde dies eines der besten Mittel sein, um eben dem drohenden Standard-OilMonopol entgegenzutreten.
Aber, meine Herren, auch auf dem Gebiete unserer (cd Berkehrswegpolitik ließe sich allerhand beginnen, um zu diesem Ziele zu kommen.
Wenn genügende Voraussicht vorhanden gewesen wäre, wenn verhindert worden wäre, daß diese tiefbedauerltchen Zustände eintraten, die wir jetzt im Kohlenrevier erlebt haben, Wagenmangel und Berufsstörungen, dann wären der deutschen Volkswirtschaft Dutzende von Millionen erspart worden, dann wäre in wenigen Monaten der deutschen Volkswirtschaft vielleicht mehr erspart worden, als uns selbst eine gewisse Steigerung des Petroleums in ebensoviel Jahren kosten würde.
Aber, meine Herren, auch auf anderen Gebieten könnten wir Maßnahmen treffen, um der drohenden Preissteigerung entgegenzuwirken.
Ich verweise auf die Talsperren.
Ich möchte hierhet erwähnen, daß es mir wünschenswert erscheint, daß in bezug auf die Talsperren nicht so stückweise vorgegangen wird, wie es jetzt der Fall ist.
Ich würde empfehlen, einen großzügigen allgemeinen Plan für alle in Frage kommenden Gegenden ausarbeiten und auf Grund dieses Planes vorzugehen, nicht aber, wie eS jetzt der Fall ist, es den einzelnen Kreisen und Provinzen zu überlassen, ohne Rücksicht auf das Ganze diese meiner Ansicht nach ganz außerordentlich wichtige Talsperrenfrage zu behandeln.
Wir würden dann große Kräfte gewinnen, die zu Licht- und Kraftzwecken ausgenutzt werden könnten.
Ich verweise ferner darauf, daß mit der Ausnutzung unserer großen Moorflächen in viel energischerer und viel rascherer Weise vorgegangen werden könnte, als es jetzt der Fall ist.
Es wird ja glücklicherweise in der letzten Zeit etwas intensiver in dieser Richtung gearbeitet, aber ich glaube, auch diese Entwicklung könnte noch beschleunigt werden, und ich glaube auch, daß es bei manchen Braunkohlenvorkommniffen, deren Exploitierung vielleicht wegen geringer Qualität zum Versand nicht lohnt, sehr wohl angängig sein würde, durch Einbau von Kraftstattonen nach (v) der gleichen Richtung hin zu wirken.
Meine Herren, auf eins möchte ich noch hinweisen, daß nämlich, wenn wir wirklich in Unterhandlungen mit der Standard Oil Company treten sollten—und wenn diese Vorlage scheitern sollte, wtro solches sich vielleicht als wünschenswert herausstellen—, es dann ganz gewiß nicht leicht sein wird, den Leitern dieser großen Genoffenschaft gegenüber die richtigen Unterhändler zu finden.
Die Letter der Standard Oil, auch der großen Banken, beherrschen und verstehen dieses Geschäft jedenfalls besser, als die Herren im Reichsschotzamt es verstehen, wofür ja die Vorlage der beste Beweis ist.
Unterhändler, die aber diesen gewiegten Kaufleuten gewachsen wären, wachsen nicht auf der flachen Hand, die wachsen auch nicht, wie es scheint, auf dem grünen Tische des Reichsschatzamts.
Ich glaube, in der Auswahl eventueller Unterhändler sollte mau sehr vorsichtig sein.
Mir ist eine Persönlichkeit bekannt, deren Entwicklung ich seit 25 Jahren verfolgt habe, und die vielleicht eine der wenigen Persönlichkeiten ist ihre Anzahl läßt sich an den zehn Fingern der Hand abzählen —, die seit einer langen Reihe von Jahren an leitender Stelle hinter den Kulissen gestanden hat.
Ich bin gern bereit, dem Herrn Reichsschatzsekretär, wenn er es wünschen sollte, den Namen dieses Herrn zu nennen.
Ich möchte dann auch meinerseits ganz besonderen Nachdruck darauf legen, daß, wenn die Vorlage Gesetz werden sollte, in ausreichenderer Weise, als es vorgesehen ist, die Jntereffen des interessierten Mittelstandes, Beamten« nd Arbeiter wahrgenommen werden müssen.
Es geht nicht an, die große Anzahl der Kannenhändler einfach ihrem Schicksal zu überlaffen; es ist meiner Ansicht nach Pflicht des Staates, daß, wenn er mit derartig rauher Hand in die Erwerbsverhältnisse eingreift wie bet dieser 2678 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1912.
(Colshorn, Abgeordneter.)
M Gesetzesvorlage, er da nicht knausert.
Ich will damit durchaus nicht sagen, daß alle die jüngeren Leute nun zu lebenslänglichen Rentnern gemacht werden sollen; aber die Entschädigungen, die dann gegeben werden, sollten mit möglichst offener Hand gegeben werden.
Zum Schluß möchte ich eins monieren.
In den Kreisblättern, also in Blättern, die besonders in Preußen, von den Regierungen abhängig sind, wird es jetzt schon so hingestellt, als ob es gar nicht in Frage kommen könne, daß das Gesetz nicht in Kraft träte.
Es sind das die bekannten Berliner Waschzettel, die an alle kleinen Kreisblätter verschickt werden.
Sind sich denn die Verbündeten Regierungen gar nicht klar darüber geworden, daß gerade derartige Notizen in Kreisblättern dazu geeignet sind, um die an und für sich schon große Beunruhigung, die in den interessierten Kreisen herrscht, noch weiter zu verschärfen
Ich muß doch eine gewisse ich will nicht sagen Mißachtung —, aber eine gewisse Nichtachtung des Reichstages darin erblicken, wenn es in diesen Blättern so dargestellt wird, daß die Vorlage schon Gesetz wäre, ehe überhaupt der Reichstag gesprochen hat, ehe diese Vorlage im Reichstag eingebracht ist.
Ich resümiere mich dahin, daß ich glaube, daß die verbündeten Regierungen in dem springenden Punkte der ganzen Vorlage, in der Frage der Versorgung, uns in der Kommission genügende Erklärungen darüber geben müssen, daß sie das erforderliche Quantum Leuchtöl zu vernünftigen Preisen decken können.
Wenn die Verbündeten Regierungen uns diesen Beweis nicht liefern, dann bin ich der Ansicht, daß die Kommission kurzum Kehrt machen und die ganze Vorlage ablehnen soll, statt daß wir uns, meine Herren, noch über all die hundert und tausend Details unterhalten, die dabei angeschnitten werden müßten.
Ich empfehle nochmals dem Herrn Reichsschatzsekretär, zu überlegen, ob er angesichts (m der ablehnenden Behandlung, die seine Vorlage gefunden hat, es nicht im Interesse der Arbeitskraft des Reichstags und auch im Interesse seiner eigenen Arbeitskraft und der seiner Kommissare für richtiger hält, die Vorlage zurückzuziehen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man ein Gegner der Vorlage ist, könnte man heute doch Lobworte für sie finden, und zwar nach dem alten Satz, daß man von Toten nur Gutes, nichts Schlechtes reden soll.
(Heiterkeit.)
Die Vorlage, wie sie uns unterbreitet ist, darf heute als endgültig gefallen angesehen werden.
Mr persönlich tut es nur leid, daß der jetzige Herr Schatzsekretär diese Erbschaft von seinem Vorgänger übernehmen mußte.
Ich habe den Eindruck, als ob hier ein Kuckucksei gelegt worden sei, das er ausbrüten soll; denn die ganze Aufnahme des Petroleummonopols in der Öffentlichkeit ist, seitdem die Banken den Schleier hinter den Elementen zerrissen haben, die in erster Linie treibend gewesen sind, eine verurteilende gewesen.
Zur Begründung der Vorlage hat der Herr Staatssekretär sowohl hier wie in der Begründung ausgeführt, daß die Vorlage einem „einstimmigen ''Beschluß des Reichstags entspreche.
Das ist ein gewaltiger Irrtum.
Mein Fraktionskollege vr.
Mayer hat sich im März dieses Jahres mit allem Nachdruck gegen ein Petroleummonopol gewandt.
Meine politischen Freunde haben einmütig gegen die Resolution gestimmt.
Wenn wir auch nur den vierten bis fünften Teil des Reichstags darstellen, so kaun man doch nicht sagen, daß eine Einstimmigkeit im Reichstage für Einführung eines Petroleummonopols vorhanden gewesen sei.
Ich weiß, daß auch Angehörige anderer (0) Fraktionen gegen die Resolution gestimmt haben.
In dem stenographischen Bericht ist aber auch von Einstimmigkeit gar nicht die Rede-, sondern es ist nur notiert die Feststellung des Präsidenten: 1 dos ist die Mehrheit.
Präsidenten konstatieren immer sehr gern die Einstimmigkeit, wenn eine solche vorliegt.
Also von der Einstimmigkeit des Reichstags kann niemand reden.
Aber ich gestatte mir, den Spieß einmal umzukehren.
Ich sehe zu meinem Vergnügen den Vertreter der Hansastädte neben mir sitzen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wie ist es mit der Einigkeit im Bundesrat gewesen
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Darüber hört man nichts, als daß man in der Presse erfahren hat, daß die drei Hansastädte gegen diese Gesetzesvorlage gestimmt hätten.
Es würde den Reichstag auch interessieren, die ablehnenden Gründe der Hansastädte zu erfahren, wenn man auf diesem Gebiet doch eine gewisse Erfahrung nicht absprechen kann.
Ich glaube also: wenn sman mit der Einstimmigkeit des Reichstags so stark operiert, sollte man uns einmal sagen, ob die Einstimmigkeit auch im Bundesrat vorgeherrscht hat.
Vorerst bezweifle und bestreite ich sie, sowohl auf Grund von Preffemittetlungen wie anderen Mitteilungen, die im Laufe des Jahres erfolgt sind.
Die Monopolvorlage will den Kampf gegen ein Privatmonopol aufnehmen.
Der sozialdemokratische Redner Herr Dr. Frank hat vielleicht ganz recht, wenn er sagte, der Kampf gegen solche Privatmonopole werde im Laufe der nächsten Jahre immer stärker das ganze politische und wirtschaftspolittsche Leben durchdringen.
Nun bin ich auch der Ansicht wie er, man könnte zu der Auffassung kommen, daß man diesen Kampf für künftig unmöglich machen wollte, indem man den Reichstag auf ein vollständig totes Gleise in diesem Kampfe schieben will.
Wenn die Regie- (v) rung den Kampf gegen Privatmonopole vornehmen will, hat sie ganz andere Mittel zu ergreifen, als sie hier vorgeschlagen sind.
Meine Freunde haben schon seit sieben Jahren von der Regierung ein Kartellgesetz gefordert.
Die Regierung mag einmal mit weitgehenden Vorschriften gegen die Auswüchse der privaten Monopole kommen.
Sie möge uns einmal ein Kartellgesetz vorlegen, bei dem das Reich gar keine finanziellen Verpflichtungen einzugehen hat, bei dem gar keine Verteurung irgendwelcher Konsumartikel in Frage kommt.
Ich kann Ihnen heute erklären: meine politischen Freunde sind bereit, ein solches Kartellgesetz mitzumachen.
Ich glaube auch, daß der Reichstag eine große Mehrheit für ein solches Kartellgesetz, das gegen die Preistreibereien einzelner Kartelle, Trusts usw.
vorgeht, in sich birgt.
Warum kommt die Negierung nicht mit diesem Gesetze, das nun wirklich einstimmig im letzten Frühjahr gefordert worden ist, bei dem alle Parteien für den Antrag des Zentrums gestimmt haben
Wenn die Regierung einmal gegen ein Privatmonopol, das übrigens nach meinen Privatinformationen heute nicht mehr vorhanden ist, das allerdings in den Jahren 1895 bis 1899 vorhanden war damals hat die Standard Oil Company wirklich den gesamten Bedarf an Petroleum nach Deutschland geliefert, und niemand war da, der ihr Konkurrenz machen konnte —, vorgehen will, so gibt es doch eine Menge anderer Maßnahmen als die, welche uns hier vorgeschlagen sind.
Ich halte dieses Eingreifen des Reichs mit einem Reichsmonopol oder einem Prtvatreichsmonopol oder einem „reichlichen ''Privatmonopol das letztere trifft vielleicht am meisten zu, soweit sich das „reichliche ''auf die Gewinne bezieht, die für die Betreffenden dabei in Betracht kommen (sehr gut!
im Zentrum) Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1912.
2679 (Erzbcrger, Abgeordnetcr.)
d) für vollkommen falsch, wenn man sich auf ein Gebiet begibt, dessen Artikel man nicht oder nur zu 5 Prozent besitzt.
Wenn Sie etwas monopolisieren wollen, so kann ich mir denken, Sie monopolisieren die Luft in Deutschland oder das Kali oder die Kohle oder die Elektrizität.
Das olles haben wir.
Aber etwas zu monopolisieren, was man nicht hat, ist das Neue und Interessante an diesem Entwurf.
Etwas in die Hände des Reichs zu legen, was man erst von anderer Seite kaufen muß, ist der ungesunde Gedanke, der in diesem Gesetz vorhanden ist, der nicht damit begründet werden kann, daß eine große Verteurung dieses Artikels eintreten kann.
Wenn der Bundesrat auf dem Gebiete der Verteurung der Konsumartikel vorgehen will, warum bringt er kein Gesetz gegen die Kaffeevalorisation
Wenn etwas in Deutschland den Unwillen des Volkes erregt hat, so sind es die Machinationen der brasilianischen Südstaaten, den Kaffecpreis unter Zuhilfenahme und unter der Führung der Deutschen Bank gewaltig in die Höhe zu treiben.
1 Man hat eine 300-Mtllionenanleihe für Santa Catharina do Sul aufgebracht, und unsere Banken haben damit den südbrasilianischen Staat in die Möglichkeit gesetzt, die Kaffeepreise bis zu 50 Prozent in die Höhe zu setzen.
Die gleiche Bank, die an dieser Verteurung mit schuld ist, sollte nun davon abstehen, den Petroleum Preis in die Höhe zu setzen
Der Kaffee wächst auch nicht in Deutschland und muß auch vom Ausland eingeführt werden; denn das, was unsere Kolonien bauen, kommt nicht in Betracht, auf großen Export von dort müssen wir Wohl für das nächste Jahrzehnt absehen.
Warum geht die Regierung nicht hier vor und trifft Maßnahmen, die gerade im Interesse der mittleren und kleineren Bevölkerung wehr begründet sein würden, als es hier der Fall ist
Warum geht die Regierung nicht gegen die Machinationen vor, die auf eine wesentliche Verteurung unserer Rohprodukte abzielen, auf die wahn (v) sinnigen Spekulationen und Preistreiberei der Rohbaumwolle
Da sind wir auch mehr oder weniger einem Privatmonopol ausgesetzt.
Alle Industrien und Konsumenten klagen über die stetige Preistreiberei auf diesem Gebiete.
Warum gerade hier bet dem Petroleum, wo der Bedarf nahezu ganz vom Ausland abhängig ist
Im Vordergrund steht der eine Satz: kann die Regierung eine Garantie dafür übernehmen, daß genügend Mengen gleich guten Petroleums zu billigen Preisen zur Verfügung gestellt wird
Die Regierung ist dieser Frage ausgewlchen.
Man vertröstet uns auf die Kommission.
Meine Herren, ich muß das von vornherein abweisen.
Es ist unmöglich, daß wir das in der Kommission machen; denn wer von uns ist in der Lage zu prüfen und nachzuforschen, wenn er eine vertrauliche Kenntnis erhalten hat von solchen Lteserungsverträgen
Wie kann er wissen, welche von diesen Verträgen, die auf dem Papiere stehen, durchgeführt werden können
Wenn Sie so viel über die Gewaltpolitik der Standard Oil Company sprechen glauben Sie etwa, daß es der Standard Oil Company zu schwierig ist, irgendeinen Außenseiter durch irgendwelche Maßnahmen zu bewegen, daß er auf einmal kein Petroleum mehr hat
Dann haben wir einen wunderschönen Vertrag bis 500000Tonnen, aber wir haben keinen Liter Petroleum davon in Deutschland.
Das ist nur eine Spielerei für diese großen Kapitalsinteressen, um die es sich hier handelt.
Wer die Machinationen der Standard Oil Company in Nordamerika kennt, darf ihr auch die Kraft und die Energie zutrauen, daß sie solche amerikanischen Außenseiter, sei es mit Liebe oder Gewalt in ihren Konzern hineinbringen wird, daß sie es dahin bringen wird, daß ein gewisses Quantum immer noch von der Standard Oil Company oder einer von ihr abhängigen Gruppe gekauft werden muß, dann sind die Preise zu bezahlen, die für die letzten 100000 bis 200 000 Tonnen einfach diktiert werden, und die werden nicht klein sein.
Ich muß dem wiedersprechen, daß (0) lediglich in der Kommission solche Fragen geprüft werden sollen.
Oder man müßte alle Interessenten zur Kommission zuziehen, Herrn v. Gwinner, aber auch Herrn Nöllenburg und Herrn Riedemann.
Es wäre ja intereffant, alle drei Herren an einem Tisch beisammen zu sehen; jedenfalls würden wir in der Kommission dabei viel Interessantes erfahren.
(Heiterkeit.)
Da die Regierung selbst sagt, daß ihre Beamten nicht die Kapazität und Fähigkeit haben, diese schwierigen Dinge zu beurteilen, so wäre es dankenswert, wenn wir von diesen drei Seiten alles das hören könnten, was uns ein Regierungskommissar- doch nicht mit genügender Deutlichkeit und Faßlichkeit zum Vortrag bringen kann.
Ich bezweifle also, daß unabhängig von der zu bekämpfenden Gesellschaft überhaupt der ganze Bedarf gedeckt werden kann.
Ich bin aber dessen sicher, daß, wenn je ein solcher Bedarf für einen kurzen oder längeren Zeitraum zur Verfügung gestellt wird, das nur mit ganz gewaltigen materiellen Opfern geschehen kann, sodaß also eine rapide Preissteigerung eintreten muß.
Ich kann da nur einem Artikel zustimmen, den die „Freisinnige Zeitung ''im Januar 1908 brachte.
Diese Zeitung hat das sehr geschickt zum Ausdruck gebracht, und ich glaube, es wird auch das Interesse des Herrn Kollegen v. SchulzeGaevernitz finden, dem dieser Artikel wohl entgangen ist.
In der Nummer 14 vom 17.
Januar heißt es: Natürlich kann das Reich spielend leicht ein Einfuhrmonopol schaffen.
Es braucht nur jede private Einfuhr zu verbieten und beherrscht damit das ganze Geschäft.
Rücksicht auf die Russen oder Amerikaner brauchte das Reich wahrhaftig nicht davon zurückzuhalten.
Aber was bliebe der Reichspetroleumregie dann anderes übrig, als sich an die beiden einzigen Großlieferanten zu wenden M) und von ihnen das Ol zu kaufen
Glaubt man, daß Mr. Rockefeller dem Reiche die Ware mit geringerem Nutzen verkaufen würde, als er jetzt aus seinen deutschen Filialen zieht
Das müßte schon aus Gutmütigkeit sein, denn durch Konkurrenz genötigt werden könnte er nicht.
Auf Gutmütigkeit dieses Gcldmenschen xar exoellsve« zu rechnen, scheint uns für das Deutsche Reich etwas gewagt.
Am Schluffe heißt es: Wir können die Selbsttäuschung nicht aufkommen lassen, als ob der Gewinn eines etwaigen Petroleummonopols irgendwo anderwärts herkommen könnte als aus Preisaufschlägen, die die Verbraucher bezahlen müssen.
Am 21.
Februar 1909 damals bet der Reichsfinanzreform war ja auch schon das große Gespenst des Petroleummonopols aufgetaucht schreibt sie schließlich: Es bleibt also dabei, daß ein deutsches Petroleummonopol nur dann einen Mehrei trag über den gegenwärtigen Zoll hinaus bringen könnte, wenn den Konsumenten der Petroleumpreis höher gestellt wird.
Das beabsichtigen die Befürworter des Monopols aber doch wohl nicht.
Diesen Sätzen schließe ich mich vollkommen an, denn sie treffen den Kern der Sache.
Jedes Monopol, einerlei, ob ein Reichsmonopol oder ein solches Privatmonopol, wird unter den vorliegenden Verhältnissen man kann das bedauern, darf aber vor den Tatsachen nicht die Augen verschließen zu einer Verteurung für den Konsumenten führen.
Nun sind aber die Konsumenten doch nicht in einer volkswirtschaftlichen Situation, daß sie außer den vielen Millionen an Zoll, die sie jetzt schon aufbringen, noch mehr Millionen für das Reich aufbringen 2680 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
M können.
Wir muffen vielmehr dahin trachten, daß eine Verteurung dieses Konsumarttkels nicht eintritt.
Es kommt eine zweüe Schattenseite hinzu, die in der bisherigen Debatte noch nicht erwähnt worden ist.
Bei der Einführung eines Petroleummonopols wird man nicht nur mit höheren Preisen für Petroleum zu rechnen haben, sondern es wird auch eine große Preissteigerung für Benzin, Schmieröl und andere Dinge, vie aus dem Petroleum hergestellt werden, herbeigeführt.
Diese Artikel werden heute zum guten Teil von den Großimporteuren der drei Gruppen gemeinsam in einem Geschäft und Konzern gehandelt.
Wenn ihnen nun einTeil des Handels entzogen wird und sie ihre Anlagen nur noch für einen anderen Teil, für Benzin, Schmieröl usw.
in Benutzung setzen können, so ist es selbstverständlich, daß die allgemeinen Geschäftsunkosten mit einer weit höheren Quote für Benzin, für Schmieröl usw.
zur Anrechnung kommen müssen als bisher, wo sich die allgemeinen Unkosten und der Geschäftsgewinn mehr verteilt hat.
Oder glauben Sie, daß die ein werden, wenn wir chließen, daß sie mit tende Kapital zufrieden drei Gesellschaften so gutmütig hier das Petroleummonopol be weniger Dividende für das arbe.
1.1 1. sind
Gerade auf dem Gebiete des Benzins, wo nur zwei Gruppen auf der Welt die ganze Lieferung in den Händen haben, wo die Gefahr eines Monopols wegen eines ständig wachsenden Bedarfs vorliegt, würde es den Gesellschaften spielend leicht sein, den Preis in die Höhe zu treiben.
Ganz dasselbe würde für Schmieröl und andere Rückstände aus dem Petroleum, die zu Leuchtund Heilzwecken benutzt werden, eintreten.
Sie würden durch die Maßnahmen nicht nur das Petroleum als Leuchtquelle verteuern, sondern auch die Preise für alle die Ole, die zur Verfemung verwendet werden, noch mehr in die Höhe treiben.
Welche Garantie bietet uns die Vorlage dafür, daß das Petroleum nicht teurer wird
(v) Aber auch nicht eine einzige!
Ich habe noch nie in einem Gesetzentwurf gefunden, daß einer privaten Gesellschaft so viel Machtvollkommenheiten eingeräumt werden wie hier, ohne daß auch nur irgendeine einzige Verpflichtung der Gesellschaft auferlegt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist nicht einmal in dem Entwurf vorgesehen, daß sie für das nötige Petroleum zu sorgen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie allein hat nur das Recht, Petroleum zu verkaufen ohne die Verpflichtung, genügend Petroleum vorrätig zu halten.
Die einzige Pflicht, die Sie der Gesellschaft auferlegt haben, ist die, daß sie mindestens 4 Prozent Dividende verteilen muß.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Aber sonst ist keine Verpflichtung in dem ganzen Gesetzentwurf vorhanden.
Wenn die Regierung solche Gesetzentwürfe bringt, daß da die ganze Öffentlichkeit mit der Behauptung überrascht wird, ein solches Monopol nütze Privatintereffen also hier der Gruppe der Deutschen Bank —, darüber darf sich der Herr Schatzsekretär nicht verwundern.
Man sagt sich: wie kommt man überhaupt mit einem solchen Gesetzentwurf, mit einer solchen Vorlage an den Reichstag
Man hat uns als eine Garantie für billige Preise die Gewinnskala gerühmt.
Man sagt, das sei etwas ganz besonders Kluges und ganz besonders Schlaues, das hier ausgeheckt worden sei, weil der Grundsatz dahin gehe: je niedriger der Preis im Verkauf sei, um so größer sei der Gewinn beim Verkauf.
Eine wunderschöne Deduktion!
Aber es wird vielleicht so gewandte und gerissene Geschäftsleute in Deutschland und außerhalb Deutschlands geben, die sagen: beim Verkauf will ich gar nichts verdienen, wenn ich nur beim Einkauf recht viel verdiene.
Wenn das zufällig dieselben Leute sind, dann können sie ruhig darauf verzichten, beim Verkauf etwas (cy zu verdienen, wenn sie beim Einkauf um so mehr verdienen.
Ja, Sie stoßen sie ja mit der Nase darauf, daß sie es so machen sollen; denn bei jedem Pfennig, den sie beim Verkauf verdienen, müssen sie drei Viertel dem Reiche abgeben, und bei jedem Pfennig, den sie beim Einkauf verdienen, brauchen sie dem Reiche gar nichts abzugeben.
(Sehr gut!)
Also müßte man der Gruppe, die diesen Gedanken fördert, das kaufmännische Armutszeugnis ausstellen, das Zeugnis eines kaufmännischen Bankrotteurs ausstellen, wenn sie die Chancen, beim Einkäufe viel zu verdienen und dafür beim Verkauf weniger, nicht ausnützen würde.
Halten Sie, meine Herren vom Bundesrat, die Direktoren der Deutschen Bank für so rückständig
Ich nicht!
Ich habe zu den kaufmännischen Leitern der Deutschen Bank ein weit höheres Vertrauen, als daß sie eine ihnen freiwillig eingeräumte Gewinnchance ich mache ihnen daraus keinen Vorwurf, sondern denen, die ihnen diese Gewinnchancen geben nicht auch rücksichtslos ausnützen würden.
Diese Geldinstitute sind volkswirtschaftliche Unternehmungen, die die Aufgabe haben, hohe Dividenden für ihre Aktionäre herauszuschlagen, aber keine anderen Aufgaben, als ihre Satzungen und das Handelsgesetzbuch ihnen gestellt haben.
Also diese Gewinnskala wird nicht nur nicht eine Garantie für billige Preise geben, sondern direkt zu hohen Verkaufspreisen anreizen.
In dem Sinken der Preise und Steigen der Gewinne liegt gleichzeitig die Beweisführung dafür, daß das Petroleum verteuert werden mutz, wenn wir das Gesetz annehmen.
Warum
Diese Prtvatvertriebsgesellschaft kann doch nur etwas billig verkaufen, wenn sie es billig einkauft.
Etwas anderes kann ich mir nicht denken.
Daß sie aus ihrer eigenen Tasche Geld drauflegt, damit der arme Mann in Berlin und auf dem Lande billiges (v) Petroleum kriegt, diese Meinung wird wohl niemand im Deutschen Reich haben.
Aber in dem Moment, wo die Vertriebsgesellschaft billig einkauft, soll sie für das Reich 16 Millionen 17 Pfennig ab Tank abliefern.
Also diese 16 Millionen, die sie an das Reich abzuliefern hat, sind bereits eine Verteurung des Petroleums.
Denn wenn sie das nicht abzuliefern hätten, würden die 16 Millionen Mark in einem billigeren Petroleumpreis zum Ausdruck kommen.
So ist auch zu erklären die stillschweigende Erklärung in der bekannten Broschüre der Standard Oil Company, bei 20 Millionen Extanks zahlt sie 30 Millionen an das Reich.
Man könnte den Spieß umkehren und sagen statt 30 Millionen Mark Gewinn, ungefähr 3 Pfennig Verteumng des Petroleums entsprechend —: wie wäre es, wenn 17 Pfennig Extank angeboten und eine Verständigung herbeigeführt werden könnte, ohne daß das Reich einen Pfennig aus dem Petroleum erhält
Dann haben die armen Leute in Deutschland den Vorteil davon.
Aber diese ganze innere Konstruktion führt notwendigerweise das wird uns nie in der Kommission anders klar gemacht werden können zur Verteurung des Petroleums.
Nun gar die Art -er Organisation -er Vertriebsgesellschaft, die ein ausschließliches Privileg des Großkapitals wenn ich Volksparteiler sein würde, würde ich z.
B. sagen: eine Liebesgabe für das Großkapital darstellt.
50 Millionen Mark sind ungefähr darin, wie mein Fraktionskollege Dr. Mayer (Kaufbeuren) bereits ausgerechnet hat, Namensaktien, die dann die Hälfte von Reservefonds, vom Betriebsfonds, vom Preisausgleichsfonds bekommen.
Daß diese ausschließlich auf das Bedürfnis des Großkapitals zugeschnitten sind, wird niemand in Abrede stellen können.
Wenn ein gesunder Gedanke in der Debatte vorgebracht ist, so ist eS der, zn prüfen.
Rckchstag.
81.
Sitzung.
Montag dev 9.
Dezember 1912.
L681 (Erzberger, Abgeordneter.)
(4) 1 ob es nicht möglich wäre, falls man überhaupt die ganze Sache macht, dm Mittelstand selbst heranzuziehen, di« Leute, die nur als Verkäufer ein Interesse haben, aber nicht als Einkäufer irgendeine Rolle spielen können, ob man also diesem Gedanken, den Herr Graf v. Westarp eben ausgeführt hat, nicht nähertrete« kann.
Dann werden Sie allerdings in den Aktien weit heruntergehen müssen.
Man wird Namensaktien mit 200 oder 500 Mark machen müssen, sodass 100000 oder 200 000 Aktionäre sich beteiligen können, um die nötigen 50 Millionen Aktien aufzubringen, und Bestimmungen treffen müssen, dass die Aktien nicht gehäuft werden können, daß alle Detailleure draußen ihre Aktien haben.
Dann hat mau eine Garantie, daß die Einkaufspreise nicht in die Höhe getrieben werden, denn die Leute haben kein Petroleum zu verkaufen an das Reich, sondern nur an die Konsumenten; sie sind nicht Lieferanten.
Das ist eine Frage, über die man sich ja in der Kommission noch näher unterhalten muß.
Weuu man mir endlich sagt und das ist auch gesagt worden —: wir haben aber den Reichskommissar; der wird helfend wirken ich möchte diesen Unglückswurm von Geheimrat einmal sehen, der darin zu arbeiten hat!
(Heiterkeit.)
Wir haben schon einen Reichskommissar in der Dtamantenregie.
Wie ging eS dem armeu, unglückseligen Herrn!
Als einmal der Oberbürgermeister von Hanau kam, um für seine Stadt ein gewisses Entgegenkommen herauszuschlagen, damit Arbeiter beschäftigt werden können, da ist ihm vom Borsitzenden des Aufstchtsrats der Diamantenregie im schroffsten Ton erklärt worden: ach was, Reichskommissar, den kenne ich überhaupt nicht, was geht mich ein Reichskommissar an!
Denken Sie, dem Reichskommissar in (5) 1 Petroleum wird es besser gehen als dem Reichskommissar in der Dtamautenregie
Das halte ich für ausgeschlossen nach den schlechten Erfahrungen, die man dort gemacht hat.
Dann hat mein Herr Vorredner mit vollem Recht gesagt: ein Reichskommissar soll als Beamter dir Fähigkeit haben, das Geschäft zu Überblicken, aber als Leiter soll er nicht die genügende Fähigkeit haben.
Gehen Sie denn von der Ansicht aus, daß der Mann, der kontrolliert, nichts zu verstehen hat
Im kaufmännischen Leben ist Ma« umgekehrt der Ansicht: der Mann, der andere zu kontrolliere« hat, soll immer mindestens so viel verstehen wie der, den er kontrolliert.
Aber hier scheint man der Ansicht zuzuneigen: der Reichskommissar braucht nicht so viel zu wissen von den Dingen.
Er hat auch keine Machtbefugnis, insofern genügt es, wenn er nicht so viel weiß; denn seine Machtbefugnis ist so zusemlmengeschnürt, vollends noch ich will auf keine Einzelheiten eingehen —, wenn bestimmt wird, daß er NM Protest erheben darf bei Lieferungsverträgen von« ehr als 50000 Tonne«, die er von einer nicht im Jnland belegenen Unternehmung bezieht.
Was hindert heute bet der Leichtbeweglichkeit des Kapitals die Steaua Romano, eine kleine Gesellschaft, zu machen mit 20 000 Mark mit dem Sitz in Berlin und die Lteferungsverträge zu x-beliebgen Preisen abzuschließen
Der Reichskommissar hat dann stramm zu stehen und darf nicht einmal einen Protest aufkommen lassen!
Ich will auf alle diese Mängel, die zu schwersten Bedenken Anlaß geben, mich nicht einlassen.
Ab« ich hatte die Bertriebsgesellschaft in der Form, wie sie hier vorgeschlagen ist, für endgültig begrabe », ehe in der Kommission diese Frage überhaupt näher geprüft werden wird.
Wer an diesem ganzen Gefetzmtwmf großes Interesse HÄ— ich glaube, das mutz einmal offen ausgesprochen werden —, das ist nur ein kleiner Teil von beteiligten Reichstag.
13.
LegN.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
Lieferaulen, welche das Geschäft machen wollen.
(0) Der Herr Staatssekretär mag sagen, er wolle den Leute« nicht helfe«, das sei nicht seine Ansicht.
Diese Worte in Ehren, das glaube ich ohne weiteres, dagegm polemisiere ich nicht; aber tatsächlich wird es so sein, daß die führende Bank nach jeder Richtung hin den Hauptgewinn abschöpft.
Zunächst nehmen Sie nur an, was sie an Depositen bekommt und gering verzinst, was sie aber beim Quartalswechsel, wenn der Zinsfuß hoch steht, der Vertriebsgefellschaft leiheu kann, wofür sie hohe Zinsen bekommt; bedenken Sie das ganze Geschäft, welches sie dadurch in die Hände bekommt; bedenken Sie, welche Ausdehnung das Geschäft einer solchen Bank, die an der Spitze aller dieser Dinge steht, bis auf das letzte Dörfchen hinaus nehmen muß!
Wenn Sie sagen, das sei übertrieben: gut, wir könnten vielleicht den Direktor der DiskontoGesellschaft oder der Dresdner Bank bitten, uns einmal auszurechnen, wie hoch die Gewinne sind.
Ich glaube, die Herren wären so liebenswürdig, das ohne Bezahlung und Diäten der Kommission ohne weiteres zur Verfügung zu stellen.
Wenn man diese Zahlen alle hat und überblickt, so entsteht daraus der Eindruck: das deutsche Volk wird keinen Vorteil von der Vorlage haben, es wird draufbezahlen, teurer bezahlen müssen; der Konsument scheidet also aus.
Das Deutsche Reich das will ich nachher noch kurz nachweisen wird auch nichts bekommen, die Gewinne hängen alle im Schornstein, schweben in der Last.
Einen wirklichen Gewinn werden allein die Lieferantm haben, die in dem mächtigen Konzern vereinigt sind.
Es ist geradezu das Komische an dieser Gesetzgebung, daß man gegen den einen Konzern vorgehen will, um einem anderen Konzern um so fettere Hasen in die Küche zu jagen.
(Heiterkeit.)
In bezug auf die Entschädigungsfrage will ich (v) nicht auf Einzelheiten eingehen, zumal der Redner, welcher nach mir kommen wird, noch eingehend darüber sprechen wird.
Diese Frage ist doch so ungenügend geregelt wie nur irgend möglich.
Ich habe den Eindruck, daß die Herren, welche diese Bestimmungen aufgemacht haben, das ganze Petroleumgeschäft gar nicht kennen; sonst hätten sie doch ganze Gruppen des Mittelstandes, welche durch das Gesetz ungeheuer geschädigt werden, nicht einfach.
unter den Tisch fallen lassen können.
Denken Sie an alle die Agenten und Depositäre.
Das sind kleine, mittlere Geschäftsleute.
Ein solcher Mann hat etwa eine Kohlenhandlung oder eine Holzhandlung oder ein kleines Speditionsgeschäft und fährt außerdem Tankwagen nicht nur für die Stadt, sondern auch für die Umgebung.
Von diesem Handel hat er eine Jahreseinnahme von 1000 oder 1500 oder 2000 Mark.
Eine ganze Reihe dieser kleinen Leute hat mir in den letzten Tagen Briefe geschrieben, in denen sie das nachgewiesen haben.
Mindestens die Hälfte dieser Leute würde durch dieses Gesetz einfach dem Ruin nahegebracht werden.
An einer Stelle der Begründung steht, man wolle dem Mittelstand helfen; aber Hunderte von Mittelstandsexistenzen würden durch die jetzige Gesetzesfaffung einfach kaputt gemacht werden!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Warum ist für diese Leute aus dem gesunden, kräftigen Mittelstand, welche ihre ganze Existenz darauf aufgebaut haben, daß sie dies Geschäft auf lange Jahre hinaus in den Händen haben, gar nicht gesorgt
Auch die Fürsorge für die Angestellten ist äußerst ungenügend und mangelhaft.
Meine politischen Freunde werden den Anregungen, die die Organisationen der Handelsangestellten uns unterbreitet haben, mit dem größten Wohlwollen bettreten.
Auf Einzelheiten gehe ich nicht ein, das wird Sache der Kommission sein.
363 2682 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
() Weiß ferner der Bundesrat nicht, daß so und so viel Hunderte und Tausende von Kutschern und Arbeitern brotlos werden, wenn der Gesetzentwurf in Kraft tritt
Für die ist gar nicht gesorgt; mit keiner einzigen Zeile ist auch nur eine Entschädigung vorgesehen.
Ich stimme der Auffassung zu, daß etwa 40 bis 50 Prozent dieser Kutscher und Arbeiter, namentlich der Kutscher, beschäftigungslos werden würden.
Wenn mau für die Angestellten sorgt das halte ich für recht und gut —, dann muß man doch auch für die Arbeiter und für diese Leute aus dem Mittelstand sorgen.
Worauf soll denn so ein kleiner Kaufmann in einem Städtchen, dem von seinen 3000 Mark Einkommen jetzt durch einen Federstrich der Vorlage 1500 oder 2000 Mark weggenommen werden sollen, seine Existenz gründen
(Zuruf links.)
Ja, auch den Binnenschiffern wird es, wie mir der Herr Kollege Dr. Heckscher mit Recht zuruft, ebenso gehen, weil ja die Beförderung des Petroleums im Lande auch durch die Vertrtebsgesellschaft übernommen werden soll.
überhaupt, je mehr man an Einzelheiten herangeht, um so mehr zeigt sich, wie tief der Gesetzentwurf eingreift, aber nicht zu Gunsten aller dieser Leute, sondern immer nur zu ihren Ungunsten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe noch keine Petition im Reichstage gefunden, die sich für das Petroleummonopol ausgesprochen hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist mir dies eine ganz interessante Erfahrung, denn sonst wissen wir doch, daß bei allen Gesetzen, wenn lausend Petitionen gegen den Entwurf einlaufen, vielleicht zweitausend dafür eintreten.
Wenn nun gar der Herr Vorredner erklärt, daß Propaganda für das Monopol gemacht werden müsse, und erklärt, daß das Monopol absolut angenommen werden kann, so ist mir doch, soweit (L) ich es übersehe »kann, nicht eine einzige Eingabe bekannt geworden, die sich für das Monopol in dieser Form ausgesprochen hätte.
Meine Herren, die großen Organisationen des Mittelstandes ich nenne nur die sächsische, an deren Spitze der Bürgermeister Dr. Eberle steht haben die ganze Geschichte rundweg abgelehnt.
Aber wenn etwas gemacht wird sagt man —, dann sorgt doch etwas mehr für unsere Interessen, die wir als Kleinkaufleute und Depositäre am Petroleumvertrieb beteiligt sind.
Also wenn man an die Regelung des Entwurfs in der Einzelberatung herangeht, wird dem Reichstag eine große Arbeit übrig bleiben, um nicht eine erhöhte Unzufriedenheit in weite Kreise des Volks hinauszutragen.
Nun noch ein kurzes Schlußwort gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Schulze-Gaevernitz!
Ich weiß nicht, warum man am letzten Samstag die Farbentheorie beim Petroleum so besonders in den Vordergrund gestellt hat.
Das Petroleum schillert ja in allen Farben, das gebe ich zu.
Ich weiß auch nicht, warum er es für nötig gehalten hat, zu sagen, daß der deutsche Vertreter von Rockeftller, Herr Riedemann, päpstlicher Kammerherr sei.
Ich weiß nicht, ob er es ist, und was er im übrigen ist; ich kümmre mich nicht darum.
Aber ich meine, daß es Herrn v. Schulze-Gaevernitz vielleicht auch nicht ganz angenehm sein wird, wenn Herr Rtedemann auf seinem Stammbaum herumklettern würde.
(Heiterkeit.)
Dann würde er vielleicht manches finden können, was ihm unangenehm wäre.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Mit solchen unsachlichen Momenten kann man das Petroleummonopol weder befürworten noch bekämpfen, (sehr richtig!
im Zentrum) auch nicht mit der Behauptung, daß Herr Riedemann ein Anhänger des Zentrums sei.
Das weiß ich auch nicht, (o) ob Herr Riedemann sich überhaupt politisch betätigt, ich weiß nur, daß er ein gewandter Geschäftsmann ist das hat ja Herr v. Schulze-Gaevernitz selbst zugestanden.
Ich kümmre mich nicht darum, muß aber Protest einlegen gegen die geradezu perfide Unterstellung, die aus einer Parteizeitung des Herrn Abgeordneten v. Schulze-Gaevernitz stammt, das Zentrum sei gegen das Petroleummonopol, weil Herr Riedemann eine größere Summe der Parteikasse des Zentrums zur Verfügung gestellt hätte.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das ist geradezu schofel, wenn so etwas gesagt wird!
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich bitte, solche Ausdrücke gegen Mitglieder des Hauses nicht zu gebrauchen.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie haben mich nicht richtig verstanden!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Sie haben vorher von einer perfiden Unterstellung gesprochen.
Erzberger, Abgeordneter: Aber nicht gegen Herrn v. Schulze-Gaevernitz!
Das tue ich nicht!
(Heiterkeit links.)
Ich habe allgemein gesagt das wird doch gestattet sein —: ich habe ausdrücklich gesprochen von einer perfiden Unterstellung.
Ich wiederhole es, dann kann es der Herr Präsident auch hören.
Ich habe gesprochen von einer perfiden Unterstellung eines Parteiblattes des Herrn Abgeordneten Schulze-Gaevernitz, das behauptet, dieZentrumspartei sei deshalb gegen das Petroleummonopol, weil Herr Rtedemann als Anhänger des Zentrums diesem Gelder zur Verfügung gestellt hat.
Ich sage: es ist schofel, wenn ein Partetblatt so etwas ausspricht.
Man (v) sucht keiner hinter dem Ofen, wenn man nicht selbst dahinter gesessen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das möge sich das „Berliner Tageblatt ''und sein Handelsredakteur ein für allemal merken!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun zum Schluß!
(Heiterkeit.)
Die Regierung hofft auf eine Einnahme von -em Petroleummonopol.
Sie spricht von 16 Millionen Mark, die herauskommen sollen.
Ich habe die Überzeugung, daß das Reich nie einen Pfennig erhalten wird, gar nie, weil der Preis von 20 Pfennig, in der ganzen inneren Struktur des Gesetzes begründet, als Normalpreis mindestens beibehalten wird, wenn nicht gar überschritten werden wird, wozu ja nach der Vorlage der Bundesrat allein das Recht hat die Zustimmung zu erteilen, während der Reichstag ausgeschaltet ist.
Dann erhält das Reich nie etwas, und die ganze Gestaltung des Gesetzes wie die Lage auf dem Petroleummarkt wird dazu führen, daß der als Ausgangs- und Anfangspunkt genommene Preis von 20 Pfennig der normale Preis sein wird, ja sogar, daß man die Befürchtung nicht unterdrücken kann, daß man mit einem höheren Preis immer ex Tank ich spreche von den Preisen der Regierung zu rechnen haben wird.
Was dann, meine Herren
Dann ist kein Pfennig für die Veteranen vorhanden, kein Pfennig für die Herabsetzung der Altersgrenze für die Invalidenrente.
Ich habe nie eine unsolidere finanzpolitische Begründung einer Mehrausgabe gelesen als diese hier.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich wehre mich mit aller Entschiedenheit gegen die Ara einer solchen finanzpolitischen Konstruktion, die uns in die Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag de« 9.
Dezember 1912.
2683 (Erzberger, Wgeordneter.)
(L.) alte schlechte Schuldenwirtschaft hineinführen müßte; denn die Ausgaben sind beschlossen, wenn Sie 150 Mark statt 120 Mark bewilligen, und 8 Millionen sind dauernd oder auf zehn Jahre mehr da und 7 Millionen mehr für die Herabsetzung der Altersgrenze vom 70. auf das 65.
Lebensjahr.
Im Gegenteil, diese 7 Millionen wachsen noch, weil die Zahl der Versicherten zunimmt und mehr Leute in den Genuß der Rente kommen werden.
Wo sind dann dafür die Etnnahmenk Solche Einnahmen ungewisser und schwankender Art dürfen nicht benutzt werden, schon vom rein finanzpolitischen Standpunkt aus, um dauernd Mehrausgaben daraus herleiten und ausbauen zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine politischen Freunde billigen die Zwecke, die die Regierung dabei verfolgt, und wir werden uns auch überlegen, wie es mein Fraktionskollege Dr. Mayer schon angekündigt hat, welche Gegenvorschläge wir in der Kommission machen können.
Wenn wir die Veteranen so lange warten lassen sollen, bis die erste Million aus dem Petroleummonopol herauskommt, dann lebt wahrscheinlich kein Veteran von 1870 mehr; vielleicht bekommen es dann die Veteranen des Aufstandes von Südwestafrika, will ich mal sagen, der im Jahre 1906 beendet worden ist.
Kann sein, wenn die mal 70 Jahre alt find, daß dann etwas Geld vorhanden sein mag.
Aber darauf können wir die Veteranen nicht vertrösten.
Wir lehnen deshalb diese Verbrämung der Vorlage rundweg ab.
Dem Kollegen vr.
Frank gegenüber möchte ich noch eins bemerken.
Wenn er mit einer der bet ihm üblichen ironischen Bemerkungen gegen das Zentrum gesagt hat, es freue ihn, daß wir uns zu einer besseren Erkenntnis durchgerungen haben; beim Zolltarif sei das noch nicht der Fall gewesen, so erwidere ich: den Zolltarif haben wir nicht gemacht, um höhere Einnahmen für das Reich zu schaffen, sondern um die einheimische Produktion gegen billige Konkurrenz und (L) Unterbietung aus dem Auslande zu schützen.
Da haben wir bei der Durchführung dieses Generalzwecks erklärt: wenn erhöhte Einnahmen betreffend Konsumartikel aufkommen könnten, so wünschen wir nicht, daß die in die allgemeine Reichskaffe fließen, sondern sie sollen dann für Zwecke verwendet werden, wie sie in der lex Trimborn niedergelegt sind.
Also eine Parallele zwischen beiden Bestimmungen kann nicht gezogen werden, und es ist auch im Wesen etwas anderes.
Die beiden Dinge kann man nicht vergleichen.
Mag man die Vorlage betrachten, wie man will, ich halte dafür, daß bei allen Bemühungen des Reichstags und seiner Kommission, an denen wir uns natürlich beteiligen werden wir werden nicht in der Ecke stehen, wir werde« auch mitarbeiten, recht kräftig sogar —, ich nicht die Überzeugung habe, daß es gelingen wird, etwas Brauchbares herauszubringen, daß das eine Ziel erreicht werden wird, das uns hierbei nur vorschweben kann: der Schutz der ärmeren Bevölkerung im deutschen Vaterlande.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paafche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was eine der letzten Äußerungen des Herrn Vorredners über die Verwendung der Einnahmen betrifft, so hat er doch Gründe nicht gegen, sondern für den Regierungsvorschlag angeführt.
Er sagte ausdrücklich allerdings mit Bezug auf das Zolltarifgesetz —: wir haben das Gesetz nicht gemacht, um höhere Einnahmen zu erzielen, sondern zum Schutz des heimischen Wirtschaftslebens; sollte sich dabei aber ein Gewinn ergeben, dann wollen wir ihn jedenfalls von vornherein für bestimmte ccg Zwecke festlegen.
Meine Herren, genau dasselbe, was hier für den 8 15 des Zolltarifgesctzes angeführt ist, gilt auch für den § 19 unseres Entwurfs, und auch nach allem, was ich zu dieser Sache sonst aus dem Hause gehört habe, kann ich nicht anerkennen, daß es etwas Verwerfliches ist, wenn von uns vorgeschlagen wird, die erste dem Reich sich bietende neue Einnahme zu einem allgemein anerkannten guten Zwecke zu verwenden.
Es sind heute wieder sehr viele Einzelheiten des Entwurfs bemängelt worden.
Ich kann nicht auf alles eingehen; nur ganz kurz sei einiges gestreift.
Vorweg sei bemerkt, daß die Frage ganz ausscheiden muß, ob das Gesetz von diesem oder jenem Reffortchef veranlaßt oder ausgearbeitet ist, und welches das Stimmenverhältnis im Bundesrat war.
Die Vorlage wird Ihnen von den verbündeten Regierungen als solcher unterbreitet, und als verantwortlich wollen Sie denjenigen Beamten ansehen, der die Ehre hat, das Gesetz vor Ihnen zu vertreten.
Ein besonderer Vorwurf wurde uns daraus gemacht, daß wir in den Kreisvlättern wohl in den preußischen Kreisblättern bereits verkündet hätten, daß die Annahme des Gesetzes gesichert wäre.
Mir ist von irgendeiner derartigen Regierungskundgebung durch die Kreisblätter nichts bekannt.
Dem Herrn Abgeordneten Erzberger und dem Herrn Abgeordneten Dr. Frank möchte ich ferner bemerken, daß die Fassung des Gesetzes nicht die Möglichkeit ausschließt, bei der Entschädigung auch die von ihnen erwähnten Arbeiter zu berücksichtigen.
Der Ausdruck „Angestellte ''ist mit Absicht ganz allgemein gewählt worden.
Was das Projekt im ganzen anlangt, so konnten die heutigen Reden der Herren Abgeordneten den Eindruck erwecken, als ob das Gesetz schon völlig tot sei.
Eines hat mich allerdings dabei getröstet: es war keiner unter den Herren Rednern, der nicht gewisse Anregungen und (v) Änderungsvorschläge für das künftige Gesetz und seine Ausführung brachte.
Also: wenn auch das Gesetz in wesentlichen Teilen erschüttert werden sollte, so kann es als solches doch bestehen, zumal der Leitgedanke von dem allergrößten Teile des Hauses gebilligt wird.
Es wird auf der gegebenen Grundlage weiter gearbeitet werden können.
Es ist auch heute wieder von einzelnen Banken die Rede gewesen, die an dem Gesetz interessiert wären, die bei der Ausarbeitung mitgewirkt hätten, und denen künftig der Gewinn daraus zufließen solle.
Selbstverständlich gibt es eine Reihe von Unternehmungen, die am Petroleumgeschäft beteiligt sind.
Selbstverständlich haben wir uns bemüht, sie alle zur Sache zu hören, und wir haben bei ihnen mehr oder weniger Unterstützung gefunden.
Es gibt unter diesen Unternehmungen auch solche, welche sich im Laufe der Verhandlungen u. a. auch deshalb zurückgezogen haben, weil ihnen der Gewinn, der für die Vertriebsgesellschaft gesichert wäre, nicht hoch genug erschien.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das deckt sich nicht mit den hier gehörten Ausführungen.
Ich habe vielleicht ist Ihnen das aufgefallen in meinen vorgestrigen Äußerungen keine Bank mit Namen genannt.
Ich habe das absichtlich nicht getan; denn ich meine: darauf, welche Banken gehört sind, und wie sie sich zur Sache stellen, kommt es ja gar nicht an.
Man muß seine Informationen überall sammeln; aber, wie die Information hinterher benutzt wird, das geht nur die Regierung an.
Nun ist aber heute wieder, nicht sowohl von dem letzten Herrn Redner als von seinen Vorrednern, insbesondere auch von dem Herrn Abgeordneten Colshorn, immer auf die Deutsche Bank hingewiesen worden, und sie ist von ihm in wenig freundlicher Weise 368'2684 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Kezember 1912.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
L) behanoclt worden.
Ich weiß nicht, warum unter all den Interessenten deren es doch sehr viele gibt gerade die Deutsche Bank der schlimmste sein soll.
Ich kann nicht umhin, an dieser Stelle der Deutschen Bank da der Name nun einmal genannt ist die Anerkennung auszusprechen, daß sie der Regierung auf deren Wunsch ihre ganze umfassende Sachkunde und ihre sonstigen guten Dienste zur Verfügung gestellt hat, und sie wird davon bin ich nach ihrem ganzen bisherigen Verhalten überzeugt uns ihre Dienste weiter zur Verfügung stellen, auch wenn durch die Kommisfionsbeschlüfse der Entwurf völlig umgestaltet werden, oder wenn wir sonst dazu gelangen sollten, daß sie von der Beteiligung an der Leitung des Unternehmens überhaupt ausgeschlossen ist.
Dieser letztere Umstand, daß wir noch gar nicht wissen, wer später einmal in der Vertrtebsgesellschaft vertreten sein wird, sollte doch eine ganze Reihe von Vorwürfen, die aus diesem Hause erhoben worden find, entkräften.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Warum dann der Streit der Banken )
Die Ursachen des Bankeustretts, von dem ich sehr bedaure, daß er überhaupt die Öffentlichkeit beschäftigt hat, entziehen sich der Erörterung hier im Plenum des Hauses um so mehr, als keiner von uns über die letzten Gründe der einzelnen Vertreter der interessierten Banken unterrichtet sein kann.
Um zu unserem Entwürfe zurückzukehren, so halte ich es für einen Gewinn, daß Sie alle bereit sind, in eine Kommissionsverhandlung einzutreten.
Ich hoffe nicht, daß, wie der Herr Abgeordnete Colshorn meinte, die Kommission das Gesetz sofort umbringen wird das hätte ja gar keinen Zweck, dazu brauchte man nicht erst die Kommission zu bemühen —, sondern ich hoffe vielmehr, daß uns die Kommission in langer und sorgfältiger Beratung Aufschluß über die Form und den Weg (8) geben wird, wie die Grundidee unseres Gesetzes in Übereinstimmung mit der Mehrheit des Hauses verwirklicht werden kann.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marquart.
Marquart, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf greift tief in die wirtschaftlichen Verhältnisse -er beteiligten Angestellten und Arbeiter ein.
Zwar soll ein Teil der Angestellten nach dem Gesetzentwurf übernommen werden; aber die Begründung bringt es klar zum Ausdruck, daß auch ein großer Teil dieser Angestellten keine dauernden Stellen erhalten wird, sondern daß sie später infolge der Konzentration des Betriebes gekündigt werden.
Die wichtige hierher gehörige Bestimmung der Begründung lautet: Diejenigen Angestellten, die im eigentlichen kaufmännischen oder technischen Betriebe des Großhandels und der etwa übernommenen Berarbettungsanstalteu bisher tätig waren, werden zunächst in der Regel von der Vertriebsgesellschaft weiter beschäftigt werden, bis sich vielleicht im Laufe der Zeit durch zweckentsprechende Organisation eine Verminderung der Beamten möglich macht.
Eine große Unruhe und Sorge das muß hier im Deutschen Reichstage ausdrücklich ausgesprochen werden geht durch die Kreise der Angestellten und Arbeiter.
In den großen Städten Deutschlands, hier in Berlin, in Leipzig, Frankfurt a. M., Hamburg u. a. haben Versammlungen der Angestellten des Großhandels in Petroleum Md der hierbei beteiligten Betriebe stattgefunden, überall hat man sich gegen die einzelnen Bestimmungen des 8 11 des Entwurfs erklärt und hat abweichende Vorschläge für den Entwurf aufgestellt.
Die Angestellte« -es Grohhan-els ln Petroleum da- ist an SL dieser Stelle schon anaedeutet worden befinden sich in vorteilhaften Stellungen; ihre Gehälter find höher als die der meisten in anderen Branchen des Handels Angestellte »; sie haben die Möglichkeit, daß ihre Gehälter nach einem feststehenden Tarif in bestimmten Abstäuben steigen; ferner werden ihnen Gratifikationen gezahlt, und ihre Zukunft ist durch eine Penstonskaffe gesichert, die höhere Bezüge au die Angestellten zahlen kann, weil die Gesellschaften hohe Beträge zahlen.
Es bestehen für sie günstige wirtschaftliche Verhältnisse, und dazu gesellen sich befriedigende soziale Arbeitsbedingungen.
Es haben die Angestellten der Standard Oil Company und ihrer Tochtergesellschaften volle Sontagsruhe, sie haben eine achtstündige Arbeitszeit, und der Abs.
1 des 8 63 des Handelsgesetzbuches wird nicht durch Vereinbarung ausgeschloffen.
Sie sehen also: erhebliche sozialpolitische Fortschritte find in diesen Unternehmungen verwirklicht, um die wir in der deutschen Handlungsgehilfenbewegung noch zu kämpfe »haben.
Wenn Angestellte von der künftigen Vertrtebsgesellschaft übernommen werden, dann fordern wir, daß diese vorteilhaften wirtschaftlichen Md sozialen Verhältnisse ihnen erhalten bleiben.
Zwar ist die Vertriebsgesellschaft keine Staatseinrichtung, aber der Staat gibt ihr durch sein Gesetz eine große wirtschaftliche Macht.
Es soll auf einem wetten Gebiete ihrer Tätigkeit eine staatliche Aufsicht stattfinden.
Wenn somit die Bertriebsgesellschaft ein staatsähnlicher Organismus ist, so soll sie allezeit, wenn sie in das Leben treten sollte, sich erinnern an den Kaiserlichen Erlaß des jetzt regierenden Kaisers, worin der Wille zum Ausdruck kam, daß Staatsbetriebe soziale Musterbetriebe sein sollen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalm.)
Leider ist das bis heute nicht einmal bei der Post der Fall.
Bei der Post, auf die wir in volkswirtschaftlicher (v) Beziehung mtt Freude blicken, sind berechtigte Forderungen der mittleren und unteren Postbeamten bis heute voch nicht erfüllt.
Es ist ferner vom Standpunkt der Angestellten bemängelt worden, daß ein Angestellter unter den Voraussetzungen des Entwurfs verpflichtet sein soll, bet Verlust des Entschädigungsanspruchs eine von der Bertrtebsgesellfchaft angebotene Stelle anzunehmen.
Die Mehrheit der Angestellten steht auf dem Standpunkt, daß der Angestellte immer berechtigt sein soll, die von der Bertriebsgesellschaft ihm angebotene Stelle abzulehnen.
Dieses Ablehnungsrecht, das hinausgeht über das beschränkte, im Gesetzentwurf enthaltene, rechtfertigt stch einfach dadurch, daß die Stellen, die von der Vertriebsgeseüschast angeboten werden, zum Teil unsicher find.
Das spricht die Begründung zum Gesetzentwurf aus.
Wie kan »mm jemand bet Verlust des Entschädigungsanspruchs zwingen, eine unsichere Stellung anzunehmen
Nein, Mine Herren, man muß dem Angestellten das Recht geben, zu wählen zwischen der Beschäftigung in der Bertriebsgesellschaft und dem Entschädigungsanspruch.
Der Verband deutscher Handlungsgehilfen, der seine Angestellten in dieser Frage vertreten und der mtt dem Verein der HaudluugSkommis von 1858 gemeinsam an den Bundesrat eine Angabe über die Entschädiguugsfrage schon gemacht hat, als von Entschädigung in der Öffentlichkeit noch nicht die Rede war, schlägt vor, daß der Angestellte, wenn er die dem Entwurf entsprechende Stelle ausschlägt, die Wahl haben soll zwischen einer Entschädigung in Raten unter Anrechnung dessen, was er in ein« neuen Anstellung verdient hat, und der Zahlung ein« Abstnduug.
Wenn Angestellte von der Bertriebsgesellschaft überhaupt nicht übernommen werden, daun müssen sie die volle Entschädigung ohne Anrechnung erhalten »und zw« muß mM Reichstag.
81.
Atzung.
Montag den A. Dezember IZlL SM (Marquart, Wgeordneter.)
M ihnen die volle Entschädigung in einer Summe auszahlen.
Meine Herren, die Angestellten im Petroleumhandel find nicht in der Lage, die Erfahrungen und Kenntnisse, die sie sich im Laufe der Jahre erworben haben, Wetter zu verwerten, und eS muß ihnen die Möglichkeit gegeben werden, daß sie sich eine kleine selbständige Existenz nunmehr begründen, und der ältere Angestellte muß sich eine Reute zukaufen können zu seinem schmäler gewordenen Erwerb.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vollkommen mangelhaft ist, meiner Anficht nach, die Regelung des Entwurfs in dem Falle, wenn Angestellte von der Vertriebsgefeüschast übernommen worden find, und wenn ihnen dann gekündigt wird, ohne daß ein in ihrer Person liegender wichtiger Grund vorhanden ist.
Dann sagt der Gesetzentwurf sollen sie nur Anspruch haben ans die Hälfte der Differenz zwischen den von der Vertriebsgesellschaft gezahlten Bezügen und der Entschädigungssumme des 811 Abs.
2.
Das ist geradezu eine Prämie für die Gesellschaft darauf, daß sie möglichst viele Angestellte übernimmt und ihnen dann einfach kündigt, weil sie dann eine geringere Entschädigung zu zahlen hat, als wenn sie die betreffenden Angestellten überhaupt nicht übernommen hätte.
In diesem Falle ist meines Erachtens ebenfalls die volle Entschädigung, ohne Anrechnung in einer Summe zu zahlen.
Die bet der Bertriebsgesellschaft verbrachten Jahre sind den Entfchädigmigsjahren zuzurechnen.
Die Höhe -er Entschädigung hängt nun ab von zwei Faktoren: einmal von der Dauer der Beschäftigung, von der Anstellungsdauer und sodann von dem Lebensalter.
Wenn man sie abhängig macht von der Anstellungsdauer, so muß man die Beschäftigung im Petroleumhandel überhaupt berücksichtigen, nicht die Beschäftigung in dem betreffenden Unternehmen vor Errichtung der Vertriebs (g) gesellschaft.
Wenn Sie dem Entwurf in der von ihm vorgeschlagenen Bestimmung folgen, so kommen Sie zu dem ungeheuerlichen Ergebnis, daß jemand, der 25 Jahre im Petrolemnhaudel tätig ist, aber im letzten Jahre eine neue Stellung angenommen hat, die Entschädigung des Abs.
2 § 11 überhaupt nicht bekommt.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Wir müssen also nach der Beschäftigung im Petroleumhaudel überhaupt fragen, und dahin müßten die Bestimmungen des Gesetzentwurfs geändert werden.
(Setze richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Mtt dem V.
Jahre das ist vollkommen mit Recht hier ausgeführt worden ist es für einen bisher im Petroleumgroßhandel Angestellten fast unmöglich, irgendeine angemessene Stellung zu finden.
Man muß, wie ich, in der Leitung eines großen Berufsverbandes tätig sein, um zu wissen, wie schwierig es der Stellenvermittlung fällt, einem Manne, der 40 Jahre und darWer ist, überhaupt eine vorteilhafte, angemessene Stelle zu vermitteln.
Das Md die schwersten Stunden im Leben des Vetters einer Stellenvermittlung, wenn er einem erprobten Angestellten sagen muß: ich kann dir keine Stelle verschaffen, weil du abgelehnt wirst wegen allzu hohen Lebensalters.
Meine Herren, wir müssen also in diesem Falle dafür eintreten, daß jemand mit dem 40.
Lebensjahre die volle Entschädigung erhält.
Wir müssen auch die Abstufung, die vorgeschlagen ist, abändern: wonach Angestellte, die bet Errichtung der Vertriebsgesellschaft das 45.
Lebensjahr noch nicht vollends haben, nur drei Viertel der Bezüge, Angestellte, di« das 35.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, nur die Hälfte der Beträge, und Angestellte, die das 25.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, um die in 8 H Abs.
1 bestimmte Entschädigung« Wien sollen, die übrigens vom Zeitpunkte der Übernahme des Betriebes an gezahlt werden müßte.
Da wird von mitunter kleinen Altersunterschieden ab- (cy hängig gemacht, ob man die volle, drei Viertel oder die Hälfte der Entschädigung erhält.
Ich stimme den Vorschlägen aus den Rechen der Angestellten vollkommen M. daß man mit dem 40.
Jahre die volle Entschädigung erhalten soll, daß dann für jedes fehlende Jahr unter 40 Jahren V.« abgezogen wird, und daß derjenige, der das 40.
Lebensjahr überschritten hat, für jedes weitere Lebensjahr V-° der Entschädigung dazu erhält.
Bei diesen Angestellten über 40 Jahren darf kein Höchstbetrag, der nicht überschritten werden darf, gelten; im übrigen wäre als solcher Höchstbetrag das Siebenetnhalbfache der Bezüge des letzten Anstellungsjahres festzusetzen.
Man darf nicht sagen, daß die Ansprüche, die ich Ihnen soeben vorgetragen habe, zu hoch seien.
Wir wollen immer daran denken, daß der Angestellte im Petroleumhandel nicht mehr die Möglichkeit hat, seine im Laufe der Jahre erworbenen Erfahrungen und Kenntnisse zu vermehren.
Man muß ihn angemessen entschädigen, wenn man ihm das Gebiet, auf dem er bisher tätig gewesen ist, künftighin verschließen will.
Ich bin weiter der Meinung, daß der Kreis -er Eutschü-igungsberechtigten viel zu eng begrenzt worden ist.
ES darf sich nicht bloß um die Angestellten im Großhandel und in den Verarbeitungsgewerben handeln, sondern es müssen auch die Angestellten im Kanuengeschäst Berücksichtigung finden, auch die Angestellten in den Abteilungen desselben Geschäfts, die nicht im Großhandel tätig sind.
Weiter sehe ich nicht ein, warum man die Arbeiter übe »Haupt unberücksichtigt läßt, warum man nicht auch ihnen einen Entschädigungsanspruch gibt.
Alle diejenigen, die durch diese Maßnahme des Staates geschädigt werden, hat der Staat genau so zu entschädigen, wie ein Privatmann dazu verpflichtet wäre.
Dies gilt auch vov geschädigten Angehörigen des Mittelstands, auch von Ahnten.
Der 8 14 kann nur teilweise Abhilfe schaffen; zudem ent- w) scheidet hier das Ermessen des Bundesrats, nicht unmittelbar das Gesetz.
Ich habe hier in großen Zügen die Wünsche der Angestellten und anderer Stände gegenüber den Bestimmungen des ß 11 Ihnen vorgetragen.
Ich habe das für meine Pflicht gehalten, weil große Gefahren heute Personen bedrohen, deren Tüchtigkeit und Pflichttreue doch mit dazu beigetragen hat, daß Handel und Gewerbe auf diesem Gebiete zu einer großen Blüte gelangt find.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Deutsche Reichsregierung und Deutscher Reichstag haben beide die Pflicht, dafür einzutreten, daß die deutschen Angestellten, die deutschen Arbetter, überhaupt alle Geschädigten eine Entschädigung erhallen, die den Verlust« angemessen ist, die sie bei der etwa bevorstehenden Regelung erleiden würden.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen) Das Deutsche Reich hat bei dieser Gelegenheit zu der Losung zu stehen, zu der sich jeder Staat bekennen muß, der sich neben der Wehrmacht auch auf andere sittliche Mächte stützt: justili »kuoäLMSLtma rsgiurrmll.
(Lebhafter Beifall bei den Natiosalltbersle«.)
Vizepräsident vr.
Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Trendel.
vr.
Trendel, Abgeordneter: Meine Herren!
Als Bayer und als Vertreter des Wahlkreises Regensburg möchte ich nicht unterlassen, von dieser Stelle aus auf die Bedeutung -er Donau als Zufuhrstraße und auf deu großen Regensburger Hafen als Sammelstelle für die Petroleumeinfuhr ans dem Osten, aus Österreich und Rumänien, hinzuweisen.
Der bayerischeLandtsgSabgeordnete Osel und der Konsul Joseph Leiß war« eS, die in der »Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember ISIS.
S686 (vr.
Trendel.
Abgeordneter.)
(»schiedenen Aufsätzen, die ich bei meinen Ausführungen benutzen werde, ebenfalls darauf hingewiesen haben.
Die bayerische Staatsregierung hat zur Hebung des Verkehrs auf der Donau in Passau, Deggendorf und Regensburg Winter- und Umschlaghäfen errichtet und in Regensburg insbesondere mit großem Kostenaufwande außerdem einen eigenen, vorzüglich eingerichteten Petroleumhafen gebaut.
Wir Bayern und insbesondere wir Regensburger haben allen Grund, zu dem Direktor der Deutschen Bank, Herr v. Gwinner, nicht allzuviel Vertrauen zu haben.
Die Politik der Deutschen Bank auf dem Petroleummarkt hat der hoffnungsreichen Einfuhr rumänischen und österreichischen Petroleums auf der Donau nach Regensburg ein jähes Ende bereitet.
Die Petroleumeinfuhr in Regensburg stieg vom Jahre 1898 bis 1906 von 2010 Tonnen auf 10402 Tonnen.
Sie fiel in rascher Folge bis 1909 und 1911 auf Null.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dieser Abbruch der Einfuhr ist die Folge des in letzter Zeit viel genannten „unsittlichen ''Vertrags der Deutschen Bank mit dem amerikanischen Trust.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die Einfuhr von rumänischem Petroleum auf dem Donauweg wurde jäh unterbrochen, denn die Amerikaner haben ein Interesse daran, den Ruf des amerikanischen Petroleums gegenüber den anderen Petroleumsorten zu schützen und die erfolgten Vermischungen zu verbergen.
Meine Herren, in Regensburg, wo sich eine derartige Manipulation auch von Außenstehenden zu genau kontrollieren ließe, mußte deshalb der Petroleumimport unterbunden werden.
Das ehemals sich schwunghaft entwickelnde Geschäft wurde aus kampfpolitischen Gründen vollkommen unterdrückt.
Meine Herren, gleichzeitig mit der wachsenden Herr (8) schaft der Standard Oil Company in Deutschland kam das uns zunächst liegende Ol aus Galizien, Rumänien und Rußland mehr und mehr in den Hintergrund.
Es wurde zum Teil auf Märkte geschoben, auf denen es teure Frachten zu tragen hatte und so seine Konkurrenzfähigkeit schädigte.
Die Hoffnung, die man unter anderem seinerzeit auf die Steaua Roman« setzte, als sie mit der Deutschen Bank zusammenarbeitete, war bald zu nichte geworden.
Der Petroleumimport in Regensburg ist, wie ich eben ausführte, auf Null gefallen, das Benzingeschäft dagegen hat sich in derselben Zeit behauptet.
Der Benzintmport stieg vom Jahre 1898 bis 1908 von 214.
2 Tonnen auf 17 670 Tonnen und betrug im Jahre 1909 6385 Tonnen, 1910 12 342 und 1911 9695 Tonnen.
Bei dem Benzinimport sagte den Amerikanern der Donauweg zu, nicht aber bei dem Petroleumimport.
Der Donauweg rentiert also für Benzin; warum soll er nicht auch für Petroleum rentieren
Bei der Benzineinfuhr nützt man die Vorteile des billigen Bezugs auf dem Donauweg aus.
Damit dürfte aber auch der Einwand von der Unwirtschaftlichkeit des Donauimports widerlegt sein.
Man kann es aber auch zahlenmäßig widerlegen.
Meine Herren, gerade der Donauweg spielt für Deutschland die größte Rolle.
In immer größerem Maße verdrängt in der Industrie die Olfeuerung die Kohlenfeuerung.
Aus dem Zeitalter der Dampfkraft wandern wir in das Zeitalter der Explosionskraft.
Kohle ist zum Heizmaterial zweiter Klaffe geworden.
Erdöl ist an erste Stelle getreten.
Die Kraftausnützung des Erdöls im Explosionsmotor soll das Siebenfache der Kohle erreichen, und in der Dawpferzeugung soll Ol die Kohle um das Doppelte übertreffen.
Die Ölheizung auf den Kriegsschiffen erhöht den Aktionsravius der Schlachtschiffe um das Doppelte gegenüber der Kohlenheizung.
Die englische Marine geht deshalb dazu über, ihre Kriegs- (0) schiffe nach und nach auf Ölheizung einzurichten, und in Deutschland dürfte die Einführung der Ölheizung nur eine Frage der Zeit sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, Deutschland muß zurzeit sein Erdöl aus Amerika oder von den Ufern des Schwarzen Meeres beziehen und benutzt dabei die Dardanellen.
Der Weg nach Amerika ist nur schwer zu schützen, und die Sperrung der Dardanellen, die im italienisch-türkischem Krieg die größte Aufregung in Europa hervorrief, ist bei kriegerischen Verwicklungen nicht ausgeschlossen.
Die dem Deutschen Reich im Falle eines Krieges drohende Abschneidung der Bezugsmöglichkeiten, der Zufuhr von Benzin und Erdöl kann aber auf ein Geringes durch die weitere Erfchlietzung des Donauweges reduziert werden.
Die Donau hat den Vorzug, daß sie zwei petroleumproduzierende Länder, Österreich und Rumänien, durchschneidet.
Beide Länder können sich des Donauweges zum Absatz ihrer Produkte nach Deutschland, besonders nach Süddeutschland, bedienen.
Die Produktion des rumänischen Petroleums z.
B. hat sich seit Erschließung des Donauweges bedeutend vermehrt.
Rumänien produzierte im Jahre 1888 30 400 Tonnen, im Jahre 1898 180000 Tonnen, 1900 250 000 Tonnen, 1903 384 302 Tonnen, im Jahre 1904 500 561 Tonnen, im Jahre 1908 1147727 Tonnen, im Jahre 1909 1297 257 Tonnen, im Jahre 1910 1352 289 Tonnen und im Jahre 1911 1445 681 Tonnen.
Also die Produktion Rumäniens ist von rund 30000 Tonnen im Jahre 1888 auf IV- Millionen Tonnen gestiegen.
Die rumänische Petroleumindustrie ist noch jung.
Es liegen in Rumänien noch viele Petroleumfelder unbearbeitet, sodaß die Petroleumproduklion eine große Zunahme erfahren kann.
Die Ausfuhr aus Rumänien vollzieht sich auf dem (v) Seewege über Constanza und auf dem Donauwege über Giurgevo.
Bisher wurde bei der Versorgung Deutschlands mit rumänischem Petroleum und seiner Nebenprodutte der Seeweg gewählt.
Allein die Steigerung der Seefrachten, die Heuer auf einige Zeit verhängte Sperrung der Dardanellen, die Möglichkeit der Abschneidung der Zufuhr über die Nordseehäfen im Falle einer größeren kriegerischen Verwicklung weisen gebieterisch darauf hin, daß für die Versorgung Deutschlands mit Petroleum ein Weg gewählt wird, der nahezu vollständige Sicherheit gewährt, und dieser Weg ist eben der Donauweg.
Pflicht des Reiches ist es, falls ein Petroleummonopol zustande kommen sollte der Petroleumvertriebsgesellschaft das Gebot aufzuerlegen, den Donautransport, wenn nötig, durch Gründung einer deutschen Donaudampfschiffahrtsgesellschaft, durch Errichtung einer eigenen deutschen Tankflotte zu sichern.
Die ganze Schiffahrtsperiode hindurch, also während mindestens 10 Monate im Jahre, kann auf der Donau Petroleum bis Regensburg, dem jetzigen Endpunkte der Donauschiffahrt, geführt werden.
In Regensburg ist ein Hafen für die Unterbringung der Tankschiffe sowie hinreichender Platz mit Bahnanschluß für die Aufspeicherung beliebiger Mengen vorhanden.
Die Denkschrift gibt zwar das Versprechen, die Donau solle in größerem Umfange zur Petroleumetnfuhr herangezogen werden.
Allein der Gesetzentwurf bietet dafür keine Gewähr.
Die Deutsche Bank ist hinreichend verdächtig, (Heiterkeit) daß sie wieder einen Geheimvertrag mit der Standard Oil Company abschließen wird, sobald ihr dies vom finanzpolitischen Standpunkte aus als wünschenswert erscheint, Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9, Dezember 1912.
268
(Dr. Trendel, Abgeordneter.)
(L.) und daß dann wiederum die Einfuhr von Petroleum auf der Donau unterbunden wird.
GesetzlicheGarantien in dieser Richtung sind unbedingt notwendig.
Der Gesetzentwurf bietet ferner auch keine Garantie, daß der Konsument und der Kleinhandel geschützt wird.
Der Schutz des Konsumenten und des Kleinhandels ist durch die Vorlage noch keineswegs genügend verankert.
Der Schutz der Konsumenten vor hohen Preisen ist im Gesetz gar nicht vorgesehen; denn der Verkaufspreis ist gesetzlich nicht festgelegt.
Das Petroleum kann infolgedessen ruhig aus 25 Pfennig und mehr steigen, auf Preise, die man bisher nicht kannte.
Die Kleinhandelspreise sind es, an denen allein der Verbraucher ein Interesse hat.
Die Konsumenten des Petroleums sind insbesondere die Arbeiter, die tleinen Leute, der kleine Mittelstand, die ärmeren Schichten der Bevölkerung überhaupt.
Ich halte es für selbstverständlich, daß das Petroleum, sobald es Gegenstand eines Monopols ist, den Verbrauchern auf dem Dorfe und in der kleinen Stadt, mögen sie auch noch so weit vom Verkehr abliegen, in Primaqualität und zu denselben Bedingungen zur Verfügung gestellt werden muß wie den Bewohnern der Großstadt und derjenigen Handelsorte, an denen sich die großen Niederlagen befinden.
Es ist daher nicht recht verständlich, daß in dem Gesetzentwurf einheitliche Preise lediglich für die Entnahme des Leuchtöls „ab Tankanlage '', die sich meistens in den großen Städten befinden, statt „frei ins Haus der Kleinhändler ''festgesetzt werden.
Die Bestimmung, daß der Gewinn der Vertriebsgesellschaft ein kleiner ist, wenn die Verkaufspreise hoch sind, nützt gar nichts.
Die Gesellschaft kann ja, wie bereits von verschiedenen meiner Herren Vorredner hervorgehoben worden ist, beim Einkauf viel mehr ver (L) dienen.
Garantien für billigen Einkauf des Petroleums sind im Gesetz ebenfalls gar keine vorhanden; sie müssen aber unbedingt geschaffen werden.
Eine bloße Staatsaufsicht ist ein ungenügendes Mittel, um dem Verbraucher billiges Ol und dem Staat auch einen Gewinn zu garantieren.
Der einzige Ausweg wäre neben der Staatsaufsicht für den Vertrieb die Einsetzung einer Staatseinkaufskommission.
Die Einkaufspreise bilden naturgemäß die Grundlage für die Verkaufspreise.
Dr. Ptnner sagt mit Recht: Was nützt die schönste Formel, die man ausgeklügelt hat, um der Monopolgesellschaft und der kontrollierenden Reichsregterung ein Interesse an niedrigen Preisen aufzuzwingen, wenn die hohen Einkaufspreise ihrerseits sie zwingen, hohe Verkaufspreise festzusetzen
Die Preisformel des Monopols kann vielleicht eine willkürlich rigorose Preispolitik hindern, nie und nimmer aber niedrige Preise gewährleisten.
Es ist zu berücksichtigen, daß die Monopolpreise schon deswegen um IV- bis 2 Pfennig höher sein werden als die nominell gleichen Preise des jetzigen freien Handels, weil die ersteren sich „ab Tank '', die letzteren aber „frei ins Haus der Kleinhändler ''verstehen.
Der Gesetzentwurf löst weder die Versorgungsfrage in zufriedenstellender Weise, noch bietet er irgendwelche Garantien für niedrige Konsumentenpretse.
Der Gesetzentwurf schützt aber auch den Kleinhandel nicht genügend.
Wenn das Reich den allgemeinen Verbrauchsgegenstand des Petroleums monopolisieren will, so kann es sich nicht damit begnügen, die Preise „ab Tank ''zu regeln.
Der selbständige Kleinhandel mutz davor geschützt werden, daß er nicht aus dem Regen Amerikas tu die Traufe der Vertriebsgesellschaft gelangt.
Es muß der Gefahr vorgebeugt werden, daß die Vertriebsgesell-« V schüft oder die mit ihr in Interessengemeinschaft stehenden, großkapitalistischen Unternehmungen den Kleinhandel schädigen oder ausschalten, den Kleinhandel an sich ziehen und so den wichtigen Stand der Kleinhändler, den Mittelstand, ruinieren.
Es muß verhindert werden, daß hier nicht dem Großkapital oder vielmehr der kleinen Gruppe von Berliner Großbanken monopolartige Vorteile auf Kosten der Allgemeinheit zugewiesen werden.
Es muß Vorsorge getroffen werden, daß nicht an Stelle der Ausbeutung durch ausländisches Kapital eine solche durch deutsches Mt.
Meine Herren, ein Privatmonopol der Standard Oil Company ist da.
Der deutsche Petroleumhandel ist zum großen Teil bereits ausgeschaltet.
Die DeutschAmerikanische Petroleumgesellschaft leugnet es heute gar nicht mehr, daß sie ein Privatmonopol besitzt.
Hat die Standard Oil Company die unbestrittene Alleinherrschaft auf dem deutschen Markte, so wird sie die Preise rücksichtslos erhöhen und den Konsum schwer belasten.
(Sehr richtig!)
Das Bestreben der Regierung, sich von dem amerikanischen Trust freizumachen, ist billigenswert.
Darüber darf aber keineswegs weder das Interesse der Verbraucher an einer Ntedrighaltung der Petroleumpretse noch die Erhaltung der Kleinhändler, des Kleinhandels, des Mittelstandes vergessen werden.
Den billigen Preisen von heute folgen Raubpreise morgen, wenn die Standard Oil Company erst alles niedergerungen hat.
Ich richte nun an die Kommission die Bitte, bei den Kommisstonsberatungen durch Aufnahme gesetzlicher Bestimmungen neben den Interessen der Verbraucher, des Kleinhandels usf.
insbesondere auch die Interessen Bayerns und seiner Donaustädte Regensburg, Passau, Deggendorf berücksichtigen zu wollen durch Förderung der weiteren (v) Erschließung der Donau als Petroleumzufuhrstraße aus dem Osten, aus Österreich und Rumänien.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es ist beantragt worden, die Vorlage an eine Kommission zu überweise ».
Ich schlage für die Kommission 28 Mitglieder vor.
Erhebt sich ein Widerspruch dagegen
—Dann stelle ich fest, daß der Antrag auf Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern angenommen ist.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Berichte der Wahlpriifnngskommisston über die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags: a) Brühn sl.
Frankfurts (Nr.
480 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stadthagen.
(Gültig).
Antrag Nr.
526.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Abgeordneter Stadthagen: Ich verzichte als Berichterstatter; ich bitte als Abgeordneter ums Wort.)
Dann eröffne ich die Diskussion.
Das Wort hat als Abgeordneter der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben beantragt, die Wahl für ungültig zu erklären, und zwar bereits im Mai, bevor der Reichstag vertagt wurde.
Ich glaube auch, daß sich das-chohe Haus diesem Antrag wird anschließen müssen.
Es ist festgestellt, daß eine amtliche Wahlbeeinfluffung vorliegt.
Nach der ständigen Praxis des Reichstags liegt eine amtliche Wahlbeeinflafsung vor, wenn entweder zu Gunsten einer Partei oder gegen bestimmte Parteien Beamte unter Beifügung ihres AmtsReichstag.
81.
Sitzung.
Montag de »9.
Dezember 1912. tzWS (Stadthage« »Abgeordneter.)
(L) charaklerS ein Flugblatt unterzeichnen, mindestens dann, wenn diese Beamten eine Polizeigewalt ausüben.
Im vorliegenden Fall ist ein solches Flugblatt unterschrieben worden von 11 Amtsvorstehern, 24 Gemeindevorstehern und ein paar anderen Beamten, also jedenfalls von 11 höheren Beamten, die eine Poltzeigewalt ausüben.
Daher hat auch die Kommisston angenommen, es liegt eine Wahlbeeinflufsung bor, die sicher diese 11 Amtsvorsteherbezirke betrifft.
Das Mlrrgblatt, welches diese Unterschriften einer großen Anzahl von Beamten hat, tritt ein für den deutschkonservativen Kandidaten, für die deutsch-konservative Partei, den Herrn v. Schuckmann.
Es wird in dem Flugblatt der gewählte Abgeordnete Brühn überhaupt nicht erwähnt, ebenso wenig die deutsche Reformpartei, der er angehört.
ES handelt sich also keineswegs etwa um eine Wahlbeeinflussung zu Ungunsten des schließlich Gewählten.
Davon kann keine Rede sein.
Wohl aber wendet sich das Flugblatt nicht nur zu Gunsten des Konservativen, sondern eS wendet sich auch gegen die Liberalen, gegen die Sozialdemokraten.
Es heißt im Flugblatt unter anderem: Der von den Liberalen gewünschte allmähliche „Abbau ''des Zollschutzes ist im Endziele nichts anderes als die von den Sozialdemokraten verlangte sofortige und völlige Beseitigung der Zölle.
Deshalb gehen Liberale und Demokraten überall im Wahlkampfe gegen uns zusammen und unterstützen sich, wo sie können.
Wir Konservativen erstreben das und das heißt es weiter.
Der neue liberale Deutsche Bauernbund geht Hand in Hand mit den liberalen Feinden unserer Schutzzollpolitik und erfreut sich in seinen Versammlungen deS Beifalls der Sozialdemokraten.
L) 1 Er zersplittert den Berufsstand, dessen Einigkeit allein die Landwirtschaft aus schweren Nöten gerettet hat.
Eine zerrissene und uneinige Landwirtschaft bedeutet auch in der Zukunft ihren Rückgang und ihren Ruin.
Der liberale Deutsche Bauernbund ist also der Totengräber der Landwirtschaft.
In ähnlicher Weise wird gegen den Hansabund vorgegangen: Der Hansabuud gibt vor, den Mittelstand zu schützen.
In Wirklichkeit aber schützt er die größten Feinde des selbständigen Mittelstandes.
Das wird in längeren Ausführungen dauu ausgeführt.
Es wird Front gemacht natürlich vor allen Dingen gegen die Sozialdemokratie.
Es wird behauptet, die Steuerreform, die Reichsfiuanzreform sei durch eine entschlossene Tat zustande gebracht trotz der gewissenlosen, nur der Sozialdemokratie förderlichen Steuerhetze.
Dann heißt es weiter: Wir fordern einen entschlossenen Kampf gegen die vaterlandslose, religions- und etgentumsfeindliche Sozialdemokratie und ihre Helfershelfer.
Wir fordern einen wirksamen Schutz der bürgerlichen Gesellschaft gegen den immer rücksichtsloser werdenden sozialdemokratischen Terrorismus usw.
Also, meine Herren, es kann keinem Zuuifel unterliegen, daß das Flugblatt erstens für Herrn v. Schuckmann eintritt, für den Deutsch-Konservativen, und zweitens gegen die Liberalen jeder Schattierung und gegen die Sozialdemokraten.
ZK de« Wahlkampf waren aufgestellt vier Kandidaten: der konservative Herr v. Schuckmann, der von der Deutschen Reformpartei aufgestellte, in dem Flugblatt mit keinem Wort erwähnte Herr Brühn, dann ein Kandidat der« atioaalltberickn Partei: Herr vr.
Pönsgen, Md ein Kandidat der Sozialdemokraten.
Es bat Michwahl statt-« H gefunden, weil Herr v. Schuckmann 5728 Stimmen bekam.
Brühn 4794 Stimmen.
Der nächste Kandidat war der Sozialdemokrat mit 4496 Stimmen.
Hätte er also nur 399 Stimmen mehr oder Brich« 299 Stimmen weniger gehabt, so wäre er in die Stichwahl gekommen an Stelle von Brühn.
(Sehr richtig!
Heiterkeit und Zuruf rechts.)
—Ob er gewählt worden wäre, Herr Kollege, darüber habe ich nicht zu entscheiden.
Ich habe objektiv mich zu fragen, wie wett die amtliche Wahlbeeinflufsung die Wahl beeinflußt hat, also die Frage zu entscheiden: ist es möglich, daß eventuell, wenn Wahlbeeinfluffung nicht stattgefundKl hätte, an Stelle Bruhns ein anderer gewählt wäre
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre zur Stichwahl gekommen zwischen dem Dcutschkonservativen und dem Sozialdemokraten, wahrscheinlich vielleicht auch zwischen dem Nationalltberalen und dem Sozialdemokraten.
Wahrscheinlich wäre gewählt worden der Konservative oder Nationalliberale; ich weiß es nicht, jedenfalls nicht Brühn, da er dann nicht in die Stichwahl gekommen wäre.
Darauf kommt es allein an.
Meine Herren, ich schließe mich dem, was der Reichstag früher ein paar Mal den Sozialdemokraten gegenüber getan hat, nicht an, indem er bet amtlicher Wahlbeeinfluffung, die sich gegen den Gewählten richtete, angenommen hat, daß eine beachtliche Wahlbeeinfluffung vorliege.
Deswegen betone ich ausdrücklich: bei der amtlichen Wahlbeeinfluffung ist kein Wort gegen die Deutsche Resormpartet und Brühn gesagt; im Gegenteil, dieses ganze Flugblatt, wie es hier im Bericht abgedruckt ist, richtet sich nur gegen Liberale und Sozialdemokraten und tritt ein für die Konservativen und indirekt auch für die Deutsche Reformpartei.
Welchen Einfluß hat nun dieses Flugblatt gehabt
Da hat die Kommission —meines Erachtens durchaus mtt Unrecht nur be- (v) achtet, daß hier für den Konservativen eingetreten wird, und hat deshalb die konservativen Stimmen in den betreffenden Wahlbezirken gestrichen: das find 747 Stimmen.
Die Kommission aber hat mit Stimmenmehrheit abgelehnt, zu beachten, daß das Flugblatt sich auch gegen die Liberalen und Sozialdemokraten wendet.
Wenn die Wahlbeeinfluffung nicht erfolgt wäre, so würden dl den 11 Amisvorsteherbezirken von der etwaigen Wirkung über diese Bezirke hinaus will ich nicht sprechen, die halte ich für weniger erheblich voraussichtlich mehr Liberale und Sozialdemokraten gewählt worden sei«, wenn überhaupt die Wahlbeeinflussuug irgendwie von Einfluß ist.
Das kommt aber bei der Wahlprüfung ziffernmäßig nicht znm Ausdruck.
Es ergibt sich ferner aus den Zahlen, daß eine auffallend große Zahl von Wählern zurückgeschreckt ist von der Wahlbeteiligung.
In diesen 11 Bezirken haben von 4490 Wahlberechtigten 899, also der fünfte Teil, M Wahlrecht nicht ausgeübt, während in dem KreiseArnSwalde, der zu dem Wahlkreis gehört, nur etwa der achte TeÜ der Wahlurne ferngeblieben ist.
Man könnte vielleicht einen Teil der Wahlberechtigten, die nicht gewählt habe », den Kandidaten, gegen die die Beeinflussung erfolgt ist, zurechnen; aber so weit gehe ich nicht; es genügt, wenn« an lediglich erklärt und das muß mau tun in Konsequenz der bisherigen stetigen Praxis des Reichstags —, dich hier auch eine Anzahl von Stimmen zu Gunsten der Sozialdemokraten und Liberalen gerechnet werden muß, selbst wenn man die Bruhnschen nicht überhaupt kassieren wU »was gerechtfertigt wäre.
Hätte das Flugblatt sich lediglich zu Gunsten der Konservativen ausgesprochen, so wäre gegen das Endergebnis der Kommission weniger einzuwenden gewesen.
Die Kommission hat aber außer acht gelassen, daß dieses amtliche WahlstrqKlatt sich Wgrn bestimmte Parteien wandte.
Es kommen da« ngefichr 1 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1912.
268S (Stadthage«, Abgeordneter.)
M 800 Stimmen in Frage, während schon 299 Stimmen genügt hätten, vm an Stelle des Reformpartetlers einen Sozialdemokraten in die Stichwahl kommen zu lassen.
Möglich ist ja auch, daß ein Nationalliberaler in die Stichwahl gekommen wäre, wenn diese Wahlbeeinflussung nicht stattgefunden hätte, und ein Teil der Stimmen, die infolge des Flugblattes dem Konservativen oder Herrn Brühn zugefallen sind, auf den Nationalliberalen gefallen wäre.
Nach alledem mögen Sie, meine Herren, die amtliche Wahlbeeinflufsung hier danach werten, daß Sie unserem Antrag zustimmen und die Wahl des Abgeordneten Brühn für ungültig erklären.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger, Abgeordneter: Meine Herren, als Korreferent zur Wahl Brühn möchte ich Ihnen empfehlen, den sozialdemokratischen Antrag abzulehnen.
In der Frage, wie die Beifügung des Amtscharakters bet Wahlaufrufen zu beurteilen sei, hat der Reichstag an sich keine ständige Praxis befolgt.
In der vorigen Session hat z.
B. der nationalliberale Abgeordnete Dr. Heinze in der Sitzung vom 26.
Februar 1908 ausgeführt: wenn ein Bürgermeister weiter nichts tue, als daß er mit seinem Titel einen Wahlaufruf unterzeichne, so werde dadurch die Gültigkeit der Wahl nicht beeinträchtigt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war in der berüchtigten Ara!)
Diesem Standpunkt hat sich damals die ganze nationalliberale Partei im Plenum angeschloffen.
Die Herren von der konservativen Partei und der Wirtschaftlichen Vereinigung1haben1den1gleichen1Standpunkt1von jeher eingenommen.
Ich verweise da insbesondere auf die (L) Drucksachen Nr.
368 und 303 der 12.
Legislaturperiode.
1 Auch1die1Herren1von der Fortschrittlichen Volkspartei haben mit meinem Parteigenossen in der vorwürfigen Wahl sich auf den Standpunkt gestellt, man müsse hier allerdings eine amtliche Wahlbeeinfluffung annehmen.
Aber sie haben in Übereinstimmung mit der ständigen Praxis des Reichstags angenommen: die Folgen dieser Wahlbeeinflussung können nicht Wetter als dahin gezogen werden, daß dem Kandidaten, zu dessen Gunsten die Wahlbeeinflussung erfolgt ist, die Stimmen in Abzug gebracht werden, die für den betreffenden Kandidaten in denjenigen Wahlbezirken abgegeben worden sind, in welchen die betreffenden Amtsvorsteher ihren Wohnsitz haben, auf welche sich also die amtliche Befugnis der betreffenden Amtsvorsteher überhaupt nur erstrecken kann.
Diese Konsequenz haben auch die Herren Sozialdemokraten stets gezogen, und nie eine weitergehende.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das stimmt nicht!)
BÜte sehr!
Ich verweise Sie in dem Punkte beispielsweise auf die Auslassung des Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin) in der Sitzung vom 26.
Februar 1908.
Es handelte sich damals um die Wahl des Abgeordneten Enders, und hier hat Herr Abgeordneter Fischer (Berlin) wörtlich ausgeführt: Ich beantrage, daß das Plenum des Hauses.


in Übereinstimmung mit der seitherigen Praxis den alten Grundsatz aufrecht erhält, daß eine amtliche Wahlbeeinfluffung.


durch Kassation der in Frage kommenden Stimmen gesühnt werde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Davon, daß die abzuziehenden Stimmen dem unterlegenen Kandidaten oder einem der unterlegenen Kandidaten zugeteilt werden sollen, ist mit keinem Wort die Rede, und Sie mögen die Wahlprüfungsakten des Reichstags durchsehen, wo Sie wollen: Sie werden kein einziges Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Präjudiz finden, das seitens eines sozialdemokratischen (lA Parteiangehörigen, sei es in der Wahlprüfungskommifston, sei es im Plenum, der Antrag gestellt worden wäre, eS müßten die kassierten Stimmen dem Unterlegenen zugeteilt werden.
Ich glaube, daß angesichts dieser ständigen Praxis des Reichstags absolut kein Grund gegeben ist, im vorliegenden Falle eine andere Entscheidung zu treffen, um so weniger, als wir uns damit, wie bereits im Bericht konstatiert und als Beschluß der Mehrhett der Wahlprüfungskommisston niedergelegt ist, auf ein Gebiet begeben, dessen Folgen wir nicht übersehen können.
Wie wollen wir beispielsweise im vorwmfigen Falle ausscheiden: wieviele der kassierten Stimmen wären dem nattonalliberalen Kandidaten zugefallen, wieviele wären eventuell dem Kandidaten der deutschen Reformpartei oder dem sozialdemokratischen Kandidaten zugefallen
Wir würden uns auf das Gebiet der reinen Willkür begeben, und dazu hat meines Erachtens der Reichstag keine Veranlassung.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, die Herr Stadihagen als Abgeordneter soeben gemacht hat, finden sich bereits iu kürzerer und gedrängter Form im „Vorwärts ''vom 6.
Dezember.
Im „Vorwärts ''sind auch die Gründe bereits angegeben, die Herr Abgeordneter Stadthagen heute in längeren Ausführungen für die Ungültigkett der Wahl des Herrn Abgeordneten Brühn angeführt hat.
Es ist doch zweifellos, daß die Wahlprüfungskommisston korrekt verfahren ist, indem sie die Stimmen in 11 Wahlbezirken, in denen Vorsteher mit ihrer Amtsbezeichnung im Flugblatt für v. Schuckmann unterzeichnet (v) haben, dem Herrn v. Schuckmann abgezogen hat.
Es entspricht einer alten Praxis des Reichstags, in diesem Falle immer nur dem betreffenden Kandidaten, für den das Flugblatt eingetreten ist, die Stimmen in Abzug zu bringen.
Es handelt sich dabei um 807 Stimmen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat uns in seinen Ausführungen aus einen Passus hingewiesen, der im Flugblatt enthalten ist.
Der Name des liberalen oder sozialdemokratischen Kandidaten ist in dem fraglichen Flugblatt überhaupt nicht genannt worden, auch fehlte der Name des Herrn Brühn in dem Flugblatt; wenn nun nach der Ansicht des Herrn Stadthagen verfahren werden sollte, daß die abzuziehenden Stimmen den unterlegenen Kandidaten zuzuzählen wären, zu welcher Praxis kämen wir danu
(Sehr richtig!
rechts.)
Da würde sich eine Ungerechtigkeit Herausstellen, deren Tragweite wir gar nicht einschätzen können.
Es ist zu begrüßen, daß man in der Wahlprüfungskommission an den früheren Grundsätzen festgehalten hat.
Die Abziehung der 807 Stimmen entspricht durchaus der langjährig geübten Praxis des Reichstags.
An Normen soll festgehalten werden.
Man kann nicht heute die Entscheidung treffen und morgen wieder eine andere.
Wenn nun Herr Stadthageu darauf hingewiesen hat, daß etwa ein Achtel der Wähler in den Bezirken des Friedeberger Kreises nicht gewählt haben, so möge er die früheren Wahlstatistiken einmal nachsehen.
Immer hat der Kreis Friedeberg, weil wir es dort mit Bruchdörfern, in denen die Gutsgehöste meilenweit auseinanderliegen, zu tun haben, eine schlechtere Wahlbeteiligung gehabt als der Kreis Arnswalde, in dem wir es mit zusammenhängenden größeren Ortschaften zu tun haben.
Also auch dieser Umstand klärt sich sehr leicht auf.
369 2690 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1912.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
(L) Ich glaube nicht, daß die Ausführungen des Abgeordneten Stadthagen den Herren die Überzeugung beigebracht haben, daß die Wahl des Herrn Brühn zu kassieren ist, sondern daß der Reichstag entsprechend dem Votum seiner Wahlprüfungskommisston, die die Wahl gewiß in eingehender Weise geprüft hat, für die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten eintreten wird.
(Bravo l) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage », Abgeordneter: Der Herr Kollege Pfleger meinte zunächst, es bestehe keine ständige Praxis darüber, ob in einem solchen Fall, wie dem vorliegenden, eine Wahlbeeinflussung vorliege; insbesondere die Herren Nationalliberalen seien darin abgewichen.
Ich gehe nicht ein auf Etnzelfälle, insbesondere nicht auf Einzelfälle aus der hinter uns liegenden fünfjährigen Legislaturperiode, weil man da allerdings sagen kann: die ganze Praxis bestand darin, keinen Grundsatz aufzustellen, sondern je nachdem, ob es sich um eine bürgerliche oder eine andere Partei handelte, aufrechtzuerhalten oder zu kassieren.
Einen Einzelfall kann man da nicht herausnehmen.
Ich habe aber vor mir die Grundsätze, wie sie niedergelegt sind in dem Bericht der Wahlprüfungskommisston an den Reichstag vom 4.
Mai 1898 über die Tätigkeit in der damaligen Legislaturperiode, erstattet von dem damaligen Vorsitzenden Herrn Abgeordneten Spahn.
Da sind die Grundsätze angeführt, die ständig aufrechterhalten sind, und die man als eine Praxis ansprechen kann, zumal das Plenum sie gebilligt hat.
Da heißt es: Die Wahlfreiheit wird unzulässig beeinflußt, wenn Landräte, Landratsamisverwalter Wahlaufrufe zu Gunsten einer bestimmten Partei oder eines bestimmten Kandidaten unter Beifügung (8) 1 ihres Amtscharakters unterzeichnen.
Es heißt daun weiter: Insbesondere liegt auch dann unter allen Umständen eine Wahlbeetnflussung vor, wenn Bürgermeister, welche mit Polizeigewalt bekleidet sind, einen Kandidaten aufstellen, Unterschriften unter ein an diesen gerichtetes Schreiben, worin sie ihn um Annahme der Kandidatur ersuchen, von anderen sammeln, Wahlzettel verschicken usw.
Also das ist ständige Praxis, daß in solchem Falle eine Wahlbeeinflussung vorliegt.
Ich habe ja auch erwähnt, daß der uns beschäftigende Fall nicht so liegt, daß hier eine Wahlbeeinflussung etwa zu Uagunsten des schließlich Gewählten geübt ist, im Gegenteil.
Sehen Sie sich das Wahlflugblatt an!
Mit keinem Wort wird dort gegen die Deutsche Reformpartei Stellung genommen; also eigentlich ist es eine amtliche Wahlbeetnflussung zu Gunsten der Konservativen und der Deutschen Reformpartei.
Klar und offensichtlich, warum man die Deutsche Reformpartei nicht erwähnt hat; man glaubte, daß die Deutsche Reformpartei nicht in die Stichwahl kommen würde, und hoffte dann in der Stichwahl auf deren Stimmen für den konservativen Kandidaten.
Geht man so weit das könnte man annehmen —, daß hier eine Wahlbeeinfluffung zu Gunsten des Herrn Brühn vorliegt, dann würden Herrn Brühn ja außerdem noch 1267 Stimmen abzuziehen sein.
Ferner hat der Kollege Pfleger gesagt und der Kollege Werner hat es wiederholt —, die Praxis des Reichstags sei stets so gewesen, daß man sich gar nicht darum gekümmert habe, wieviel Wählersttmmen dem liberalen oder den anderen Kandidaten, gegen die sich der Wahlaufmf richtete, abgejagt sind.
Das ist nicht richtig.
In all den Fällen, wo die Wahlbeeinfluffung lediglich zu Gunsten eines bestimmten Kandidaten erfolgt war, hat (v) man sich allerdings mit der Kassation der Stimmen für diesen Kandidaten begnügt.
So liegt der Fall aber hier nicht.
Hier ist erstens zu Gunsten der konservativen Partei und zweitens gegen bestimmte Parteien Wahlbeeinfluffung getrieben.
Da existiert kein Fall, wenigstens ist keine Praxis vorhanden, wo der Reichstag anders geurteilt hätte als im vorliegenden Fall.
Er hat sich in allen den Fällen die Frage vorzulegen: würde die Wahrscheinlichkeit gegeben sein, wenn diese Wahlbeeinfluffung nicht stattgefunden hätte, daß möglicherweise der Gewählte nicht gewählt worden wäre
Das ist hier mit einem netten runden Ja zu beantworten.
Es wäre dann Herr Brühn unzweifelhaft aus der Stichwahl herausgefallen.
Herr Kollege Werner spricht von einer Unmöglichkeit mathematisch zu ergründen, wieviel Stimmen beeinflußt sind.
Das ist selbstredend unmöglich.
Die Art und Weise, wie hier die konservativen Stimmen abgezogen sind, ist ganz unzweifelhaft falsch, wenn es auch der Praxis entspricht.
Man kann doch keinen Augenblick behaupten, daß die 747 Stimmen sämtlich beeinflußt sind.
Man kann doch wohl annehmen, daß zum mindesten die Amtsvorsteher, die selbst beeinflußt haben, wahrscheinlich konservativ gewählt hätten.
Also dieses ziffernmäßige Ergebnis ist ganz entschieden falsch.
Trotzdem wird es von Ihnen gebilligt.
Bet der Berechnung, die ich Sie bitte anzustellen, fällt es mir gar nicht ein, etwa die Zahl genau anzugeben: so und so viel Liberale, so und so viel Sozialdemokraten hätten mehr gestimmt für die Partei und weniger für Brühn.
Das läßt sich nicht berechnen.
Ich stelle die Berechnung so au, wie sie das preußische Oberverwaltungsgericht ständig angestellt hat: ist die Wahrscheinlichkeit, ist die naheliegende Möglichkeit vorhanden, daß ohne die Wahlbeeinfluffung möglicherweise ein anderes Resultat herauskäme
Da kann kein Zweifel sein, da der nächste Kandidat nur 298 Stimmen weniger hatte, daß (n) Brühn voraussichtlich aus derStichwahlherausgefallenwäre.
Ich möchte auchdieHerren, dievonderPraxisdesReichstags reden, bitten, etwas vorsichtig damit zu sein.
Sie würden doch den Beweis zu führen haben aus früheren Jahrzehnten; und da würden wir gerade finden, daß die Praxis, wie ich sie eben geschildert habe, früher ständig geübt worden ist.
Meine Herren, Sie find aber viel weiter gegangen: Sie haben in den Fällen, wo amtliche Wahlbeeinfluffung vorliegt, sogar zu Ungunsten dessen, gegen den Wahlbeeinfluffung vorgenommen wurde meines Erachtens zu Unrecht —, in der Kommission und im Plenum kassiert.
Ich erinnere an die Fälle Braun und Buchwald.
In beiden Fällen hat sich das amtliche Wahlflugblatt gegen den Sozialdemokraten gewandt, der Sozialdemokrat wurde trotzdem gewählt.
Da haben Sie gesagt: ja, man kann gar nicht wissen, wie eine solche amtliche Wahlbeeinfluffung gewirkt hätte; wir wollen den Sozialdemokraten deshalb kassieren.
Das war damals, wie ich nach wie vor behaupten muß, eine durch und durch falsche Praxis.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Aber nun so weit zu gehen und zu sagen: wenn Amtsvorsteher bitten und drohen: ihr dürft den Sozialdemokraten, den Liberalen nicht wählen, nicht den liberalen Bauernbund, nicht den Hansabund und dann anzunehmen, daß kein einziger den deswegen nicht wählt ja, das ist ein Exempel, das der Reichstag noch niemals so angestellt hat; und hätte er es angestellt, dann wäre es die höchste Zeit, diese falsche Praxis endlich aufzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wahlbeetnflussung ist vorgenommen worden, um die Liberalen und Sozialdemokraten abzuschrecken, um deren Zahl zu verringern.
Diesen Punkt hat die Kommission nicht berücksichtigt.
Außerdem ist die Wahlbeeinflussung vorgenommen worden, um besonders viele Stimmen dem Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1912.
2691 (Stadthage«, Abgeordneter.)
(4) Konservativen zuzutreiben.
Den letzten Punkt haben Sie allein berücksichtigt, nicht die ersten viel erheblicheren Punkte.
Endlich haben Sie nicht berücksichtigt, daß gerade in dieser Wahl voraussichtlich eine ganze Reihe von Wählern es ergibt sich die Stimmenzahl aus Seite 3 des Berichtes voraussichtlich infolge der Wahlbeeinflufsung für Brühn gestimmt haben, die sonst für den Liberalen oder für den Sozialdemokraten gestimmt hätten.
Ich gebe ohne weiteres zu und das wird jeder zugeben —: mathematisch genau zu beweisen, wieviel Stimmen nun ohne die Wahlbeeinflußung auf den einen oder andern gefallen wären, ist unmöglich.
(Zuruf aus dem Zentrum: Na also!)
Der Herr Kollege Pfleger ruft mir zu: „Na also!
Das berechtigt doch nicht zu dem ganz falschen Exempel, das Sie machen.
Sie streichen alle Konservativen, weil das dem Brühn nichts schadet, rechnen aber weder diese noch andere Stimmen anderen Parteien zu.
Das ist eine unzweifelhaft falsche Berechnung, die nur auf dem Gedanken beruht, sie schade in dem Endergebnis dem Brühn nicht.
Ob eine Methode schadet oder nicht, ist ganz gleichgültig.
Ich bin nur dem bewährten Grundsatz des Oberverwaltungsgerichts gefolgt, den der Reichstag früher stets im Plenum beachtet hat, nämlich sich die Frage vorzulegen: ist die nahe Möglichkeit vorhanden, daß ohne diesen amtlichen Eingriff in die Wahlfreiheit möglicherweise Brühn nicht in die Stichwahl gekommen wäre
Diese Frage ist unbedingt zu bejahen; und weil sie zu bejahen ist, kann Brühn nicht als mit Recht gewählter Abgeordneter gelten.
Daraus folgt die Ungültigkeit der Wahl.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, (L) der Herr Kollege Stadlhagen hat durch die Vorlesung der Kommisstonsgrundsätze aus 1898 nicht: 1908, wie er sagte hier zu beweisen gesucht, daß amtliche Wahlbeeinflussungen vorliegen.
Ich habe kein Wort von dem Herrn Kollegen Pfleger gehört, daß er diese Frage geleugnet hat.
Er sagte nur: wenn amtliche Beeinflussungen vorliegen, ist die Praxis der Wahlprüfungskommisston die gewesen, daß die Stimmen der Wähler des protegierten Kandidaten kassiert wurden.
Die konstante Praxis ist stets folgende gewesen: lag eine grobe amtliche Beeinflussung vor, dann wurde die Wahl, weil amtliche Kandidatur vorliege, für ungültig erklärt; lagen kleinere Beeinflussungen vor, dann wurden die Stimmen, die für den betreffenden Kandidaten in den einzelnen Orten abgegeben waren, dem Gewählten abgezogen.
Herr Stadthagen sagt selbst, das wäre ein Prinzip, das man nicht billigen dürfe; den« es hätte auch ohne die Agitationen eine gewisse Anzahl Wähler für den konservativen Kandidaten gestimmt.
Wir gehen also hier viel weiter als Herr Stadthagen.
Herr Stadthagen will das schlechte Prinzip, das er verdammt, trotzdem noch schlechter machen; er will einen Teil der Stimmen, die wir dem Konservativen abgezogen haben, seinem Kandidaten zugezählt wissen und dadurch bewirken, daß ein anderer in die Stichwahl gesetzt werde.
Gerade die Berichte der letzten Wahlen beweisen, daß, wenn jemand bet der Wahl zu Schaden gekommen ist, es die antisemitische Partei gewesen ist.
In den letzten drei Wahlperioden haben in dem betreffenden Wahlkreise erhalten im Jahre 1903 die Sozialdemokraten 3170 Stimmen, im Jahre 1907 3571, im Jahre 1912 4596.
Die Sozialdemokratie hat also um mehr als 1300 Stimmen zugenommen seit 1903.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die antisemitische Partei hat im Jahre 1903 6137 Stimmen erhalten vorher war die Zahl noch größer —; im Jahre 1907 13 217 das Jahr scheidet aus, well da- o, mals der Block der rechtswählenden Parteien gegen Zentrum und Sozialdemokratie gebildet war und im Jahre 1912 4794.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Viel zu viel!)
Während also die Sozialdemokratie um 1300 Stimmen rund gestiegen ist, hat die antisemitische Partei um 1300 Stimmen abgenommen.
Sie sehen also, wenn man den Beweis so führen will, dann ist das Ergebnis das, daß der konservative Aufruf dem antisemitischen Kandidaten geschadet hat.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wir müssen also dann die Stimmen dem Kollegen Brühn zurechnen, und daß er danach nach wie vor in die Stichwahl gekommen wäre, ist doch zweifellos.
Der Antrag Stadthagen fällt also damit in Wasser.
Noch eins!
Sie sind selbst nicht überzeugt, daß Ihre Wähler sich durch blaue Wahltinte blau färben lassen; die bleiben rot.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Das werden wohl auch die Herren Stadthagen und Fischer zugeben.
Die Zahlen beweisen, daß, wenn man von einem Nachteil sprechen kann, ihn der gewählte Abgeordnete Herr Brühn gehabt haben würde, wie es tatsächlich der Fall gewesen ist.
Er ist trotzdem in die Stichwahl gekommen und dann gewählt worden.
Nach der alten Praxis muß er als gewählt gelten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadlhagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Gegenüber den letzten Äußerungen nur wenige Worte.
Herr Kollege Schwarze (Lippstadt) deduziert so: die sozialdemokratischen Stimmen sind gestiegen, amtliche Wahlbeeinflussung hat stattgefunden, also sind infolge der amtlichen Wahlbeeinflussung mehr Sozialdemokraten gewählt.
w) (Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
Zu diesem wunderbaren Ergebnis kommt er in demselben Augenblick, wo er sagt: amtliche Wahlbeeinfluffung liegt vor; dadurch wird in Gemäßheit dessen, was die amtliche Beeinflussung haben will, der Wähler in seiner Wahlfreiheit beeinflußt.
Im vorliegenden Falle ist gegen die Sozialdemokraten Stellung genommen; also muß dadurch zu Ungunsten der Sozialdemokratie beeinflußt sein.
Man kann doch nicht zwei Perioden hintereinander machen und in der zweiten Periode aufheben, was in der ersten gesagt ist.
Herr Kollege Schwarze hat eine wunderbare Deduktion gemacht.
Er deduziert: wie ist es früher gewesen, wieviel Stimmen sind da abgegeben worden
Es sind immer mehr Sozialdemokraten und immer weniger Antisemiten gekommen.
Herr Kollege Schwarze, es ist anzunehmen, daß infolge der immer wachsenden Aufklärung die Zahl der Wähler zu Gunsten der deutschen Reformpartei abgenommen hat und die Zahl der Wähler zu Gunsten der Sozialdemokratie zugenommen hat.
Da müssen Sie ganz Deutschland übersehen; dann sehen Sie, daß, wo Wahlbeeinfluffung nicht stattgefunden hat, ein viel größeres Anschwellen der Sozialdemokraten und ein vollständiges Herunterfallen der Antisemiten stattgefunden hat.
Im vorliegenden Falle liegt es doch so, daß, wenn diese amtliche Wahlbeeinfluffung, die ja auch zu Gunsten von Brühn geschehen ist, da sie nur gegen die Gegner und nur für Herrn v. Schuckmann Stellung nimmt, nicht erfolgt wäre.
Brühn wahrscheinlich nicht einmal die 4700 Stimmen gehabt hätte, sondern voraussichtlich weit hinter dem liberalen Kandidaten rangiert hätte.
Also darüber kann kein Zweifel sein, daß ein solcher Wahlaufruf, wie Sie ihn vor sich haben, zu Gunsten des Konservativen und zu Gunsten der von ihm nicht bekämpften Deutschen Reformpartei tatsächlich stattgefunden hat.
Was ist denn nun die Kon369 S6S2 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember ISIS.
(Stadthage«, Abgeordneter.)
(41 sequenz
Herr Kollege Schwarze sagt: bet Braun und bei Buchwald ist gewissermaßen eine amtliche Wahlkandidatur gewesen.
Das ist hier auch der Fall, auch hier ist die Wahlbeeinfluffung dahin gegangen: wählt nicht den Sozialdemokraten, wählt nicht den Liberalen, und so geringfügig dürfen Sie doch die Macht der Bürgermeister und Amtsvorsteher usw.
nicht einschätze », daß das Gegenteil von dem, was Sie wollen, gemacht wird.
Wenn in der Tat unsere Bevölkerung besonders in Ostelbier!
so weit wäre, daß sie diesen Versuchen der Beeinflussung der Wahlfreiheit seitens der Beamten in einer Weise Widerstand leistet, daß sie umgekehrt wählt, so würden wir das außerordentlich begrüßen.
Leider sind wir aber noch nicht so weit infolge der vollständigen Rückständigkeit in Preußen.
Es ist eine ungeheure Polizeigewalt, eine Macht der Schikane, die dort die Amtsvorstandschaft hat.
Darum wird ja eine unzulässige Beeinflussung der Wahlfreiheit vorgenommen und angenommen.
Ich kann nur denselben Grundsatz festhalten, den früher der Reichstag festgehalten hat und das Oberverwaltungsgericht ständig angenommen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin): Fischer (Berlin), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Pfleger hat geglaubt, mich gegen Stadthagen zitieren zu sollen, indem er sagt und der Herr Abgeordnete Schwarze hat ihn dabei unterstützt —, ich sei ständig für den Grundsatz eingetreten, für den er sich ebenfalls ausgesprochen hat.
Im Falle Enders bin ich für den Grundsatz der früheren Wahlprüsungskommisfion eingetreten entgegen dem Beschluß der Wahlprüfungskommission, die damals wieder einmal einen anderen Beschluß gefaßt hatte, und man kann mich daher nicht als Autorität für das Gegenteil einer solchen Auffassung hinstellen.
Aber wir können Sie bet dem packen, was Sie früher im Falle Braun und im Falle Buchwald beschlossen haben.
Da ist Wahlagitation von den obersten Beamten gegen den sozialdemokratischen Kandidaten getrieben worden, und Sie haben dann die Wahl des sozialdemokratischen Kandidaten kassiert, weil die Wahlbeeinflussung nicht die beabsichtigte Wirkung erzielt hat.
(Heiterkeit.)
Also mit einer „ständigen Praxis ''der Wahlprüfungskommisston kann man in diesem Falle nicht kommen.
Wir haben hier den ganz eigenartigen Fall, daß eine amtliche Wahlagitation gegen bestimmte Parteien geübt worden ist, die nicht bloß dem einen Konservativen, sondern zugleich dem anderen Kandidaten zugute gekommen ist, und da spricht jedes Gesetz der Logik dafür, daß wir sagen: wem es nützt, der soll dafür bestraft werden.
Das ist unser Standpunkt, den wir in dieser Frage einnehmen.
Präsident: Nunmehr ist die Diskussion geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag der Wahlprüfungskommisston auf Nr.
480 der Drucksachen, die Wahl des Abgeordneten Brühn für gültig zu erklären, und der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
586, die Wahl des Abgeordneten Brühn für ungültig zu erklären.
Ich lasse über den Antrag der Kommission abstimmen und bitte die Herren, die dem Antrage der Kommission entsprechend die Wahl des Abgeordneten Brühn für gültig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS Ist die Mehrheit; die Wahl des Abgeordneten Brühn (v) ist für gültig erklärt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordnete« Herzog (1.
Kassel) (Nr.
501 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer ist nicht anwesend.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Diskussion ist daher geschloffen.
Der Antrag der Wahlprüfungskommisston auf Nr.
501 der Drucksachen geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Herzog im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der preußischen Regierung die unter 13, II I, 6, 8 angeführten Beweiserhebungen veranlassen zu wollen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Kopsch (5.
Ltegnitz) N. 530 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) verzichtet.
Das Wort wird nicht Weiler verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Antrag der Kommission auf Nr.
530 der Drucksachen geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Kopsch im fünften Wahlkreise des Regierungsbezirks Ltegnitz auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich Preußischen Regierung die zu II.
und III.
1 »beschlossenen Erhebungen zu veranlassen und das Ergebnis derselben dem (v) Reichstage mitzuteilen; die zu I, Bezirk 14, zu II, Bezirk 8 und 59 fehlenden Stimmzettel, weiter die zu II.
am Schluffe erwähnten Hauptlisten mit den Belegen der Nachtragung einzufordern und dem Reichstag zu übermitteln.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich auch hier fest, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommisstou beigetreten ist.
Wir würden nun zum vierte »Gegenstand der Tagesordnung kommen.
Ich möchte Ihnen aber vorschlagen, daß sich das Haus vertagt.
Ein Widerspruch gegen die Vertagung wird nicht erhoben.
Sie ist daher beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 10.
Dezember, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen von Mitgliedern des Reichstags; 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß und Genossen, betreffend Koalitionsfreiheit der in staatlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter; 3.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Ausrüstung der preußischen Staatseisenbahnen mit ausreichendem Betrtebsmaterial.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.