Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 8.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkelr« A In die 8.
Kommission zur Vorbereitung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Beseitigung desBranntweinkontigentslNr.
355 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Graf v. Carmer (Zieserwitz), Dietrich, Meyer (Kreuzburg), Nehbel, Vogt (Crailsheim), Herold, Krings (Neuwied), Müller (Fulda), Richter, Graf von und zu Sandizell, Sperlich, Dr. Zehnter, Graf v. Brudzewo-Mielzynskt, Kölsch, Dr. Paaschs, Steg, Dr. Doormann, Leube, Dr. Müller (Meiningen), Sckweickhardt, Dr. David, Davidsohn, Dr. Frank, Hildenbrand, Hoffmann (Kaiserslautern), Dr. Südekum, Taubadel, Wurm.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Zehnter, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen v. Brudzewo-Mielzynskt, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern), Meyer (Kreuzburg), Graf von und zu Sandizell, Schweickhardt.
Präsident: 1 Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bärwinkelr Es sind eingetreten: in die Bugetkommission für die Herren Abgeordneten v. Böhlendorff-Kölpin, Hoch, Waldstein die Herren Abgeordneten Gans Edler Herr zu Putlitz, Dtttmann, Ftschbeck; 1.
in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Quarck (Coburg) der Herr Abgeordnete Dr. Bollert.
Präsident: Urlaub habe ich erteilt dem Herrn AbAbgeordneten Irl (Erding) für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Stubbendorff, für 11 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Lteschtng.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr ISIS, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen) und zwar zunächst: Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen (Anlage XVI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
348 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Emmel, für die Petitionen: Abgeordneter Schwabach.
Anträge Nr.
362, 363.
364.
Die Diskussion über Kap.
87 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mit den dazu vorliegenden Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koßmann.
Koßmann, Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorgelegte Etat der Reichseisenbahnen zeigt uns über den finanziellen Stand dieses so wichtigen Verkehrszweiges ein durchaus günstiges Bild.
Der Überschuß betrug im 204 1474 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
(Kotzmann.
Abgeordneter.)
(L.) Jahre 1910 31 Millionen Mark.
In der Sitzung dieses hohen Hauses vom 20.
April 1912 hat uns der Herr Etsevbohnmivister mitgeteilt, daß der Überschuß für das Jahr 1911 noch 7 Millionen Mark mehr, also 38 Millionen Mark, beträgt, und daß dieser Überschuß über den etatswiißig veranschlagten um nicht weniger als 12 Millionen Mark hinausgeht.
Auch für das Jahr 1912 sollen für die Rentabilität der Reichseisenbahnen keine schlechten Aussichten vorhanden sein.
Namens meiner politischen Freunde spreche ich unsere Befriedigung über diese finanzielle Entwicklung des Reichseisenbahnbetriebcs aus und verbinde damit zugleich die Anerkennung für die Verwaltung und für den Fleiß und für die Tüchtigkeit der in Frage kommendrn Beamten und Arbeiter.
Gestützt auf diese günstige Finanzlage der Reichseisenbabnen gestatte ich mir nun, dem hier anwesenden Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung einige Wünsche vorzutragen, um deren Berücksichtigung ich bitte.
Diese Wünsche bewegen sich in der Hauptsache in zwei Richtungen.
Einmal betreffen sie das Verkehrswesen, und dann gehen sie die Beamten und Arbeiter der Reichseisenbahnen an.
Zunächst möchte ich bitten, daß bei der Erweiterung -es Eisenbahnnetzes in Zukunft mehr als bisher die rein landwirtschaftlichen Gegenden berücksichtigt werden.
Nicht nur unsere Industrie hat eine günstige Eisenbahngelegenheit für eine gesunde Weiterentwicklung notwendig, auch für unsere landwirtschaftlichen Betriebe ist es sehr wichtig, daß die Eisenbahnen sich auch in die landwirtschaftlichen Gegenden erstrecken.
Das trifft sowohl für die Beschaffung derjenigen Mittel zu, die zur Bewirtschaftung des landwirtschaftlichen Bodens erforderlich sind, als auch für den Absatz der landwirtschaftlichen Produkte nach außen hin.
Namens der Arbeiter, welche die Arbeiterzüge benutzen, sowohl an den gewöhnlichen Wochentagen als (L) besonders auch an den Samstagen und Montagen, habe ich zu bitten, daß die Belastung dieser Züge in Zukunft nicht mehr so stark bleibt, wie es bisher vielfach der Fall gewesen ist.
Wer in dev Jndustriegegenden, in denen die Arbeiterzüge verkehrten, gereist ist, wird mir bestätigen, daß man da vielfach die Wahrnehmung machen kann, daß die CoupLs dieser Züge nicht nur zum Erdrücken besetzt sind, sondern daß die Arbeiter vielfach auf den Plattformen, ja Samstags und Montags sogar auf den Trittbrettern der Waggons Platz nehmen müssen.
Abgesehen davon, daß eine derartige Belastung der Arbeiterzüge den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen widerspricht, ist auch eine ungeheure Lebensgefahr damit verbunden.
Ich möchte der Etsenbahnverwaltung doch zu erwägen geben, ob es nicht besser und klüger ist, rechtzeitig für ausreichende Transportmittel zu sorgen, ehe durch eine Katastrophe vielleicht ein ungeheurer Schaden sowohl an Menschenleben als auch an Geld verursacht wird.
Wetter dürfte das Heizen der Arbeiterzüge eine gröbere Aufmerksamkeit erfahren.
Wenn die Fahrgäste es schon im allgemeinen sehr unangenehm empfinden, im Winter im kalten Eisenbahnwagen fahren zu müssen, so empfinden die Arbeiter, die von der Schicht kommen und vielleicht stundenlang in Bergwerks- und Hüttenbetrieben sozusagen Schwitzbäder durchgemacht haben, diese schlechte Heizung der Eisenbahnwagen noch viel stärker.
Es sind in der Tat nicht selten bei Krankheitsfällen von Gicht, Rheumatismus usw.
die Ursachen dieser Leiden auf das lange Sitzen und Liegen in ungenügend geheizten Arbeiterzügen zurückznfübren.
Ich komme nun zu den Wünschen des Eisenbahnpersonals.
Es sind aus dem Kreise desselben, von Arbeirern und auch von Beamten, zahlreiche Petitionen an dieses hohe Haus gerichtet worden.
Diese Petitionen, die sich im allgemeinen durch eine rühmliche Objektivität des Inhalts auszeichnen, mögen doch von der Eisenbahn- (6) Verwaltung nach Möglichkeit geprüft und berücksichtigt werden.
Vor mir liegt zunächst eine Petition der aus den Reichseisenbahnzivtlsupernumeraren hervorgegangenen Stationsdiätare.
Diese bitten darum, daß die Festlegung eines zweijährigen Diätariats und damit die Festlegung der ersten etatsmäßtgen Anstellung vorgenommen wird, daß ferner eine Anrechnung der Gehilfen- und überschüssigen Dtätarzeit auf das Besoldungsdienstalter erfolgt, und daß drittens die Zählung der Gehilfen- und Stationsdiätarzeit als pensionsfähige Dienstzeit erfolgt.
Diesen Wünschen möchte ich beitreten, indem ich den Herrn Chef der Retchseisenbahnverwaltung bitte, zunächst eine genaue Prüfung der Verhältnisse der Stationsdtätare, welche aus den Reichseisenbahnzivtlsupernumeraren hervorgegangen sind, zu veranlassen und dann im Sinne dieser Wünsche nach Möglichkeit Änderungen eintreten zu lassen.
Es ist ein auf die Dauer unhaltbarer Zustand, daß d; e Stationsdiätare vielfach weit über 10 Jahre auf ihre etatsmäßige Anstellung warten müssen.
Desgleichen ist es eine grobe Härte, daß schließlich auch die Gehtlfenzeit auf das Besoldungsdienstalter und die penstonsfähige Dienstzeit nicht angerechnet wird.
Meine Herren, dann scheinen mir weiter die Verhältnisse der Bahnsteigschaffner und Pförtner durchaus einer Aufbesserung zu bedürfen.
Es wird vier besonders über Härten geklagt, die verursacht worden sind durch die Besoldungsneuregelung vom Jahre 1909.
Diese Besoldungsneuregelung hat in zahlreichen Fällen nicht die erwünschte Aufbesserung der Einkommensverhältnisse dieser Unterbeamten gebracht.
Nach der Besoldungsneuregelung vom Jahre 1909 sind die Stellen- und Teurungszulagen in Wegfall gekommen, und an ihre Stellen sind die Wohnungsgeldzuschüffe getreten.
Diejenigen Bahnsteigschaffner und Pförtner, die nun in Ortschaften mit niedrigem (v) Wohnungsgelbzuschuß angestellt sind, haben durch die Besoldungsreform nicht nur keine Aufbesserung ihres Einkommens erfahren, fie haben in vielen Fällen nicht einmal das Einkommen erreicht, das ihnen vor 1909 gewährt worden ist.
Wohl werden seitens der Verwaltung Ausgleichszuschüsse gewährt, aber diese sind in der Regel nicht so hoch, daß sie gegenüber dem Einkommen von vor 1909 nunmehr eine Aufbesserung des Einkommens bedeuten würden.
Das wird von den Bahnsteigschaffnern und Pförtnern als eine große Härte empfunden, und die wirtschaftliche Not ist das wird mir jeder zugestehen, der in diesen Kreisen nur irgendwie bekannt ist in der Tat eine große.
Eine baldige Aufbesserung ist hier dringend geboten, ganz besonders aber für die, die durch die Besoldungsreform von 1909 keine Verbesserung, sondern im Gegenteil eine Gleichstellung gegen früher, vielleicht sogar eine Verschlechterung erfahren haben.
Es kommt sehr oft vor, daß Bahnsteigschaffner und Pförtner besonders ist das auf kleinen Stationen der Fall mit andern Dienstobliegenheiten beschäftigt werden, z.
B. mit dem Telegrophendienst, dem Lademeisterdienst und der Gepäckabfertigung.
In diesem Falle wäre es durchaus angebracht, wenn diesen Bahnsteigschaffnern und Pförtnern diejenigen Zulagen gewährt würden, welche die zu diesen Dienstobliegenheiten auf größeren Stationen eigens angestellten Personen erhalten.
Meine Herren, die Schaffnerdiätare haben ebenfalls eine sehr beachtenswerte Petition an dieses hohe Haus gerichtet.
Die Hauptklage ist in dieser Petition die, daß die Schaffnerdiätare zu lange auf die etatsmäßige Anstellung warten muffen.
In sehr vielen Fällen soll die Wartezeit bis 10 Jahre betragen.
Diese Wartezett dürfte doch entschieden zu lang sein, und Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
1475 (Koßmann, Abgeordneter.)
(L) dieses wird um so unangenehmer empfunden, als das Gehalt der Schaffnerdtätare bekanntlich nicht besonders hoch zu nennen ist, sondern im Gegenteil gerade die Gehaltsverhältniffe der Schaffnerdtätare ebenfalls einer gründlichen Revision bedürfen.
Mir hat ein Schaffnerdiätar, der ein Anfangsgehalt von 88 Mark bezieht, bitter darüber geklagt, daß er mit seiner Familie die größte Not leiden müsse.
Neben diesen 88 Mark bezieht der Mann wohl Kilometergelder von monatlich durchschnittlich 20 bis 25 Mark, aber dieses Kilometergeld kann nicht zum Unterhalt der Familie in Frage kommen, da es auf der Reise ja ausgegeben werden muß.
Der Betreffende, der mir über seine Verhältnisse geklagt hat, hat eine Familie von 6 Personen zu ernähren, und von den 88 Mark muß er 17 Mark Miete zahlen, sodaß für den Unterhalt der Familie pro Monat nur 71 Mark, pro Kopf und Tag kaum 40 Pfennig, verbleiben.
Die Schaffnerdtätare klagen ferner besonders darüber, daß ihnen kein fester Umzugsgeldzuschuß gewährt wird.
Es wird ihnen im Falle des Umzuges nur eine Unterstützung in Höhe bis zu 50 Mark gewährt; diese Unterstützung erhalten sie aber nur, wenn sie im Wege des Gesuches darum einkommen.
Abgesehen davon, daß ein Betrag bis zu 50 Mark nicht den tatsächlichen Ausgaben des Umzuges entspricht, hat es immerhin auch einen sehr unangenehmen Beigeschmack, wenn erst auf dem Wege des Butens, auf dem Wege des Gesuchs eine derartige Auslage, die doch in den meisten Fällen im Interesse des Dienstes erfolgt ist, erreicht werden kann.
Dann möge auch den Angehörigen der Schaffnerdiätare im Falle des Ablebens der diensttuenden Personen zum mindesten das volle Monatsgehalt ausgezahlt werden.
Bis heute sollen, wie mir mitgeteilt wurde, die Verhältnisse so liegen, daß das Gehalt nur bis zu dem Tage, an dem der Betreffende aus dem Dienst durch Krankheit oder cv) Unfall ausgetreten ist, bezahlt wird.
Die Bezahlung des vollen Monatsgehalts ist, wie es in anderen Beamtenkategorien bereits geschieht, auch hier dringend am Platze, besonders schon deshalb, weil die Verhältnisse in den Familien dieser Unterbeamten nicht die rosigsten sind.
Des weiteren haben die Eisenbahnschaffner Klage darüber zu führen, daß sich zu wentg eralsmaßlqe Zugführerstellen vorfinden.
Wenn ein Schaffner die Prüfung als Zugführer bestanden hat, dann hat er auch das Verlangen, als etatsmäßiger Zugführer angestellt zu werden, und dieses Verlangen hat er um so mehr, als er in den meisten Fällen lange Jahre hindurch gerade die schwierigsten Arbeiten eines Zugführers verrichten muß.
Meine Herren, ich wende mich nun den Verhältnissen der Arbeiter zu und bitte, daß die Petitionen, die von den verschiedenen Arbeiterorganisationen eingereicht worden sind, bet der Verwaltung ein geneigtes Entgegenkommen finden.
Zunächst klagen die Arbeiter über ungenügende Löhne; die Löhne sind nicht entsprechend den gesteigerten Levensbedingungen aufgebessert worden.
Der Herr Etsenbahnminister hat ja wohl heute vor acht Tagen darauf hingewiesen, daß im Laufe der beiden letzten Jahrzehnte erhebliche Steigerungen der Arbeiterlöhne stattgefunden haben.
Wir erkennen das dankbar an.
Aber das beweist immer noch nicht, daß die heutigen Lühne tatsächlich ausreichen, um die Familien ordentlich zu unterhalten; das kann höchstens beweisen, daß die Löhne vor der Aufbesserung überhaupt nicht ausreichen konnten.
Meine politischen Freunde haben seit Jahren den Standpunkt vertreten, daß die Löhne der Retchseisenbahnarbeiter zum mindesten den Löhnen, die in der Industrie gezahlt werden, nach Möglichkeit gleichgestellt werden sollen.
Ich verweise da auf eine Resolution, welche meine Fraktion im Jahre 1910 eingebracht hat, und die auch angenommen wurde, in der ausdrücklich (o) gesagt ist: Die Löhne der Arbeiter und Handwerker sollen so erhöht und gestaltet werden, daß sie unter keinen Umständen hinter den ortsüblichen Gewerbelöhnen zurückbleiben.
Ferner: ES sollen die statistischen Nachweise der Reichseisenbahnverwaltung über die Arbeitsverhältmsse o erweitert werden, daß nicht nur die Durchchnittslöyne, sondern die wirklich verdienten Löhne rer Arbeiter dargestellt werden.
Ich habe bis heute derartige statistische Nachweise noch nicht zu Gesicht bekommen.
Sollten sie existieren, so wäre das zu begrüßen; sollten sie aber noch nicht eingeführt sein, so möchte ich doch dringend bitten, daß man sich recht bald mit der Anlegung dieser statistischen Erhebungen befaßt.
Die Löhne sollen dann, wie ich eben schon angeführt habe, so gestellt werden, daß sie den Löhnen der Industriearbeiter gleichkommen.
Die Elsenbahnverwaltung hat selbst das größte Interesse daran, daß dies geschieht; denn wenn die Etsenbahnerlöhne nicht annähernd den Löhnen der Industrie gleichkommen, dann hat die Verwaltung zu gewärtigen, daß die Arbeiter nicht in die Eisenbahnbetriebe eintreten, sondern Arbeit in anderen Industriezweigen suchen.
Gerade in dieser Hinsicht hat doch die Eisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen ja schon hinreichend Erfahrungen gemacht.
Ich verweise auf das Spittler-Merlenbacher Kohlenrevier, in welchem nicht so viel Bahnunterhaltungsarbetter zu gewinnen find, als für die Aufrechterhaltung der Arbeiten notwendig find.
Es müssen für dieses Revier sogar Arbeiter aus der Saargemünder Gegend, einem ländlichen Gebiet, herübergezogen werden.
Die Wünsche hinsichtlich der Löhne gelten sowohl für v) die Werkstättenarbester als auch für die Güterbodenarbetier, die Rangierer und nicht zuletzt auch für die Bahnmiterhaltungsarbeiter.
Die Tätigkeit der Bahnunters Haltungsarbetter scheint mir vielfach, so auch von der Verwaltung unterschätzt zu werden, während sie in der Tat gerade zur Sicherung des Eisenbahnverkehrs eine eminent wichtige ist.
Auch ist die Tätigkeit der Bahnunterhaltungsarbeiter, der Rottenarbeiter, oder wie sie immer genannt werden, keine so leichte, wie vielfach angenommen wird- Diese Arbeiter haben das ganze Jahr in Wind und Weiter auszuhallen, im Sommer die glühende Hitze, die auf dem steinernen und eisernen Bahnkörper besonders empfindlich wirkt, und im Winter die Kälte und Nässe auf dem meist hochgelegenen Bahnkörper auszustehen.
Die Löhne dieser Arbeiter stehen noch mehr als die der anderen E-senbahnarbeiter hinter den Löhnen der Industriearbeiter zurück.
Ich bitte daher dringend, sich der wirtschaftlichen Angelegenheiten der Bahnunterhaltungsarbetter recht bald anzunehmen.
Die Bahnunterhaltungsarbetter klagen auch darüber, daß ihnen die Milttärzeit und die Dienstzeit im Eisenbahnbetrieb, die sie vor der Mtlitärzeit geleistet haben, bei späterem Wiedereintritt nicht angerechnet wird.
Das hat für die Bahaunterhaltungsarbemr einen großen Nachteil, da sich gerade aus dieser Arbeiterkategorie in der Regel die Schaffner und andere Uaterbeamten rekrutieren.
Auch für einen erwesterten Erholungsurlaub der Bahnunterhaltungsarbeiter wie auch der anderer Eisenbahnarbeiter möchte ich eintreten.
Insbesondere möchte ich bitten, daß auch den Petitionen der Bahnwärter und Streckengänger sowie der Wagenmeifter und Schirrmeister die Aufmerksamkeit und möglichst weitgehende Berücksichtigung seitens der Reichseisenbahnverwaltung nicht versagt wird.
204 1476 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
(Kotzmann.
Abgeordneter.)
) Ich will mich auf diese Ausführungen beschränken, weil nach mir noch meine Fraktionskollegen von Savigny und Schiffer das Wort zu diesen Angelegenheiten ergreifen werden.
Ich möchte aber nicht verfehlen, noch auf die Tatsache hinzuweisen, daß wir es bei der Elsenbahn durchgehends mit einem Personal zu tun haben, das in besonderem Maße sein Vertrauen in die Verwaltung und in das Parlament setzt.
Wir haben es hier mir Beamten und Arbeitern zu tun, die treu zu der Verwaltung stehen und alles Gute, was ihnen von dieser Stelle aus geboten wird, mit Anerkennung entgegennehmen.
Vor wenigen Tagen fand hier in Berlin eine große Versammlung von Eisenbahnangestellten statt.
Als in dieser Versammlung der Name des früheren Eisenbahnchefs, des Ministers Budde, genannt wurde, da ging eine gewaltige Bewegung durch die Massen, und jubelnd wurden die Ausführungen des Redners begrüßt, mit denen derselbe des verstorbenen Ministers Budde gedachte.
Ich meine, das ist ein Zeichen treuer Gesinnung der Arbeiter zu ihrem früheren Vorgesetzten.
Ich weiß, daß unsere Eisenbahnangestellten auch zu dem jetzigen Chef der Eisenbahnverwaltung Vertrauen haben.
Ich hoffe deshalb um so wehr, daß auch die Wünsche des Etsenbahnpersonals berücksichtigt werden.
Es liegt alle Ursache vor, dahin zu wirken, daß das Vertrauen der Arbeiter und Beamten zu ihrer Verwaltung erhalten bleibt und Wetter gefördert wird.
Mit diesem Vertrauen steht und fällt in vielen Fällen die nationale Gesinnung und das Pflichtbewußtsein, das im Interesse einer geordneten Aufrechterhaltung dieses so wichtigen Verkehrsbetriebes unbedingt notwendig ist.
In dieser Hinsicht verspreche ich mir den besten Erfolg, wenn die Ersenbahnverwaltung den berechtigten Wünschen des Personals mit Wohlwollen entgegenkommt.
(Bravo!
im Zentrum.)

Präsident: Das Wort hat der Herr Chef des Reichs amts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Minister v. Breitenbach.
v. Breitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Retchseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die beiden Herren Redner vom gestrigen Tage haben sich mit den Überschüssen der Reichsetsenbahnen besaßt.
Der Herr Abgeordnete Liesching gab der Meinung Ausdruck, daß aus diesen Überschüssen ein Ausgleichsfonds gebildet werde, und der Herr Abgeordnete Dr. Weill meinte, diese Überschüsse müßten mehr im Interesse des Landes verwendet werden, und im Verfolg dieses Gedankens gab er eine Anregung wegen anderweiter Regelung der Verhältnisse der elsaß-lothringischen Eisenbahnen zum Reiche.
Die Frage der Bildung eines Ausgleichsfonds ist zweifellos von erheblicher Bedeutung; sie wird an erster Stelle von der Reichsfinanzverwaltung zu beantworten sein.
Meinerseits habe ich mir bereits in der Kommission erlaubt darauf hinzuweisen, daß nach den Erträgnissen der Reichseisenbahnen keine großen Aussichten vorhanden sind, daß aus den Überschüssen ein Ausgleichsfonds gebildet werden könnte, und heute vor acht Tagen habe ich ausgeführt, daß diese Erträgnisse kaum ausreichen, um die Verzinsung des Anleihekapttals zu decken.
Es wurde mir damals zugerufen, daß das für einzelne Jahre gelten möge, daß aber eine solche Aufmachung auf einen Durchschnitt von mehreren, etwa 10 Jahren zurückgehen müsse.
Ich habe eine derartige Rechnung gemacht, und da ergibt sich, daß in den Jahren 1902 bis 19 ll durchschnittlich die Reichseisenbahnen eine Rente von etwa 3 »i Prozent verdient haben.
Diese Rente erhöht sich, wenn man das Anlagekapital von denjenigen Beträgen entlastet, die für Landesverteidigungszwecke vom Reiche hergegeben find und besonders gebucht werden, um 0.
22 Prozent, bleibt also (6) immer noch unter 4 Prozent.
Wenn Sie nun erwägen, daß von der Abführung an einen Ausgleichsfonds erst dann die Rede sein kann, wenn das Anlethekapttal verzinst und die Tilgungsquote herausgewirtschaftet ist, so sind die Hoffnungen auf einen Ausgleichsfonds außerordentlich gering, so gut der Verkehr sich auch im Lande entwickelt hat.
Aber es ist anzunehmen, daß die Rente der Reichseisenbahnen immer nur eine mäßige sein wird, weil das Anlagekapital außerordentlich hoch zu Buch steht; denn der größte Teil der Strecken ist unter schwierigen Verhältnissen gebaut worden.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Dr. Weill, heute würden die Überschüsse der Reichseisenbahnen der elsaßlothringischen Bevölkerung entzogen, und um diesem Mißstande zu begegnen, wäre eine grundlegende Änderung der jetzigen Verhältnisse vorzunehmen; zwar wäre dem Reich die Eisenbahnhoheit zu belassen, aber die Verwaltung der Reichseisenbahuen wäre auf das Land zu übertragen.
Dem Reich wollte er die Überschüsse zuweisen, das Land sollte aber für die Etatsaufstellung verantwortlich sein.
So habe ich ihn wenigstens verstanden.
Nun, meine Herren, damit würde eine sooistas leonin »begründet: dem Reich bliebe das nackte Eigentum und das ganze finanzielle Risiko.
Ich glaube auch nicht, daß der Bundesrat und der Reichstag es hinnehmen würden, wenn die Überschüsse in einer Summe überwiesen würden.
Sie würden noch eine Nachprüfung verlangen und würden wissen wollen, was an Einnahmen und besonders an Ausgaben veranschlagt worden wäre.
Es würde also im Reichstag und im Bundesrat zweifellos eine sorgfältige Nachprüfung erfolgen müssen alles desjenigen, was schon im elsaß-lothringischen Landtag geprüft ist.
Ich halte diesen Gedanken nicht für erwägenswert.
Ich glaube, er ist aus der Idee entsprungen, daß man auf diese Weise, wie der Herr Abgeordnete meinte, dem (v) starken preußischen Einfluß in der Reichseisenbahnverwaltung einen Gegenpart entgegensetzen könnte.
Meine Herren, die Reichseisenbahnverwaltung ist eine reine Reichsverwaltung.
Die Spitze derselben ist freilich der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten.
Sie wird in Personalunion geführt, und die großen Verwaltungsgrundsätze Preußens werden, meine ich, sehr zum Nutzen der Reichslande auf die Verwaltung der Reichseisenbahnen übertragen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete hat in keiner Weise nachgewiesen, daß die Reichslande unter dem jetzigen System irgendwelchen Schaden erlitten haben.
Ich würde in der Lage sein, nachzuweisen, daß sie von der heutigen Regelung sehr erheblichen Nutzen haben, daß sie nach denselben weitsichtigen Grundsätzen verwaltet werden wie die preußischen Staatseisenbahnen.
Die Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Weill steht auch im vollsten Widerspruch mit den Wünschen, die von der Linken sehr lebhaft vertreten werden, daß man eine Reichseisenbahngemeinschaft gründe.
Hier würde ja nach seinem Wunsche eine partikulare Verwaltung entstehen, die für sich wirkte, (sehr richtig!
rechts) mit allen den Mängeln und Schäden der kleinen Verwaltungen.
Ich glaube daher, daß dieser Gedanke nicht verfolgenswert ist.
Er entspringt, wie der Herr Abgeordnete 'gestern wiederholt betonte, der Preußenfurcht.
Ich stelle entschieden in Abrede, daß in Süddeutschland eine Preußenfurcht besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wohl aber besteht bet der Partei des Herrn Abgeordneten vr.
Weill ein Preußenhaß, (sehr richtig!
rechts) 1477 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
(v. Breitenbach, Staatsminister rc.)
M dem man dadurch Ausdruck gibt, daß man diese grundlegende Änderung der Verwaltung in Vorschlag dringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liesching meinte nun, daß zwar das Zurückgehen -es Betriebskoeffizienten, wie es ja aus den von ihm selbst vorgebrachten Zahlen erkennbar ist, an sich sehr erfreulich wäre, daß aber dieses Zurückgehen in einer Zeit, wo die Verwaltung durch die Besoldungsregelung mit starken Mehrkosten belastet werde, darauf hindeute, daß eine unzulässige Sparsamkeit geübt werde.
Ich glaube, daß diese Schlußfolgerung unzutreffend ist.
Ich habe mir bereits heute bor acht Tagen erlaubt auszuführen, daß die auffallende Besserung des Betriebskoesfizienten auf ganz andere Umstände zurückführen ist, Umstände, die sich im gesamten Bereich der deutschen Eisenbahnverwaltungen und zwar bei jeder einzelnen Verwaltung fast gleichmäßig gezeigt haben, übrigens auch in anderen Ländern.
Sie beruht darauf, daß die Verwaltungen in den Jahren 1906, 1907 und 1908 zu schwach waren, den gewaltig gestiegenen Verkehr zu bewältigen, und daß aus diesem Mangel an Leistungsfähigkeit eine erhebliche Erhöhung der Betriebsausgaben erwuchs.
Es läßt sich dies an einer großen Zahl von Beispielen nachweisen.
Es ist auch zweifellos, daß eine Verwaltung, die nicht in der Lage ist, auf ihren Rangierbahnhöfen ganze Züge zu bilden, die gezwungen ist, nur um die Bahnhöfe zu entlasten, die Züge zu teilen, mit einem großen Mehraufwand an personellen und sachlichen Kosten, an Kosten für die Heizung der Maschinen usw.
arbeiten muß.
Diese Mißstände zeigten sich damals in ganz Deutschland.
In der Zwischenzeit, in den Jahren 1908, 1909 und 1910 haben sich fast die gesamten Verwaltungen zu diesen gehört auch die Retchseisenbahnverwaltung regeneriert.
Sie haben ihren ganzen Betrtebspark grundlegend (L) umgeändert, namentlich die Leistungsfähigkeit der Maschinen auf das äußerste erhöht.
Sie haben ihre Betriebsbahnhöfe ausgebildet, haben Entlastungsstrecken bebaut und arbeiten heute mit einem viel geringeren Betriebsaufwand.
Das Verhältnis zwischen Verkehrsleistung und Betriebsleistung ist außerordentlich günstig geworden.
Ich glaube freilich, daß wir jetzt auf der Höhe angelangt sind, daß wir nichts weiter erreichen.
Dieses günstige Ergebnis ist keinesfalls auf eine unzulässige Sparsamkeit zurückzuführen, etwa auf das Bestreben, das Personal stärker auszunutzen.
Meine Herren, die drei Herren Vorredner haben sich auch jeder mit der Besoldungsfrage befaßt.
Fast jeder von ihnen hat eine Gruppe unseres Personals herausgehoben, welche einer Aufbesserung bedürftig sei.
Diese Frage ist in der Kommission eingehend erörtert worden.
Die Reichsfinanzverwaltung hat Erklärungen von grundsätzlicher Bedeutung abgegeben und darauf hingewiesen, daß, wenn wir bet einer Beamtengruppe anfangen würden wieder an den Gehältern zu rütteln, sich daraus eine ganz allgemeine neue Besoldungsregelung ergeben müßte.
Das gilt selbstverständlich auch für die Beamten der Reichseisenbahnen.
Wenn Sie bei den Unterbeamten anfangen, dann werden Sie unbedingt zu den mittleren Beamten übergehen und auch hier nachhelfen müssen.
Es ist nicht meines Amtes, auf die schweren Bedenken hinzuweisen, die sich gerade bei der jetzigen Reichsfinanzlage hieraus ergeben würden, wenn neue schwere Lasten aus diesem Anlaß eintreten müßten.
Die Herren Vorredner haben auch sämtlich die Arbeiterlohnfrage erneut in den Kreis ihrer Erörterungen gezogen.
Ich glaube, mich in der ersten Sitzung, in der mein Etat behandelt wurde, hierüber eingehend geäußert zu haben.
Der Herr Abgeordnete Koßmann meinte, es wäre ja anzuerkennen, daß die Aufbesserung der Arbeiterlöhne der Reichseisenbahnen nach den Zahlen, die ich mitgeteilt, eine nicht unerhebliche gewesen (6) sei, aber die Löhne wären eben von Anbeginn absolut ungenügend gewesen, und darum würde jede Aufbesserung immer noch einen unvollkommenen Zustand zurücklassen.
Er verlangt Gleichstellung mit der Industrie.
Ich halte dieses Verlangen an sich für berechtigt und zwar nicht nur mit Beziehung auf die Industrie, sondern auch auf die anderen Erwerbsgruppen des Landes, namentlich die Landwirtschaft.
Ich halte die Meinung, daß wir die Löhne unserer Rottenarbeiter mit denen der Landwirtschaft in der Umgegend in Einklang zu bringen haben, an sich für richtig und notwendig.
Aber, meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß das, was hier gewünscht wird, tatsächlich erreicht ist, namentlich wenn Sie noch in Ansatz bringen die besonderen Vorteile, die den Arbeitern der Reichseisenbahnen aus ihrer Zugehörigkeit zu derVerwaltung erwachsen.
Der Herr Abgeordnete Koßmaun wünschte auch, daß wir die wirklich verdienten Löhne nachwiesen, nicht nur theoretische Tabellen hier vorlegten.
Ja, meine Herren, ich bitte nur die Anlage s, unseres Jahresberichts durchzusehen, die in umfänglichster Weise dasjenige nachweist, was von jeder Arbeitergruppe verdient worden ist.
Es ist gestern von den beiden Herren Rednern auch der Wunsch ausgedrückt worden, daß die Verwaltung der Reichseisenbahnen bei der Heranziehung ihres Personals auf Einheimische und Eingeborene vorwiegend Rücksicht zu nehmen habe.
Ich habe mich gefreut, daß von beiden Rednern ausdrücklich anerkannt ist, daß man zwischen Einheimischen und Eingeborenen nicht unterscheiden solle.
Ich halte jenen Wunsch für durchaus berechtigt und bin in der Lage, nachzuweisen, daß der Zuzug von Einheimischen oder Eingeborenen zur Reichsetsenbahnverwaltung von Jahr zu Jahr zunimmt.
Wir haben nicht den geringsten Anlaß, die Einheimischen und Eingeborenen von der Verwaltung der Reichseisenbahnen (v) auszuschließen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Weill ist dann in sehr ausführlicher Weise eingegangen auf die Stellungnahme der Reichseisenbahnverwaltung zu den Wünschen ihrer Angestellten auf Vereinigung, auf Koalition, und hat auf das lebhafteste meine Stellungnahme gegenüber der Sozialdemokratie bekämpft.
Meine Herren, ich habe mich sehr gefreut, daß der Herr Abgeordnete Dr. Weill am gestrigen Tage alles dasjenige rekapituliert hat, was ich heute vor 8 Tagen als eine unerschütterliche Auffassung der Verwaltung bekanntgegeben habe.
(Sehr gut!
rechts und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Er hat mich damit der Verpflichtung enthoben, nochmals die Grundsätze, die für mich feststehen, hier auseinanderzusetzen.
Wir sind verpflichtet, aus Gründen des Gemeinwohls Stellung zu nehmen gegen die Bestrebungen der Sozialdemokratie, in der Verwaltung der Reichseisenbahnen festen Fuß zu fassen.
Wir sind verpflichtet, Stellung zu nehmen gegen alle diejenigen Vereinigungen, die unter sozialdemokratischem Einfluß stehen, mögen sie heißen, wie sie wollen.
(Sehr richtig!
rechts und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle in Abrede, daß wir denjenigen Vereinigungen unserer Bediensteten, die die Voraussetzungen erfüllen, die wir aufstellen müssen, irgendwelche Hindernisse in den Weg legen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Schwabach in seiner neulichen Rede bei aller Anerkennung der Leistungen der Verwaltung doch dem Wunsche Ausdruck verliehen, daß sie den nationalen Gedanken auf den Zusammenschlrrtz in höherem Maße Rechnung tragen müßte; insbesondere solle sie bestrebt sein, materiell eine größere 1478 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
(v. Breitenbach »Staatsminister rc.)
(4) Einheit herbeizuführen, nachdem die Hoffnung auf das Zustaudebringen einer Betriebs- und Finanzgemeinschaft allem Anscheine nach in eine weite Ferne gerückt sei.
Diesem Wunsche ist aber in der Vergangenheit entsprochen, und eS wird ihm auch in der Zukunft weiter entsprochen werden.
Ich habe mir bereits erlaubt, in bezug hierauf im preußischen Abgeordnetenhause des näheren nachzuweisen, daß wir tatsächlich dasjenige, was vorausgesetzt werden konnte bei Begründung des Reichs, eine materielle Einheit in allen wesentlichen Fragen des Eisenbahnwesens, heute bereits besitzen, und daß es sich heute nur noch darum handeln kann, nachzufeilen, wo sich Lücken zeigen.
Die Verwaltung der Reichseisenbahnen in Personalunion mit derjenigen der preußischen Staatsetsenbahnen wird diesem an sich wünschenswerten und notwendigen Gedanken auch weiter überzeugt Ausdruck verleihen.
Der Herr Abgeordnete Schwabach fragte mich, wie weit denn eine materielle Tarifeinheit erreicht worden sei.
Daß eine formelle Tarifetnheit für die deutschen Eisenbahnen besteht, ist ja bekannt.
Tatsächlich ist aber jetzt für den ordentlichen Tarif im großen und ganzen auch eine materielle Einheit vorhanden.
Die Einheitssätze der deutschen Eisenbahnen sind für die ordentlichen Tarifklaffen, soweit mir augenblicklich gegenwärtig, fast völlig gleich; es bestehen geringe Differenzen bezüglich der Abfertigungsgebühren.
Der Herr Abgeordnete Schwabach fragte weiter, wie es mit dem Tarifauslegungsausschutz stehe, der im vergangenen Jahre neu geschaffen ist, mit der Absicht, eine einheitliche Auslegung der Gütertarife für ganz Deutschland herbeizuführen.
Der Ausschuß besteht zu kurze Zeit, um schon sagen zu können, daß er mit Erfolg arbeitet.
Ich bin aber fest überzeugt, daß dieser Erfolg nicht ausbleiben kann.
(L) 1 (Abgeordneter Schwabach: Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Schwabach hat mich weiter nach dem Stande der Fahrkartensteuer gefragt.
Ich stehe auf dem Standpunkt und tn dieser Auffassung bestärkt mich die Reichsfinanzverwaltung —, daß die Fahrkartensteuer mit ihrem Ertrag für das Reich zurzeit unentbehrlich ist.
Ich stehe ferner auf dem Standpunkt, daß die Fahrkartensteuer, wie sie geschaffen ist, als eine empfindliche Verkehrsbelastung um deshalb anzusehen ist, weil sie die Abgabe zu ungleichmäßig auf die verschiedenen Schultern verteilt.
(Abgeordneter Schwabach: Sehr richtig!)
Wenn man an eine Revision der Fahrkartensteuer herangeht, die ich für erwünscht, ja für notwendig erachte, dann wird man davon ausgehen müssen, daß, wie bisher, die vierte Klasse frei zu lassen ist, (Abgeordneter Schwabach: Sehr richtig!)
daß die Steuer annähernd dieselben Erträge dem Reiche bringt, die sie heute ergibt, und daß der Ausgleich innerhalb der drei oberen Klassen erfolgen muß.
Wenn ich ferner feststelle, daß zweifellos die Fahrkartensteuer die erste Klasse entvölkert hat, wenn ich weiter davon ausgehe, daß wir in Deutschland die erste Klasse nicht abschaffen können und wollen, so kann der Ausgleich nicht anders erfolgen, als indem die zweite und dritte Klasse etwas mehr herangezogen wird, ein Gedanke, der nicht » limills abzuweisen ist, da beide Klaffen, besonders die dritte Klaffe, in nicht erheblicher Weise von der Steuer betroffen worden sind.
Ob und wann an eine Revision der Steuer herangegangen werden kann, wird sehr wesentlich von den Stimmungen abhängen, die in dem hohen Hause in der Frage herrschen.
Der Herr Abgeordnete Schwabach hat mich ferner gefragt, welche Entwicklung die große Wohlfahrtseinrichtung der Abteilung I!
der Penfionskaffe der Reichseisenbahnen genommen habe, und ob wir auch (o) bestrebt gewesen seien, den großen Fortschritten, die Preußen auf diesem Gebiete gemacht hat, nachzufolgen.
Diese Frage kann ich nur bejahen und kann erneut feststellen, daß wir gerade auf diesem Gebiete stets bestrebt sein werden, die Interessen unserer Arbeiterschaft zu fördern.
(Beifall.)
Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Will (Schlettstadt).
vr.
Will (Schlettstadt), Abgeordneter: Meine Herren, der Betriebsüberschuß von 38 Millionen im Reichseisenbahnetat ist mit großer Freude zu begrüßen.
Der Herr Minister hat gesagt, daß die Anregung des Herrn Dr. Weill, die Reichseisenbahnen in das Eigentum des Landes überzuführen, nicht angängig sei und zur Zeit nicht diskuriert werden könne.
Aber ich glaube, es kann doch der Anregung des Herrn Dr. Weill wenigstens in einem Sinne gefolgt werden, in dem nämlich, daß ein Teil z.
B. der Überschüsse, dazu verwandt wird, unser Bahnnetz besser auszubauen, die Beamten besser zu besolden und die Arbeiter besser zu entlohnen.
Dadurch wird wenigstens indirekt dem Lande zugeführt, was die Reichseisenbahnen an außergewöhnlichen Überschüssen erbringen.
In den verschiedensten Gegenden Elsaß-Lothringens bestehen noch sehr viel Wünsche bezüglich eines besseren Ausbaues des Eisenbahnnetzes.
Schon vor einigen Jahren habe ich angeregt, es wöge die Linie Lauterburg—Stratzburg direkt das Rheintal hinauf verlängert werben bis Basel.
Damals habe ich geltend gemacht, daß nicht nur wirtschaftliche Gründe, sondern auch strategische Rücksichten hier mitsprechen.
Es existiert nämlich von Schlettstadt bis Basel nur eine Hauptbahn.
Ganz Oberelsaß hat also nur eine einzige Hauptbahn.
Das könnte im Kriegsfalle sehr verhängnisvoll werden.
Die Linie von Schlett- (v) stadt über Colmar—Mülhausen nach Basel ist mit Zügen sehr überlastet; schon jetzt fahren täglich 240 Züge hin und her.
Eine noch größere Belastung dieser Linie ist nicht mehr möglich.
In den letzten Jahren hat man aber im Oberelsaß große Kalilager entdeckt.
Wir haben schon verschiedene Gewerkichasren, die täglich 180 bis 200 Wagen Kali liefern; und dabei sind erst ein bis zwei Gewerkschaften ausgebaut.
Wenn alle Gewerkschaften, die jetzt im Bau find, ausgebaut sein werden, so kann die Linie, die wir jetzt von Mülhausen über Colmar—Schlettstadt nach Straßburg haben, das Kalt nicht mehr befördern.
Da wäre es zweckmäßig, daß im Rheintal diese große Riedbahn gebaut würde.
Es ist ja schon eine große Gesellschaft an den Herrn Eisenbahnminister herangetreten mit der Bitte, er möge ihr die Konzession für eine große elektrische Schnellbahn geben.
Der Herr Minister hat die Konzession verweigert, natürlich mehr oder weniger aus finanziellen Gründen das verstehe ich —, weil diese Linie sich großartig rentieren würde.
Aber durch die Verweigerung dieser Konzession ergibt sich für die Eisenbahnverwaltung die Pflicht, dafür zu sorgen, daß bald die gewünschte Bahnverbindung von Bafel über St. Ludwig—Neu Breisach—Markolsheim nach Stratzburg hergestellt weroe.
(Zustimmung bet den Elsaß-Lothringern.)
Des wetteren halte das Mittelelfaß jahrelang petitioniert und verlangt, daß ein Bogefendurchftich erfolge.
Nach den Äußerungen der Sachverständigen vom Reichs-Etsenbahnamt und von der Reichseisenbahnverwaltung wäre dieser Durchstich in die Mitte des Elsaß zu legen, und da käme hauptsächlich Markirch in Betracht.
Ich möchte nun den Herrn Chef der Retchseisenbahnen frage », wie wett diese Sache vorgeschritten ist, und was die Reichseisenbahuverwaltung da zu tun gedenkt.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
1479 (Dr. Will sSchlettstadt), Abgeordneter.)
(L) Ferner möchte ich fragen, ob die Reichseisenbahnverwaltung nicht daran denkt, die neue Linie Schlettstadt— Sundhausen bis an den Rhein zu verlängern und später über den Rhein hinüberzuführen, sodaß eine Verbindung mit der großen badischen Linie hergestellt würde.
Bisher hält man bei Sundhausen mitten im Felde.
Da liegen einige Gemeinden in der Umgegend, wie Saasenheim, Schönau, Richtolsheim usw.
Die hätten sehr gern eine bessere Bahnverbindung.
Ich glaube, die Kosten wären nicht allzu groß, wenn diese Bahn verlängert würde.
Dann habe ick Gelegenheit gehabt, die Linie Schlettstadt—Weilertal-Weiler kennen zu lernen.
Da kann man wahrhaft nicht begreifen, warum die Linie einfach in Weiler hält und nicht durchgeführt ist bis Steige, wo doch ziemlich viel Industrie ist.
Die Ortschaften dahinten mit den kleinen Annexen, die noch da sind, würden wieder bessere Geschäfte machen, die Arbeiter bekämen wieder bessere Arbeitsgelegenheit und bessere Löhne, und die ganze Gegend wäre wohl der Eisenbahnverwaltung sehr dankbar, wenn das Webergewerbe, das dort abflaut und zurückgeht, jetzt wieder lebensfähig gemacht würde.
Mit Freuden muß ich konstatieren, daß im Personenverkehr im Laufe der letzten Jahre verschiedene Erleichterungen eingeführt worden sind, die sehr zu begrüßen sind.
Früher hatte man sehr viele Schwierigkeiten, wenn man die Reise weiter führen wollte, als man eine Fahrkarte hatte, oder wenn man Schnellzüge benutzen wollte, batte aber keine Zeit mehr, eine Fahrkarte zu nehmen.
Alle diese Dinge sind zur Befriedigung der Reisenden erledigt worden, und das reisende Publikum ist der Eisenbahnverwaltung dankbar dafür.
Hier möchte ich auf einen Gegenstand aufmerksam machen, auf den mein Augenmerk durch eine Mitteilung (L) von zuverlässiger Seite gerichtet wurde: es betrifft die Salonwagen.
Früher wurde schon im Reichstage die Frage angeregt und mitgeteilt, daß, wenn man einen Salonwagen haben wollte, man 12 Fahrkarten erster Klaffe lösen müsse.
Es wurde früher von einem Abgeordneten es war der Abgeordnete Bebel die Frage angeschnitten.
Ihm wurde gesagt: „Wenn Sie 12 Karten erster Klasse lösen, so bekommen Sie auch einen Salonwagen.
Hier möchte ich nur daran erinnern, daß der Kaiser immer 12 Karten löst, wenn er einen Salonwagen benutzt.
Anders ist es mit den kleinen Fürsten, und anders ist es mit unserem Statthalter; die lösen bloß so viele Fahrkarten, als Personen fahren, und wenn sie nur zu drei sind, bekommen sie auch einen Salonwagen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten und Elsässern.)
Ich möchte fragen, ob das stimmt.
Wenn die gewöhnlichen Sterblichen 12 Billette erster Klaffe lösen müssen, so müssen wir auch verlangen, daß die Fürsten und unser Statthalter diese Karten auch lösen müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie müssen noch was zukriegen!)
Sie müssen noch etwas zukriegen!
Unser Statthalter hat ja reichliche Reiseentschädigungen, er kann ja die 12 Fahrkarten bezahlen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihm sind 100 000 Mark gestrichen worden!)
Ja, aber bloß dem künftigen Statthalter!
(Ach so!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir möchten also den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung bitten, die Sache zu unterstützen, und wenn es stimmt, so verlangen wir energisch, daß es abgestellt wirb.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In Preußen ist es genau so!)
Meine Herren, im letzten Jahre haben wir schon die (0) Frage der Zehntorrnenrvagen angeschnitten.
Unsere kleinen Geschäftsleute in Elsaß-Lothringen, Baden Württemberg und Bayern beklagen sich, daß die Zehntonnenwagen immer mehr verschwinden, und daß keine neuen hergestellt werden.
Sie sagen z. B-, sie könnten keine Ladung von 15 oder 20 Tonnen bestellen, weil ihnen der nötige Absatz dazu fehlt.
Wir haben auch diese Frage in der Budgetkommission angeregt, und der Herr Minister hat schwere Bedenken gegen die neue Erstellung von Zehntonnenwagen erhoben, hat uns aber versprochen, mit den zuständigen Refforts der verschiedenen Etnzelstaaten die Frage zu besprechen und dann dem Reichstag eine Denkschrift vorzulegen.
Wir sind dem Herrn Minister dankbar, wenn die Denkschrift bald kommt, und hoffen, daß die Frage in einem Sinne gelöst wird, womit die kleinen Geschäftsleute einigermaßen zufrieden sein tönnen.
Nun wende ich mich zur Beamtenfrage.
In dem Bericht, der uns zugegangen ist, steht, daß bezüglich der Beamten eine Resolution angenommen worden ist, wonach die Beamten und alle Personen, die in der Verwaltung der Reichsetsenbahnen beschäftigt sind, genau dieselben Verbesserungen erhalten, wie sie beim Postetat für die entsprechenden Personen der Reichspostverwaltung gefordert wurden.
Wir haben hier zahlreiche Petitionen, die diesen Punkt berühren.
Schon bei der Besoldungsreform von 1909 haben wir uns darüber beklagt, daß die Gehaltssätze für die Unterbeamten zu gering bemessen worden sind.
Wir haben da eine ganze Reihe von Unterbeamten, die nur bis 1300, 1400, 1500 Mark im Höchstgehalt kommen.
Gewiß, das Anfangsgehalt ist bis auf 1100 Mark gesteigert worden mit einer Zulage von 120 Mark.
Aber ein Höchstgehalt von 1300, 1400, 1500 Mark kann in unseren Tagen bei den großen Teurungsverhältnissen nicht genügen, um eine Familie in (W großen Städten zu erhalten.
Deshalb hat die Budgetkommission sich einstimmig dafür ausgesprochen, daß den Unterbeamten, besonders der Schaffnerklasse bei der Post, 1200 bis 1800 Mark zugebilligt werden sollen, und hat auch von der Eisenbahnverwaltung verlangt, daß sie genau dasselbe für ihre entsprechenden Beamtenkategerten tut.
(Sehr richtig!)
'Wir haben von jeher, seitdem wir dem hohen Hause angehören, den Standpunkt der Gleichstellung vertreten.
Wenn man die Etsenbeamten hört, so haben sie einen viel schwereren Dienst als die Postbeamten, und umgekehrt, bei den Postbeamten muß man hören, daß die Postbeamten viel mehr Arbeit zu leisten haben als die Etsenbahnbeamten.
Ich glaube, wir gehen den Schwierigkeiten am besten dadurch aus dem Wege, daß wir volle Gleichstellung in Rang und Würde und in Gehalt verlangen.
Wir haben dies immer in der Budgetkommission getan.
Dafür, daß ich die Gleichstellung auf der ganzen Linie gefordert habe, wurde ich vielfach von den Postbeamten angefochten.
Diese Eifersucht der Beamtenkategorten verschiedener Ressorts untereinander nützt nur der Verwaltung, nicht aber den Beamten; denn je mehr sich die Beamten streiten, je mehr sie sich durch Eifersüchtelei hinreißen lassen, einander herabzusetzen, desto mehr freut sich der Fiskus, weil er sich dann nur zu berufen braucht auf das, was die Beamten gegeneinander schreiben und sagen; ihre Petitionen wandern dann in den Papierkorb oder werden höchstens als Material überwiesen.
Damit sind die Petitionen erledigt, und die Beamten bekommen nicht das, was ihnen gehört, und worauf sie Anspruch haben; aber sie sind dann selber schuld daran.
(Sehr richtig!)
1480 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
(Dr. Will fSchlettstadtj, Abgeordneter.)
Von der Budgetkommission ist also eine vollständige Revision der Gehälter der Unterbeamten gefordert worden.
Ich möchte nun wünschen und verlangen, daß bei dieser Revision gerade die Beamten, die aus dem Handwerkerstände hervorgehen müssen, einigermaßen für das Erlernen des Handwerks entschädigt werden.
Da haben wir die Wagenwärter, die Maschinenwärter, die Heizer, die Wagenmeister, die Werkführer.
Diese alle müssen gelernte Schlosser sein, sie müssen drei bis vier Jahre lernen, drei Jahre in der Privatindustrie und vier Jahre in den Etsenbahnwerkstätten.
Das kommt aber schließlich bet der Ansetzung des Gehalts gar nicht zum Ausdruck.
Hier, glaube ich, müßte man gerechter vorangehen und diesen Beamten, die aus dem Handwerkerstands hervorgehen, eine Entschädigung bieten für das, was sie während dieser drei Jahre eingebüßt haben, da überall der Grundsatz besteht, daß das Gehalt sich auch nach den Erziehungs- und Ausbtldungskosten richten solle.
Was die verschiedenen Beamtenkategorien anlangt, o will ich mich darauf nicht näher einlassen, da verchiedene Vorredner die Wünsche derselben schon vorgeragt« haben.
So hat Herr Kollege Kuckhoff z.
B. schon die Frage der Lademeister ausführlich behandelt.
Hier möchte ich nur noch eine Frage an den Herren Chef der Reichseisenbahnen richten.
Ich wölbte ibn fragen, warum in Preußen Oberlademeister mit Assistentenrang eingeführt sind, und warum in Elsaß-Lothringen bis heute noch kein einziger Oberlademeister ernannt worden ist.
Man beruft sich doch sonst so gern auf die Traditionen, auf die Gebräuche in Preußen.
Wenn in Preußen etwas besteht, was nicht so arg angenehm ist, dann wird es sicher bei uns eingeführt; wenn aber Vergünstigungen damit verbunden sind, dann wartet man, dann läßt man sich Zeit.
So auch in dieser Frage.
In Preußen existieren die Oberlademeister ja schon lange; allerdings sind es noch (s) nicht viele, ich glaube, 28 oder 30.
Ich wäre aber sehr froh, wenn jetzt bald auch bei uns in Elsaß-Lothringen Oberlademeister ernannt würden, wenn es vorläufig auch nur wenige wären.
Noch ein Wort über die Unterassistenten.
Diese Klasse ist hervorgegangen aus den Weichenstellern erster Klaffe und den Bahnhofsaufsehern.
Sie soll jetzt die Asststentenklafse bet vielen Verrichtungen ersetzen.
Diese Beamten haben ganz genau den Dienst der Assistenten zu verrichten; sie haben aber nur das Gehalt von gehobenen Unterbeamten, ein Höchstgehalt von 2100 Mark, den Wohnungsgeldzuschuß von Unterbeamten und auch nur die Zulage von Unterbeamten.
Diese Beamten wünschen, daß sie nach der Neuorganisation, die sie im Rang und in den Dienstleistungen gehoben hat, auch in der Besoldung gehoben werden.
Sie wünschen, daß man ihnen den mittleren Wohnungsgeldzuschuß gibt und die Zulage für mittlere Beamte, wenn auch das Gehalt nicht direkt gesteigert würde.
Sie verlangen also, mit Zugführern in Wohnungsgcld und Zulage gleichgestellt zu werden.
Außerdem wünschen die vielen Unterasfisteriten, die Bahnhofsausseher sind, daß ihnen entsprechend den Bahnhofsverwaltern Verwaltern von Bahnhöfen dritter Klaffe, die 200 Mark Zulage bekommen wenigstens bis 120 Mark Zulage gewährt wird.
Dies ist nicht mehr als recht und billig.
Wir haben die Oberbahnhofsvorsteher das ist eine Klaffe für sich —, wir haben die Bahnhofsvorsteher auch eine Klasse für sich —, dann haben wir aus den Assistenten heraus die Bahnhofsverwalter.
Die bekommen für ihre Mühewaltung extra 200 Mark.
Bloß bei den Unterbeamten, bei den Bahnhofsaufsehern, die aus den Unterassistenten herausgenommen sind, hat man mit der Zulage aufgehört; die bekommen nichts.
Ich möchte doch den Herrn Minister bitten, die Frage zu erwägen und diesen Unterassistenten genau der Neuorganisation entsprechend auch eine Zulage zu gewähren (o) und sie im Gehalt etwas zu steigern.
Dann klagen viele Oüerassistenten, die den Dienst von Bahnhofsvorstehern machen müssen, daß sie während der Zeit nicht mehr Gehalt bekommen als die Oberassistenten und die Assistenten; denn „Oberassistent ''ist ja bloß ein Titel.
Ich glaube, man könnte doch den Oberasststenten, die diesen Dienst verrichten, einigermaßen etwas von dem geben, was man an einem Vorsteher spart; denn die Vorsteher haben 4000 Mark Höchstgehalt, die Assistenten haben bloß 3300 Mark; also ein Unterschied von 700 Mark.
Diese Oberasststenten wären froh, wenn sie wenigstens für die Zeit, wo sie den Dienst verrichten, eine kleine Vergütung bekommen.
Jetzt möchte ich die Frage der Eisenbahngehilfen streifen.
Man ist jetzt dazu übergegangen, mehr Schreibgehilfen als bisher etatsmäßig zu machen.
Erst vor einigen Jahren hat man die Kategorie der Elsenbahngehilfen geschaffen.
1 Aber man hat ihnen1ein1Examen auferlegt, das meiner Ansicht nach mit der Schreibarbeit in Bureaus, in Werkstätten, an Bahnhöfen absolut nichts zu tun hat.
Sie müssen nämlich1das1Examen als Weichensteller machen.
Sie müssen aus ihrer Schreibstube heraus und1müssen16 Monate1sich1im1äußeren Dienst1ausbilden1lassen, 1 um ihr1Examen1machen zu können.
So kenne ich einen, 1 der1121Jahre in der Schreibstube zugebracht hat.
Der mußte hinaus, wurde ärztlich untersucht.
Endlich hat man gefunden, daß er für den äußeren Dienst untauglich sei, weil er farbenblind ist, und jetzt wird er nicht etatsmäßig.
Der Herr Minister hat in Preußen einen Erlaß herausgegeben, daß gerade solche Arbeiter, die lange Jahre im Bureaudienst beschäftigt sind, ein formloses Examen machen, und daß sie dann auf Grund dieses formlosen Examens als Eisenbahngehilfen angestellt werden.
Wir begrüßen diesen (W Erlaß mit Freude; aber wir wünschen, 1 daß der Herr Minister auch bei der Generaldirektion in Straßburg darauf dringt, daß dieser sein Erlaß voll und ganz durchgeführt werde.
Besonders schlecht sind die Verhälinisse der Diütare.
Es ist ja oben in der Kommission von der Verwaltung gesagt worden, daß die Avancementsverhältniffe gar nicht schlecht sind.
Wenn ich aber darauf verweise, daß wir Stationsdiätare haben, die 17 Jahre laufen und noch nicht angestellt sind, und wenn wir bedenken, daß die Stationsdiätare, die jetzt eintreten, 1201bis125 Jahre warten müssen, bis sie etatsmäßig angestellt werden, so muß man doch sagen, daß die Avancementsverhältuisse gar nicht glänzend sind.
Entweder hat man früher zu viel Anwärter angenommen, oder man will jetzt zu viel bremsen.
Wenn man zu viel angenommen hat, muß man doch diesen Leuten etwas mehr geben als bloß das Gehalt, das für Diätare ausgeworfen ist.
Wenn einer so 15 Jahre läuft, kann man ihm doch eine kleine Entschädigung geben für die Wohnung; oder man muß die Sätze erhöhen, die für die Dtätare ausgeworfen sind.
Unter den Unterbeamten hat es viele D'ätare, die sehr übel dran sind, besonders bet den Schaffnern, Bahnwärtern, Rottenführern.
Die lauten mit 88 oder 90 Mark im Monat.
Sie hatten in Werkstätten früher viel mehr Lohn, als sie jetzt Gehalt haben; sie haben sogar bei der Rotte mehr verdient, als jetzt.
Es heißt immer: der Andrang zu diesen Stellen ist zu groß.
Alle diese Leute haben die Hoffnung, daß sie eher als nach 15 Jahren zur etatsmäßtgen Anstellung kommen; und wenn einer einmal drin ist, will er vorwärts kommen.
Das müßte ja ein ganz feiger Mensch sein, wenn er dann zurückweichen wollte.
Die Leute sagen sich: vielleicht wird es in 2, 3 Jahren besser.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
1481 (Di.
Will sSchlettstadt), Abgeordneter.)
(L.) Noch ein Wort über die Zivilanwärter bei der Schaffnerklaffe, die das Zugführerexamen gemacht haben.
Diese beklagen sich bitter darüber, daß viele von ihnen nie Zugführer werden können.
Denn nach dem Reglement der Eiseubahnverwaltung kommt der jüngste Militäranwärter über den ältesten Zivilanwärter.
Ich glaube, man sollte doch rangieren nach dem Datum des Examens.
Wenn diese Klaffe so überfüllt ist und das Reglement so gehandhabt wird, ist es ganz illusorisch für einen Zivilanwärter bei der Schaffnerklasse, noch das Examen als Zugführer zu machen.
Bezüglich der Stationsdiätare möchte ich fragen, ob es da nicht möglich ist, einen Ausweg zu finden.
Die Stationsdiätare behaupten, daß ihre AvancementsVerhältnisse schlecht sind, weil man früher zu viel Militäranwärter angestellt hat.
Sie behaupten ferner, daß man in Preußen einen Ausweg darin gefunden hat, daß man Notstandsstellen geschaffen hat, die künftig wegsollen.
Ich meine: was in Preußen möglich gewesen ist, sollte doch auch in Elsaß-Lothringen möglich sein; und ich wäre dem Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung sehr dankbar, wenn er auch für Elsaß-Lothringen einige Notstandsstellen für diese Stationsdiätare schaffen würde, damit wenigstens die ältesten von ihnen endlich einmal angestellt werden und so ein anständigeres Einkommen erhalten.
Bei der Frage der Arbeiterlöhne hat der Herr Minister gesagt, daß die Reichseisenbahnen ungefähr so bezahlen wie die korrespondierenden Berufszweige der Privatindustrie.
Da möchte ich ihn aber doch darauf aufmersam machen, daß das nicht so ganz stimmt.
Ich habe hier genaue Angaben aus dem Kreise Diedenhofen.
Da stimmt cs einmal nicht, was die Hilfsbahnwärter anbelangt.
Die haben bei den Reichseisenbahnen 3, 50 Mark Höchstlohn, im Privatbetrieb 5, 20.
Die M) Htlfsrottenführer erhalten 4 Mark bei den Reichseisenbahnen, 5, 20 Mark bei der Privatbahn.
Die Weichensteller ebenso, die Aushelfer desgleichen.
Dann: die Hilfsschaffner haben bei den Reichseisenbahnen 3, 40 Mark Höchstlohn, bei Privatbahnen 5 Mark.
Also es muß da nicht ganz stimmen mit den Angaben, die uns da gemacht worden sind.
Bei den Arbeitern ist es nicht viel besser.
Die Frage der Arbeitslöhne in Betriebswerkstätten und Nebenwerkstätten ist so ausführlich behandelt worden, daß ich hier nicht mehr näher darauf einzugehen brauche; ich schließe mich da im ganzen und großen meinen Herren Vorrednern an.
Ich möchte hier nur wieder auf die Unterschiede aufmerksam machen, welche zwischen den Löhnen der Reichseisenbahnen und denen der Privatbahnen bestehen.
Die Rangierer haben in der teuersten Klaffe ich nenne immer die teuerste Klasse v 4 Mark Höchstlohn, die Privatbahnen zahlen 6 Mark.
Dann die Bahnhofsarbeiter, Güterlader, Hilfsbahnstetgschaffner erhalten bei den Reichseisenbahnen 4 Mark, bei Privatbahnen 6 Mark.
Der vollkräftigeRottenarbeiter erhält als Höchstlohn bei den Reichseisenbahnen 3, 80 Mark, bet Privatbahnen 4, 80.
Ich möchte deshalb den Herrn Chef der Reichseisenbahnen bitten, sich genau die Zahlen von Diedenhofen und Umgegend in der Privattndustrie ansehen und dementsprechend auch die Löhne der Arbeiter, Hilfskräfte und Beamten erhöhen zu wollen.
Dann habe ich hier noch eine Tabelle aus dem Kreise Schlettftadt, wonach die Löhne der Strecken- und Rottenarbeiter nicht sonderlich hoch sind.
Da haben wir noch Löhne von 2, 60 Mark Anfangslohn und von 3, 30 Mark Höchstlohn, und man muß sagen, daß auch diese Löhne vollständig ungenügend sind.
Die Löhne der Betriebsarbeiter sind nicht viel besser.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Ich möchte den Herrn Chef bitten, gerade in diesem Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
1912.
Jahre, wo die Konjunktur gut ist, an diese armen Strecken- (0) und Rottenarbeiter und Betriebsarbeiter zu denken und die Anfangslöhne mindestens auf 3 Mark zu erhöhen.
Es sind mir auch durch Vermittlung von Herrn l) r. Rtcklin Klagen aus dem Kreise Altkirch zugegangen.
Da beklagen sich auch die Streckenarbeiter von Dürmenach, daß sie nur einen Anfangslohn von 2 Mark 70 Pfennig und einen Höchstlohn von 3 Mark 30 Pfennig beziehen, während in Altkirch die Löhne auf 3 Mark und 3 Mark 50 Pfennig aufgebessert worden sind.
Die Arbeiter in Dürmenach sagen, daß die Verhältnisse dort genau so sind wie in Altkirch, ja die Arbeiter müssen, um sich mit Lebensmitteln zu versorgen, mit der Bahn nach Altkirch fahren, um dort einzukaufen.
Es liegt also kein Grund vor, eine solche Differenzierung eintreten zu lassen.
Auch stad mir Klagen zugegangen von den BetriebsWerkstätten, besonders aus Colmar.
DieArbeiter beklagen sich dort darüber, daß immer eine Differenzierung zwischen den Haupt-, Neben- und Betriebswerkstätten eintritt bezüglich des Arbeitslohns und der Arbeitszeit; die einen Arbeiter haben eine neun-, die anderen zehnstündige Arbeitszeit, und die, welche zehn Stunden zu arbeiten haben, bekommen oft noch weniger Lohn als die, welche nur neun Stunden arbeiten.
Den Werkstättenarbeitern, die neun Stunden schaffen und einen anständigen Lohn bekommen, gönnen wir dies gewiß von Herzen; wir verlangen das aber genau so für die Arbeiter in Nebenund Betriebswerkstätten.
Weiter wird Klage geführt über die Zusammensetzung der Arbeiterausschüsse und über das Funktionieren der Arbeiterausschüsse.
Man sagt: wenn eine Frage akut geworden ist seit Aufstellung der Tagesordnung und man diese Frage anschneiden will, so darf das nicht geschehen, weil der Vorstand der Werkstätte sagt: diese Frage steht nicht auf der Tagesordnung, sie darf nicht angeschnitten werden.
Ich glaube, so dürfen doch die Vorsteher von (v) Werkstätten die Arbeiter nicht behandeln; sie müssen doch auch mit den Arbeitern Nachsicht haben und nicht glauben, daß sie es immer mit Akademikern zu tun haben, sondern mit Leuten, die nicht so genau die Tagesordnung feststellen und alles hineinbringen können, was sie darauf gesetzt haben möchten.
Die Colmarer Arbeiter beklagen sich darüber, daß sie in bezug auf den Urlaub hinter den städtischen Arbeitern zurückstehen, und sie wünschen, daß genau dieselben Lohnund Urlaubsverhältniffe für die Bahnarbeiter geschaffen werden wie für die Arbeiter der Stadt Kolmar.
Besonders dieMaschinenputzerhabenschwereKlagen.
Sie sagen: in der letzten Zeit ist das Maschinenmaterial verdoppelt worden, die Arbeiterzahl ist aber nicht um einen einzigen vermehrt worden; die Arbeiter müssen also genau die doppelte Arbeit verrichten und sind doch in den Lohnverhältniffen nur wenig verbessert worden.
Meine Herren, gestatten Sie mir ein Wort zu der freien Arztwahl.
Diese Frage wurde ja gestern angeschnitten.
Der Herr Minister hat Bedenken gegen die freie Arztwahl vorgetragen, es ist aber doch ein Unterschied zwischen der freien Arztwahl und der Verweisung auf nur einen Arzt.
Wir haben Strecken, wo außerordentlich viele Arbeiter und Beamte wohnen, die nur einen Arzt haben, z.
B. die Strecke von Dammerkirch nach Altmünsterol.
In Altmünsterol sind außerordentlich viele Beamte.
Zudem hat sich dieser Bahnarzt sehr viel politisch betätigt.
Bet der letzten Wahl soll er zu zwei Arbeitern gesagt haben: wenn ihr nicht stimmt, wie wir wollen, so werde ich es euch stecken!
(Hört!
hört!
bei den Elsässern.)
Das geht doch einen Bahnarzt nichts an, und die Leute wissen, was ein Bahnarzt alles fertigdringen kann.
Wir haben es ja in Bischheim-Hönheim erlebt, daß ein junger 20b 1482 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
(Dr. Will (Schlettstadtj, Abgeordneter.)
M Mann, der zwei Jahre hier beim Elsenbahnregiment gedient hat, der hier gefahren ist, nach seiner Entlassung zur Reserve von einem Bahnarzt für untauglich erklärt worden ist, als Rottenarbeiter zu arbeiten.
Entweder war er untauglich fürs Militär; dann mußte man ihn entlassen, aber der Militärarzt hat ihn als tauglich befunden, und man hat ihn zwei volle Jahre behalten.
Er hätte somit vom Bahnarzt nicht zurückgewiesen werden dürfen.
Meiner Ansicht nach hat der Militärarzt recht und nicht der Bahnarzt.
Es war dem Reservisten eine ständige Arbeitsgelegenheit bei der Bahn geboten; er hat sie aber nicht bekommen, weil der Arzt geschrieben hat, er hätte einen kleinen Herzfehler.
Wenn der Militärarzt den kleinen Herzfehler nicht findet, dann kann auch die Etsenbahnverwaltung von Elsaß-Lothringen diesen jungen Mann als Rottenarbeiter anstellen.
Die Bahnarbeiter der Strecke Dammerkirch—Altmünsterol haben, gerade weil der Arzt sich politisch zu sehr betätigt, kein sonderliches Zutrauen zu ihm und wünschen, daß noch ein anderer Arzt zugelassen werde.
Die Netchsversicherungsordnung steht in § 372 ja vor, daß Kassen, die leistungsfähig sind, beanspruchen können, daß noch ein andererArzt angestellt werde.
Über die Dienst- und Ruhezeit haben wir letzthin beim Reichs-Eisenbahnamt ausführlich gesprochen.
Heute möchte ich nur an den Herrn Eisenbahnminister die Frage lichten, weshalb der Nachtdienst bei der Eisenbahn nicht wie bei der Post, nämlich anderthalbfach berechnet werde.
Da müssen doch Gründe vorliegen.
Ich möchte das am heutigen Tage fragen.
Zum Schluß möchte ich zu der Frage noch einige Worte sagen, die uns in der Budgetkommission beschäftigt hat, nämlich inwieweit Elsatz-Lothringer bei der Bahn beschäftigt werden.
Herr Dr. Weill hat gestern die Frage angeschnitten, und es wäre mir lieb gewesen, wenn mich Herr Dr. Weill in der Budgetkommission (L) unterstützt hätte, wenn er dort so gesprochen hätte, wie er es gestern hier getan hat.
Warum er das unterlassen hat, kann ich mir nicht recht denken.
Aber ich bin froh, daß er in dieselbe Kerbe schlägt und mich hier unterstützt.
Herr Dr. Weill hat gesagt und da gebe ich ihm recht —, daß wir Elsaß-Lothringer nicht diejenigen sind, die angefangen haben zu unterscheiden zwischen Altdeutschen und Alt-Elsaß-Lothringern.
Aber er hat darauf hingewiesen, daß die Verwaltung in der Praxis diese Unterscheidung allzu sehr macht.
Wenn es auch nicht die Verwaltung als solche tut, so sind es doch sehr viele Herren der Verwaltung, die das tun.
Die akademische Jugend von Elsaß-Lothringen, die unter den deutschen Verhältnissen geboren ist und hier studiert hat, möchte auch beim Eisenbahndienst beschäftigt werden.
Die jungen Leute haben genau dieselben Studien vollendet wie die Söhne von Altdeutschen oder wie die Söhne der Beamten.
Die Söhne von altdeutschen Beamten, besonders von Eisenbahnbeamten, haben immer ein Jahr vor, und man weiß, was ein Jahr Vorrecht bei der Bahn ausmacht.
Sehr Viel!
Beim mittleren Dienst oft 30 bis 40 Stellen beim höheren Dienst 5 bis 10 Stellen.
Wir möchten deshalb bitten, daß der Chef der Eisenbahnverwaltung, das, was er in der Budgetkommission versprochen hat, nämlich daß er seine ganze Kraft einsetzen werde, damit hier den Eingeborenen und Alt-Elsaß-Lothringern besonders Rechnung getragen werde, verwirklicht wird.
Der Herr Minister hat gesagt, daß zurzeit 18 Prozent der höheren Beamten Elsaß-Lothringer sind.
Um aber diese 18 Prozent herauszufinden, mußte man die Söhne von Altdeutschen, die im Lande geboren sind, und die Altdeutschen, die lange im Lande sind, hinzunehmen.
Die haben wir bisher nie als eigentliche Elsaß-Lothringer betrachtet, weil sie bei uns nie als Elsaß-Lothringer gelten wollten.
(Zuruf links.)
Als Elsaß-Lothringer wollen sie im Elsaß nicht gelten, w) weil sie dann allzu leicht in den Ruf kommen, Nationalisten zu sein.
Wir möchten deshalb mit dem Wunsche schließen, daß uns, wie in der Kommission angeregt wurde, im nächsten Jahre eine kurze Zusammenstellung gegeben werde, in der nachgewiesen wird.
wieviel Militäranwärter und wieviel Zivildienstanwärter aus Elsaß-Lothringen gebürtig sind, wieviel aus den fremden Kontingenten kommen, und dann bei den höheren Beamten ganz besonders, wieviel höhere Beamte aus Preußen, aus den andern Bundesstaaten und aus Elsaß-Lothringen stammen.
Wenn dann die Zahlen eine solche Gestalt annehmen, wie es der Herr Minister in der Budgetkommission schon angedeutet hat, dann wird auch die Eisenbahnverwaltung das Beispiel unserer Landesverwaltungen nachahmen müssen, die jetzt bei den Kandidaten des höheren Schulamts nur noch diejenigen anstellt, die im Lande geboren sind.
Wir haben eine Überfüllung im höheren Lehramt.
Deshalb kam diese Verfügung, daß nur diejenigen bet der Anstellung noch berücksichtigt werden könnten, die in ElsaßLothringen geboren sind.
Dabei sind gewiß die Söhne von Altdeutschen nicht vollständig ausgeschlossen, aber es sind vor allem die Söhne von Alt-Elsaß-Lothringern gemeint, damit diese sich nicht immer zurückgesetzt fühlen.
Wenn der Herr Minister das Gleiche tut, wird ElsaßLothringen ihm großen Dank wissen.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler.
Jckler, Abgeordneter: Meine Herren, ein reiches Bukett von Wünschen ist dem Herrn Minister schon unterbreitet worden.
Ich muß auch noch einiges hinzufügen, wenn ich auch von vornherein weiß, daß es für dieses Jahr nichts helfen wird.
1 (v) Was die Beamtenwünsche betrifft, so kann man nicht einfach sagen: die Beamtenbesoldung ist abgeschloffen, und man sollte keine Wünsche mehr vorbringen.
Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Es gibt ja noch andere Wege, die man beschreiten kann.
Wenn heute keine Änderung des Gesetzes möglich ist, so können doch in vielen Fällen persönliche Zulagen gegeben werden.
Die einzelnen Wünsche der Beamten sind ja schon geschildert worden.
In der Gruppe mit Gehaltssätzen von 1400 bis 2000 oder 2100 Mark, die hier wiederholt vorgeführt worden ist, sind es zwei Kategorien, die Zugführer und die Oberpackmeister, die herausgegriffen und zu mittleren Beamten ernannt worden sind mit dem Wohnungsgeldzuschuß der mittleren Beamten.
Diese haben einen erheblichen pekuniären Vorteil gegenüber den anderen Gruppen, die trotz der gleichen Gehaltsverhältnisse zu den Unterbeamten zählen.
Ich nenne nur die Werkführer, die Lademeister, die Rangiermeister, die Unterassistenten, die Bahnhofsaufseher und die Wagenmeister.
Einige von diesen sind ja auch schon genannt worden.
Von diesen Gruppen rekrutieren sich einige ausschließlich aus Handwerkern, sie haben eine längere Ausbildungszeit nötig, und es ist deshalb unverständlich, daß man sie hat zurücksetzen können.
Andere deutsche Eisenbabnverwaltungen bewerten die Arbeit dieser Gruppen besser.
So erhalten z.
B. in Sachsen die Wagenmeister ein Höchstgehalt von 2400 Mark, in Baden von 2650 Mark, in Bayern von 2700 Mark.
Außerdem gibt es in Bayern noch die Oberwagenmeister, die ein Höchstgehalt von 3150 Mark beziehen.
In Preußen und in den Reichslanden dagegen beziehen die Wagenmeister nur ein Höchstgehalt von 2100 Mark und nur den Wohnungsgeldzuschuß der Unterbeamten.
Die Wagenmeister das muß man anerkennen haben eine große Verantwortung Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
1483 (Jckler, Abgeordneter.)
lä.)
und leiden unter einer ganz erheblichen Unfallsgefahrmöglichkeit.
Man kann hier den Unterschied nicht gut verstehen.
Dieselben oder ähnliche Verhältnisse haben wir bei den Lademeistern, die, wie hier schon ausführlich behandelt worden ist, im Höchstgehalt zurückgeblieben sind.
Während all die anderen genannten Beamtengruppen im Höchstgehalt im Laufe der Jahre um 5- bis 700 Mark gestiegen sind, haben die Lademeister nur eine Aufbesserung von etwa 300 Mark erhalten, und es wurde schon daraus hingewiesen, daß es in den Reichslanden Oberlademeister nicht gibt, im Gegensatze zu Preußen.
Wenn es nun möglich wäre, die Oberlademeister in den Reichslanden einzuführen, so könnte doch ein erheblicher Prozentsatz der heutigen Lademeister eine Gehaltsaufbesserung erfahren, indem sie in die Stelle der Oberladcmeister gelangten.
Die Steindrucker eine ganz neue Beamtengiuppe beziehen ein Gehalt von 1200 bis 1700 Mark.
Wir beschäftigen wohl in allen Reichsämtern Steindrucker, und dort beziehen sie ein bedeutend höheres Gehalt, nämlich von 1400 bis 2000 Mark, in einem Amte sogar noch mehr.
Ich wies vorhin auch auf die Werkführer hin, Nach den Vorschriften sollen die Werkführer imstande sein.
einen tüchtigen Werkmeister jederzeit zu vertreten.
Bei dem heutigen erheblich gesteigerten Betriebe und bei der Intensität desselben müssen die Werkführer einen großen Teil der Obliegenheiten des Werkmeisters erfüllen.
Außerdem ist ein erheblicher Prozentsatz der Werkmeister aus den Werkführern hervorgegangen.
Heute ist die Werkmetsterkarriere für die Werkmeister so gut wie verschlossen, da jetzt eine Fachschulbildung gefordert wird.
Die Leute aus der Praxis haben aber noch immer gefunden, daß die aus den Werlführern hervorgegangenen Werkmeister noch längst nicht die schlechtesten sind und durchaus den (8) andern gleich zu achten sind.
Die Vorbildung der Werkführer ist nicht geringer als die anderer diesbezüglicher Beamtengruppen, und ihre Verantwortung sogar erheblicher als bet manchen anderen Beamtengruppen.
Jeder mittlere Beamte ist sonst nur für seine Arbeit verantwortlich, während dem Werkführer noch die Verantwortung für eine große Anzahl von Handwerkern und Arbeitern obliegt.
Er muß außerdem imstande sein, technische Arbeit zu beaufsichtigen, in den schriftlichen Arbeiten Bescheid zu wissen, Lohnlisten anzufertigen, Stückverzeichnisse anzufertigen und ebenso Protokolle, alles Arbeiten, die in der Hauptsache doch dem Werkmeister zukämen.
Nun haben wir noch eine andere Kategorie, die noch ganz erheblich mehr zurückgeblieben ist als die Werkführer; das sind die Magazinaufseher.
Zur Illustration möchte ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten ein Schriftstück verlesen.
Bet dieser Gelegenheit kann ich nicht unterlassen, die Direktion darauf aufmerksam zu machen, daß auch die etatsmäßtgen Magazinaufseher ein Einkommen beziehen, welches selbst bescheidene Ansprüche gar leicht in Verhältnisse bringen kann, die als geordnet nicht mehr bezeichnet werden können.
(Hört!
hört!)
Berücksichtigt man nun, daß auch die Stellung des Magazinaufsehers, der u. a. alle bei den Magazinlieferanten eingehenden Materialien nach Mengen und Gewicht festzustellen und mit den dazugehörigen Rechnungen zu vergleichen, die Annahme und Verausgabung aller wertvollen Altmaterialien zu versorgen und die darüber zu führende Nachweisung auf dem Laufenden zu halten hat, eine Vertrauensstellung ist, so dürste es nach meinem Dafürhalten an der Zeit sein.
die Einkommensverhältnisse dieser Leute ebenfalls (o) zu verbessern.
Bis jetzt stehen sich die Magazinaufseher um 300 Mark schlechter als die Werkführer.
Daß bei den Magazinaufsehern eine gewisse Gewandtheit im allgemeinen und genauere Kenntnisse im Matertaltenverwaltungsdienst vorausgesetzt sind, geht schon daraus hervor, daß sie in Krankheits- und Urlaubsfällen zur Vertretung des Leiters des betreffenden Magazins herangezogen werden.
Allein der Umstand spricht dafür, daß die Magazinaufseher nicht in dieselbe Rang- und Gehaltsklaffe gehören, in der sich auch die Kassen- und Bureaudiener befinden; denn keinem dieser Beamten dürfte im übrigen Verwaltungsdienst die Vertretung eines mittleren Beamten jemals übertragen werden können.
Bei allen diesen Gründen bitte ich, dem Herrn Minister eine Gleichstellung der Magazinaufseher mit den Werkführern im Gehalt in Anregung zu bringen und in der Zwischenzeit die Bezüge der erstgenannten Beamten durch Gewährung angemessener Unterstützung zu verbessern.
Gezeichnet nun folgt die Unterschrift —, Geheimer Baurat.
Es ist ein Amtsvorstand eines Werkstättenamtes, der sich hier in beweglichen Worten an die Etsenbahndirektion gewandt hat um eine Verbesserung der Lage der Magazinaufseher.
Auch in den Reichslanden, bei den Reichsbahnen haben wir dieselben Verhältnisse, wie dieser Werkstättenvorstand sie schildert; denn in den Nebenmagaztnen in Schlettstadt, Colmar, Hausbergen, Hagenau und im Werkstattnebenmagazin Diedenhofen ist die Leitung der dortigen Nebenmagazine dem Magazinaufseher übertragen.
Sie sind also, trotzdem sie das Einkommen von Bureau- (v) dienern haben, in leitender Stellung, haben eine ganz erhebliche Verantwortung, und man sollte diese Leute nicht so niedrig im Gehalt stellen, wenn man nicht die Verhältnisse, wie sie vor Jahren auf der Kaiserlichen Werft cingerissen waren, auch bei uns herbeiführen will.
Nun, wenn diese Magazinbeamten schon schlecht gestellt sind, um wie viel schlechter stehen sich die Magazinarbeiter, und auch hier haben wir wieder einen Unterschied.
Die Arbeiter in den Hauptwerkstätten stehen sich sehr erheblich besser als die Arbeiter der Hauptmagazine.
Die Arbeiter der Nebenmagazine aber stehen sich wieder erheblich schlechter als die Arbeiter der Hauptmagazine; unerfindlich, aus welchem Grunde eigentlich.
Während die Arbeiter der Hauptwerkstätten im Durchschnitt 3, 90 Mark verdienen, verdienen die Arbeiter in den Hauptmagazinen im Durchschnitt 3, 50 Mark und in den Betriebsmagazinen nur 3, 15 Mark täglich.
Es find dann noch etwa fünf Vorarbeiter vorhanden, die noch eine Zulage von 10 bis 20 Pfennig täglich erhalten.
Aber mit dieser Zulage zusammen kommen sie noch längst nicht an die Bezüge der Arbeiter in den Hauptwerkstätten heran.
Auch diese Leute haben genau so gut wie die Beamten mit wertvollem Material umzugehen, auch ihnen bleibt eine gewisse Verantwortung überlassen, und es müßte auch dieser Verantwortung und dieser Arbeit entsprechend die Bezahlung eingerichtet werden.
Bei den Werkstättenhandwerkeru und -arbeitern ist ja die brennendste Frage bisher die Frage der Akkordarbeit gewesen.
Sie ist schon wiederholt auch in dieser Debatte hier im Hause verhandelt worden, und ich möchte auf diese Frage etwas eingehen.
Die ganzen Klagen, die bisher gekommen sind, betrafen das bisher übliche Stücklohnsystem, und ich kann dem ohne weiteres zustimmen, daß das bisherige Stücklohnshstem ein System 205 »1484 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
(Jckler, Abgeordneter.)
() war, welches unter allen Umständen lieber heute als morgen beseitigt werden müßte.
Selbstverständlich erstreben auch heute noch die Arbeiter für Reparaturarbeiten möglichste Beseitigung jeder Akkordarbeit.
Aber anzuerkennen ist, daß der Herr Minister den Eisenbahnern entgegengekommen ist und eine Kommisston eingesetzt hat, in der Arbeiter vertreten waren.
Ich selbst hatte die Ehre, dieser Kommission anzugehören, die die Aufgabe hatte, ein neues Verfahren in die Wege zu leiten.
Wir bekommen das Zeitlohnsystem, das natürlich nicht in allen Werkstätten mit einem Tage eingeführt werden kann.
Es sollen, was ich besonders anerkenne, erst in einigen Werkstätten mit diesem neuen System Versuche angestellt werden, und nachdem all die Fehler, die Mängel und die Härten, die selbstverständlich eine Folge jedes neuen Systems find, beseitigt worden sind, soll erst die allgemeine Einführung erfolgen.
Heute nun schon zu sagen: wir haben keine Wünsche mehr, wir wollen warten, bis das neue System sich einführen wird, ist nicht gut möglich, ist nicht angängig.
Die Eisenbahnhandwerker und -arbeiter haben noch Wünsche, und diese Wünsche sollen und müssen hier vorgetragen werden.
Da ist zunächst die eine Frage, die schon wiederholt hier behandelt worden ist, die bessere Wertung der Nachtarbeit.
Die Frage ist so oft und so wiederholt gestellt und ist in Privatbetrieben längst geregelt worden, daß ich hoffe, daß auch hier, wo ein Gesetz dem nicht im Wege steht, bald eine bessere Wertung der Nachtarbeit eintreten wird.
Noch ein übelstand, den ich hier anführen muß: die Handwerker in den Hauptwerkstätten sind in den Reichslanden in mehrere Klaffen eingeteilt, in Klasse in Klasse L. Die Vorbiloung der Handwerker ist durchaus die gleiche, und es ist mir unerfindlich, wie (6) verschiedene Klassen, die selbstverständlich nun aber auch verschiedene Bezahlung erhalten, bestehen können.
Ich habe bei der damals eingesetzten Kommission diese Frage zur Sprache gebracht, und es sollen, soweit ich unterrichtet bin, die Klassen möaltchk beseitigt werden.
Weiter sind die Aufrückungsfristen bis zum Höchstlohn gerade bei den Retchsetsenbahnen etwas sehr weit hinausgesteckt worden.
Die höchste Grenze des Lohnes in Hauptwerkstätten kann heute erreicht werden nach, wenn ich nicht irre, 24 Dienstjahren.
Um 2 Jahre ist die Grenze schon herabgesetzt worden; früher waren es 26 Jahre, nach denen der Höchstlohn erreicht werden konnte.
Diese Aufrückungsfrist ist entschieden zu lang berechnet; denn wenn ein Arbeiter mit 30 Jahren eintritt, so würde er ja im 54. resp.
im 55.
Lebensjahre erst den Höchstlohn beziehen können.
Ich gebe zu, das Durchschnittsalter mag keine 30 Jahre betragen, aber 24 wird es doch sein; dann ist immer noch die Erreichung des Höchstlohnes in ein zu spätes Lebensalter, in das 50.
Lebensjahr gelegt, und die Anforderungen der Familie sind in dem 40.
Lebensjahr doch wohl erheblich größer als in späteren Lebensjahren.
Man sollte schon aus diesem Grund heraus die Aufrückungsfristen um mindestens 10 Jahre herabsetzen.
Wir hatten früher noch ein System: es war eine Lohnordnung herausgegeben von dem Ministerium.
Aber der Mlßstand war dabei: die Nächstbeteiligten, die Arbeiter wußten von der Lohnordnung nichts.
Heute ist es ja etwas anders geworden; der Herr Minister hat angeordnet, daß die Lohnordnung, soweit sie die Interessen der Arbeiter betrifft, bekannt gegeben werden muß.
Er hat weiter bestimmt, daß die Arbeiterausschußmitglieder mit den in Frage kommenden Teilen der Lohnordnung ausgerüstet werden sollen, und diese Lohnordnung soll auf dem Laufenden erhalten bleiben.
Die Klage von früher, daß die Zulage der (o) Vorarbeiter, der Borhandwerker aus dem Verdienst der gesamten Kolonne entnommen werden mußte, wird in Zukunft verschwinden, da bet dem neuen System dieses sich erübrigt und die Zulage auf den Akkord aufgerechnet werden wird.
Aber auf eines muß ich noch Hinweisen: es bleibt immerhin ein Akkord und es werden Fehler und Mängel noch zurückbleiben.
Ich habe wiederholt darauf hingewiesen an maßgebender Stelle, daß noch Wartezeiten vorhanden sind, und diese Wartezeiten, die zum großen Teil nicht durch Akkordarbeit ausgefüllt werden können, müssen eben anders vergütet werden.
Wenn z.
B. in der Zeit des Manövers sämtliche Fahrzeuge mit größter Beschleunigung die Werkstätten verlassen müssen, ist selbstverständlich hinterher eine Zeit, wo die Werkstätten zum Teil wenigstens leer stehen.
Das gleiche tritt ein zu den hohen Feiertagen, Ostern, Pfingsten.
Auch da werden die Fahrzeuge mit größter Beschleunigung, und soweit es eben irgend nur möglich ist, in den Betrieb gebracht, und die Folge davon ist, daß nach den Feiertagen die Werkstätten auch wie vorhin zum gewissen Teil leer stehen.
Nun, das neue System soll ja wohl eine Besserung bringen, und wir erhoffen ja auch eine Verbesserung davon; nur soll man nicht ohne weiteres glauben, daß schon auf Grund dieses neuen Sststems die Verbesserung möglich sein wird, da die alten Fehler, die im Laufe der Jahrzehnte sich eingeschlichen haben, in das neue System übernommen wurden.
Die Stückpreise, die bisher maßgebend gewesen sind, sollen auch für die Zeitberechnung des neuen Systems maßgebend sein.
Ich habe die Hoffnung, es wird sich auch im Laufe der Jahre ausgleichen lassen; aber zunächst werden wir alle die alten Fehler mit übernehmen, und an eine erhebliche Verbesserung dabei ist wohl nicht zu denken.
Es ist mir bekannt, daß bei dem neuen System, wie es beabsichtigt war, die Werkstätten einen Mtnderbetrag (v) hätten zu zahlen brauchen.
Es soll ja nach den bündigen Erklärungen des damaligen Vorsitzenden der Lohnkommission, des Herrn Ministerialdirektors Hoff, kein Arbeiter eine Einkommenseinbuße erleiden, und es ist eben ein Zeichen dafür, daß die Vorarbeiten noch nicht abgeschloffen sind, daß noch manches zu ändern ist.
Nur das eine müßte berücksichtigt werden: wenn auch die in Arbeit Befindlichen keine Einbuße erleiden sollen, so muß Vorsorge getroffen werden, daß die Neueinzustellenden nicht weniger verdienen als ihre Vorgänger, daß also da durch dieses neue System nicht vielleicht ein MinderVerdienst herbeigeführt wird.
Nun sind dabei noch die Unterschiede im Einkommen der im Stücklohn bezahlten, und andererseits der im Tagelohn besoldeten Handwerker zu berücksichtigen.
Die im Stücklohn bezahlten verdienen immer erheblich mehr als die im Tagelohn besoldeten.
Das ist eigentlich nicht richtig.
Denn manche Arbeiten lassen sich durchaus nicht im Stücklohn, im Akkord vergeben.
Weshalb sollen nun diese Handwerker, die z.
B. die Pumpenarbeit machen, und die gewiß doch eine sehr gute Mechanikerarbeit leisten, zu kurz kommen gegenüber den Stücklohnarbeitern
Man sollte die Tagelohnarbeiter nicht schlechter stellen als die Stücklohnarbeiter!
Im Akkordlohn arbeitet noch eine andere Gruppe: die Güterbodenarbeiter.
Ist nun das Akkordsststem der Werkstättenarbeiter so schlecht, daß auf Grund der ewigen Klagen ein neues System eingeführt werden soll, so hat sich auch das Akkordsystem der Güterbodenarbeiter bisher keineswegs bewährt.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, daß er, wie er eine Kommission eingesetzt hat zur Regelung des Akkordwesens der Werkstättenarbetter, so auch eine Kommission einsetzen möge zur Regelung des Akkordwesens der Güterbodenarbeiter.
In Mülhausen ist Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
1485 (Jckler, Abgeordneter.)
M z. B- im Oktober 1910 das Prämiensystem eingeführt worden.
Die davon betroffenen Arbeiter haben jetzt jährlich 200 Mark Schaden.
Außerdem beklagen sich die Arbeiter des Nordbahnhofes, daß sie 20 Pfennig Lohn weniger beziehen als die Arbeiter des Staatsbahnhofes.
Hier liegt mir eine Abrechnung für das Akkordwesen der Güterbodenarbetter vor; aber man kann diese Übersicht unmöglich kontrollieren, der einzelne Arbeiter kann aus diesem System unmöglich Klarheit gewinnen, er kann sich also sein eigenes Einkommen nicht ausrechnen!
Auch die Betrieüsharrdrverker und Betriebsarbeiter haben noch Wünsche und Klagen.
Die Betriebshandwerker beziehen diese Frage ist ja heute schon angeschnitten worden erheblich weniger an Einkommen als die Handwerker in den Hauptwerkstätten.
Trotz längerer Arbeitszeit verdienen sie noch weniger; und wenn vorhin gefordert worden ist, daß die Stundenlöhne die gleichen sein sollten, so ist das durchaus zu verstehen.
Nach dem uns zugegangenen Betriebsbericht verdienen die Handwerker in den Hauptwerkstätten im Stücklohn durchschnittlich 4 Mark 85 Pfennig, die Handwerker in den Betriebswerkstätten dagegen, trotz zehnstündiger Arbeitszeit, nur 4 Mark 55 Pfennig, also 30 Pfennig täglich weniger, trotzdem sie eine Stunde länger arbeiten müssen.
Nun wird ja sehr oft gesagt: die Arbeiten in den Betriebswerkstätten eignen sich nicht zum Akkord.
Ja, wir hatten früher zu einem großen Teil in den Betriebswerkstätten Akkordarbeiten, und die Leute haben dabei erheblich bester verdient, sind aber heute, seitdem der Tagelohn eingeführt worden ist, geschädigt.
Die Lohnarbeiter der Hauptwerkstättten beziehen, wie ich nachgewiesen, trotz neunstündiger Arbeitszeit ein höheres Einkommen.
Man sollte also den Betriebshandwerkern das Gleiche zugestehen, da sie genau dieselbe Arbeit, zum Teil unter erheblich (s) schwierigen Verhältnissen, zu leisten haben.
Die Betriebswerkstätten sind nicht mehr wie in früheren Zeiten nur dazu da, eine kleine Reparatur auszuführen; die Verhältnisse haben sich, wie ich schon sagte, kolossal geändert, so daß ein ein erheblicher Unterschied nicht mehr vorhanden ist.
Die Handwerkerfrage berührt nun auch eine Klage, die aus der Werkstätte Montigvy kommt, in dem die jungen Leute, die vier Jahre lange ihr Handwerk gelernt haben, nicht in Handwerkerstellen einrücken können, sondern gezwungen werden, Handlangerdienste zu verrichten, sodaß nachher auf ihrem Abgangszeugnis steht: „Letzte Beschäftigung Handarbeiter.
Das ist nicht richtig, und ich möchte wünschen, daß ein Mann, der vier Jahre gelernt hat, auch in eine Handwerkerstelle hineinkommt.
Noch weitere Wünsche haben die Wagennotierer, die Kohlenlader und die Mafchinenputzer von Hargarten, Eltelbrück und Ulfitngen.
Sie bmen um Schutzkletder.
Sie haben teilweise schon Schutzkleider im Winter erhalten, aber nicht durchgehend und auch nur in gewissen Zeiten, den Witterungsverhältnissen nicht entsprechend.
Auch im Sommer bet längerem Regenwetter kann der Bedienstete unter Umständen Schutzkletder gebrauchen.
Die Bahnunterhaltungsarbeiter, die da hauptsächlich in Frage kommen, haben noch andere Wünsche.
Es ist ja schon einmal der Ausdruck geprägt worden, die Bahnunterhaltungsarbeiter seien die Stiefkinder der Eisenbahnverwaltung.
Tatsache ist, daß die Bahnunterhaltungsarbeiter die niedrigsten Löhne bei der Elsenbahnverwaltung beziehen.
Nun sind ihnen in der letzten Zeit bet den Reichseisenbahnen noch Neubauzulagen, die sie früher erhalten haben, entzogen worden, und wenn man das Einkommen der Leute ansteht, kann man es nur bedauern, wenn derartige Verfügungen, die, wie mir scheint, nur von den untere »Beamten veranlaßt werden, durchgeführt sind.
(0) Es wird dadurch tiefgehende Unzufriedenheit erzeugt.
Auch wegen des Erholungsurlaubes haben die Bahnunierhaltungsarbeiter noch Wünsche.
Die Mehrzahl der Bahnunterhaltungsarbeiter hat zwar die Wohltat des Erholungsurlaubes mit hinzubekommen, aber nicht alle, und noch heute besteht immer ein Grenzstreit.
Wie wett gehen die Befugnisse, wo ist die Strecke, die unter schwierigen Verhältnissen arbeitet
und dergleichen.
Wir haben Fälle, in denen kein Erholungsurlaub gegeben wird den Leuten, die keinen Ablöserdienst tun; alle anderen, mögen sie unter anderen Verhältnissen arbeiten, bekommen Erholungsurlaub, ganz gleich wie die Verhältnisse liegen.
Das ist möglich, weil es eben in das Ermessen der vorgesetzten Beamten gelegt ist.
Nun ist die Zahl derjenigen Vahnunterhaltungsarbeiter, die heute keinen Erholungsurlaub bekommen, so gering, daß ich den Herrn Minister doch bitten möchte, auch diese geringe Zahl noch herauszunehmen.
Die aus den Bahnunterhaltungsarbeitern hervorgehenden Rangierer haben den Wunsch, daß sie die Überstunden, welche sie infolge des mitunter nicht vorherzubestimmenden Verkehrs zu machen gezwungen sind, bezahlt bekommen.
Teilweise wird den Rangierern die Zulage, die sie als Rangierer bekommen, solange sie im Arbeiterverhältnis sind, im Winter oder bei zurückgehendem Verkehr wieder entzogen.
So werden also die Leute, die sich auf das Einkommen eingerichtet haben, gerade zu ungünstiger Zeit an ihrem Einkommen wieder geschädigt.
Auch das ist eine Klage, die ich hier hier vorbringen möchte.
Nun haben die Eisenbahner von Ulflingen und Luxemburg noch den Wunsch, daß ihnen auch für die fremden Verwaltungen Freifahrtscheine genehmigt werden möchten.
Wir haben auch in Preußen-Hessen einen derartigen Fall.
Z.
B. im Dtrektionsbezirk Frankfurt (v) können mir konstatieren, daß auch für die badischen, bayerischen und dergleichen Eisenbahnen Freifahrscheine gewährt werden.
Wenn von den Dienststellen in Luxemburg derartige Freischeine zu Beerdigungen oder sonstigen Familienangelegenheiten gewährt werden können, würden die Leute dem Herrn Minister außerordentlich dankbar sein.
Nun möchte ich noch auf die Betriebskrankenkasse Hinweisen, von denen schon wiederholt gesprochen worden ist.
Immer wieder geht mir der Wunsch nach Beseitigung -er dreitägigen Karenzzeit zu, da der Arbetter in den ersten drei Tagen der Krankheit genau so viel braucht, als wenn er gesund wäre, und von keiner Seite irgendeine Entschädigung hierfür erhält.
Außerdem wird noch die beschränkte freie Arztwahl gewünscht, also durchaus nicht die unbeschränkte freie Arztwahl, die wohl jede Kasse ruinieren könnte.
Diese beschränkte stete Arztwahl sollte man den Kassenmttgltedern um so mehr gewähren, als sie zwei Drittel der Beiträge selbst zu leisten haben.
Ich freue mich über die heute morgen von dem Herrn Minister gegebene Zusage, daß er die Penfionskafse im Reichslande genau so gut fördern will wie die in Preußen-Hessen, daß man auch da die Zuschüsse wieder einstellen wird.
Wir haben ja bisher beobachten können, daß die Pensionskasse in den Reichslanden stets den Verhältnissen in Preußen gefolgt ist, und wir wollen wünschen, daß das auch in Zukunft der Fall sein wird.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Die Frage der Arbeiterausschüsse ist hier auch schon behandelt worden; sie ist auch in einer Resolution ich weiß augenblicklich die Nummer nicht nochmals zur Beratung gestellt.
Es wird gefordert, daß die Arbeiter schon mit dem 25.
Lebensjahr wahlfähig sein sollen.
Das ist von dem Herrn Minister abgelehnt 1486 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
(Jckler, Abgeordneter.)
) worden.
Aus meinen Erfahrungen heraus möchte ich ihn aber doch dringend bitten, der Herabsetzung der Altersgrenze zuzustimmen.
Wir haben auch unter den jungen Leuten äußerst tüchtige, die sehr gut als Vermittler zwischen Verwaltung und Arbeiterschaft wirken können.
Keineswegs sind also immer nur gerade die alten, sondern auch die jungen Leute hier durchaus am Platz.
Bezüglich der Arbeiterausschüsse müßte cs dahin gebracht werden, daß jeder Arbeiter einem Arbeiterausschuß untersteht.
Wohl sind wir vorwärtsgegangen, wohl hat der Herr Minister die Arbeiterausschüsse immer weiter eingeführt.
Aber wenn heute auch schon für je 50 Arbeiter Arbeiterausschüfse eingerichtet werden, so ist immer noch die Bestimmung hinderlich, daß sie einem Amt unterstellt sein müssen.
Wenn wir diese Bestimmung noch beseitigt hätten, erst dann würden wir etwas auf dieser Bahn vorwärtskommrn.
Es liegt ja durchaus im Interesse der Verwaltung selbst.
Sie sieht ja die Arbeiterausschüsse immer als Vermittler an, und es muß der Verwaltung ja nur angenehm sein, wenn sie die Arbeiterausschüsse immer mehr ausbauen kann.
Aber wie heute die Verhältnisse noch liegen, daß sich die Arbeiterausschüsse nur mit Fragen der Allgemeinheit oder einer größeren Gruppe beschäftigen dürfen, damit kommen wir am letzten Ende auch nicht durch; denn es gibt auch Fragen, die einzelne bewegen, und die doch sehr einschneidend sein können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn z.
B. einer der Betroffenen im Lohn zurückgestellt worden ist, so ist das eine Frage von höchster Bedeutung.
Er hat aber keine Aussicht, diese Frage im Arbeiterausschuß behandeln zu können.
Er muß sie persönlich mit seinem Vorgesetzten ins Reine zu bringen versuchen.
Wenn es ihm etwa nicht gelingt, so muß er persönlich immer weiter vorgehen.
Aber auch hier wird der Arbeiterin) ausschuß segensreich wirken können, man sollte ihm nur die Befugnisse übertragen, daß er auch die Angelegenheiten einzelner persönlich erledigen kann.
Es kommt ja nun immer darauf an, was für Arbettervertreter vorhanden sind.
Es kommt aber auch darauf an, welches soziale Empfinden der betreffende Vorsitzende des Arbeiterausschusses hat.
Ist der Vorsitzende des Arbeiterausschuffes ein sozial empfindender Mann, so werden derartige Fragen auch vor dem Arbeiterausschuß behandelt werden können.
Ec braucht es nicht; aber ist er eben sozial denkend genug, wird er es tun.
Es wird aber selbstverständlich immer nur zu den Ausnahmen gehören.
Ich selbst habe die Erfahrung machen können, daß sich verhandeln läßt, und daß Beschwerden einzelner verhandelt worden sind.
Wenn es dort gegangen ist, kann es auch in der Allgemeinheit gehen.
Ich bin der festen Überzeugung, es würde die ganze Arbeitsfreudigkeit und das Vertrauen zwischen der Arbeiterschaft und der Verwaltung nur heben können.
Wenn wir also schon eine Vertretung der Arbeiterschaft wollen, wollen wir sie auch so ausbauen, daß sie einen Wert hat.
Alle diese Fragen, die behandelt worden sind, haben ich ja immer nur in gewissem Umfange in dem Begehenden bewegt.
Aber außerdem verlangt die Arbeiterchaft noch eine Lohnerhöhung den Verhältnissen entprechend; denn wenn auch nachgewiesen wird, daß die Lebensmittel um diesen oder jenen Prozentsatz gestiegen eien, daß die Löhne im Verhältnis viel höher gestiegen eien, so ist doch nicht von der Hand zu weisen, daß auch »ie Wohnungsmieten ganz erheblich gestiegen sind, daß) ie Wohnungsverhältniffe ganz andere geworden sind als rüher, daß aber auch die Ansprüche ganz andere geworden ind als früher.
Und wir sollten doch die Ansprüche nicht zurückdrängen.
Wenn wir hier auf der einen Seite immer gesunde Wohnungen verlangen, wenn wir immer fordern, daß die Leute baden sollen, daß sie Obst essen sollen, so (c ) können wir nicht mehr mit den veralteten Verhältnissen und Anschauungen von früher rechnen, so muß man eben auch hier mit der Zeit mitgehen.
Aus diesem Grunde verlangen wir auch Lohnerhöhung.
Ein Gesetz steht ja hier nicht hindernd im Wege, und es wird sich ja ermöglichen lassen.
Außerdem soll man den Staatsbedienstelen, die das Koalitionsrecht haben, aber nicht das Streikrecht und ich stelle mich auf den Boden, daß die Staatsbedtensteten, die Eisenbahner das Streikrecht nicht für sich in Anspruch nehmen können —, (sehr richtig!
links) als Äquivalent dafür aber wenigstens eine auskömmliche Versorgung bieten.
Wenn man darauf hinweist, daß noch andere Wohlfahrtseinrichiungen vorhanden sind.
Pensionskaffen, Krankenhauskaffen u. dergl.
so ist das nicht das letzte Ende davon.
Man soll diese Wohlfahrtseinrichiungen, da es Wohlfahrtseinrichtungen sind, nicht immer in den Vordergrund zu stellen versuchen.
Zu den Wohlfahrtsetnrichtungen zahlen die Arbeiter ihren erheblichen Anteil; außerdem sind es eben Wohlfahrtseinrichtungen und können bei der Lohnbemessung nicht in die Wagschale geworfen werden.
Vorhin wurde hier erwähnt, daß der verstorbene Minister v. Budde bei den Eisenbahnern noch heute ein hohe Verheerung genießt.
Ich möchte darauf hinweisen: gewiß, in allen Eisenbahnerkreisen, soweit sie eben den Arbeitervereinen zugehören, in die ich komme, kann ich immer und immer wieder die Erfahrung machen, daß auch heute noch Herr v. Budde in sehr gutem Angedenken steht.
Wir haben dabei zu berücksichtigen: der Herr Minister v. Budde hat zu einer außerordentlichen günstigen Zeit wirken können, wir hatten damals eine aufstrebende Konjunktur, unsere wirtschaftlichen Verhältnisse waren die denkbar günstigsten; als aber die Verhältnisse heruntergingen, hatte leider der Tod dem Herrn v. Budde ein (v) Ziel gesetzt.
1 Aber auch unter den schwierigsten Verhältnissen, die später entstanden, hat der jetzige Minister Herr v. Breitenbach das Vertrauen der Eisenbahner sich zu gewinnen gewußt.
Es ist keine Lobhudelet, wenn ich das hier sage.
Aber gerade das möchte ich von hier aus einmal feststellen, daß man eben nicht nur, ohne die Verhältnisse zu prüfen, urteilslos darüber hinweggeht, sondern man soll die Verhältnisse mit in Betracht ziehen.
Unsere wirtschaftlichen Verhältnisse in den letzvergangenen Jahren waren nun nicht günstig; trotzdem sind wir vorwärtsgekommen, wenn auch nicht in dem wünschenswerten Maße, aber doch vorwärts.
Wir hoffen, daß wir auch weiter vorwärts schreiten, und daß auch weiter zwischen den Eisenbahnern und dem Herrn Minister ein vertrauensvolles Verhältnis bestehen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Weener (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, auch wir begrüßen neben der entschiedenen Stellungnahme des Herrn Chefs der Reichsetsenbahnverwaltung gegenüber der Sozialdemokratie den tatkräftig sozialen Zug, der in der Vermattung herrscht, von dem wir nur wünschen, daß er noch stärker und vertiefter werden möge.
Beispiele für die soziale Fürsorge im Rahmen der Reichseisenbahnverwaltung sind der bahnärztliche Dienst, die Arbeiterkranken- und Pensionskassen, die Arbeiterausschüsse, die Unfallversicherung, die Tuberkulosefürsorge, die Einrichtung von Badeanstalten, die Abgabe alkoholfreier Getränke usw.
Was aber z.
B. die Belohnungen an Arbeiter für längere Dienstzeit anlangt, so meinen wir, daß eine Belohnung von 20 Mark für zwanzigjährige Dienstzeit reichlich gering erscheint.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
1487 (I) r. Werner Wietzen), Abgeordneter.)
(L) Was die Eisenbahnvereine anbetrifft, so sind wir der Ansicht, baß sie sich iu keiner Weise zu einer Konkurrenz für den selbständigen Mittelstand auswachsen dürfen, und daß die Verwaltung im Interesse des sozialen Friedens für Unternehmungen, die geeignet sind, den Interessen des werktätigen Mittelstandes zu schaden, nicht Räume zur Verfügung stellen sollte.
Die übernachtungs- und Aufenthaltsräume für das Eisenbahnpersonal lassen vielfach zu wünschen übrig.
Wir meinen, daß die Übernachtungsund Schlafräume getrennt sein müßten, daß für eine entsprechende Heizung und Beleuchtung gesorgt werden muß, daß die Zahl der Betten nicht zu groß sein darf, daß jeder Beamte seine eigene Bettwäsche haben sollte, und daß Gelegenheit zum Trocknen der Kleider gegeben werden möchte.
Die Petittonskommisston hat zu einer großen Zahl von Bittgesuchen aus den Reihen der Reichseisenbahnbeamten und der Arbeiterschaft Stellung genommen und zu Kap.
87 Tit.
13 der fortlaufenden Ausgaben beschlossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die notwendigen Maßnahmen zu treffen, durch welche die in der Verwaltung der Reichseisenbahnen beschäftigten Personen und Beamten dieselbe Verbesserung erhalten, welche der Reichstag für die entsprechenden Personen der Reichspostverwallung gefordert hat, und die Petitionen, soweit sie eine Änderung im Amtstitel oder der Dienstkleidung sowie die Höhe und den pensionsfähigen Betrag der Nebenbezüge, die Verbesserung der Anstellung, insbesondere eine solche auf Lebenszeit, zum Gegenstände haben, dem Reichstage zur Erwägung überwiesen.
Allerdings ist dann auch in der Budgetkommission der Beschluß erfolgt, daß man über alle Bittgesuche wegen einer anderweitigen Regelung der Besoldungsordnung zur Tagesordnung übergehen solle.
Trotzdem möchte ich mich dem Beispiele (L) meiner Herren Vorredner anschließen und einige Wünsche der Beamten vortragen.
Über die Arbeiterfrage wird mein Parteifreund Rupp an Stelle des leider durch Krankheit verhinderten Kollegen Behrens sprechen.
Die Stellrverksrveicherrfteller verlangen die Einbeziehung ihrer Gruppe aus der Klasse 9 in die Klasse 11 »der Besoldnngsordnung, und die Zugführer streben vor allen Dingen danach, daß eine anderweite Regelung des Bezuges der Nebengebühren eintritt, und daß der pensionsfähige Betrag der Nebengebühren auf 540 Mark festgesetzt werde.
Die Schirrmeister verlangen eine Gleichstellung mit den Zugführern oder eine entsprechende Rangierzulage.
In der Diskussion ist schon mehrmals von den Wagenwärtern, den Wagenmeistern und den Lademeistern die Rede gewesen.
Auch ich möchte mit einigen Worten auf diese Beamtengruppen eingehen.
Die Wagenwärter wünschen eine Einreihung in die Klaffe 6 mit einem Gehalt von 1200 bis 1800 Mark, und die in ihrer Wichtigkeit nicht zu unterschätzende Beamtevgruppe der Wagenmeister bedauert, daß die Beamten und die Arbeiter des Maschinenamts zurückgesetzt werden.
Sie beklagen sich über die geringe Beachtung der Handwerkertüchligkeit und über den öfteren Mangel an ausreichenden Mittagspausen.
Sie wünschen wie die Arbeiter eine 36 ständige Sonntagsruhezeit und vor allem eine bessere Beförderung.
Es ist auf eine Petition der Wagenmeister hingewiesen worden, auf die bessere Lage dieser Beamten im Königreich Bayern, und wir sind der Ansicht, daß das, was im Königreich Bayern möglich ist, auch innerhalb des Gebiets der Retchseisenbahnen und sonst zur Durchführung gelangen könnte.
Die Lademeister, eine Beamtengruppe, die fast ausschließlich dem Mtlttäranwärterstande entstammt, erstreben Einreihung in die Klasse 106 und Erhebung ihrer Beamten- (cy qralttät zu der der mittleren Beamten, weil sie durch ihren Dienst schon von altersher mit den Pflichten der mittleren Beamten belastet sind.
(Hört!
hört!)
Diese Gruppe klagt mit Recht darüber, daß sie seit der Besoldungsordnung hinter gleich zu bewertenden Kategorien zurückgeblieben und in ihrer Gehaltsentwicklung sogar von solchen Gruppen überholt worden sei, die ihr ursprünglich nachgestanden hätten.
Die Lademeister verlangen den mittleren Beamtenrang auch um deswillen, weil sie eine bessere Wahrung ihrer Autorität gegenüber den Arbeitern des Güterbodens erstreben, und wie sämtliche Beamten wünschen sie eine Verkürzung des überlangen Dtätariats.
Eine aussterbende Beamtengruppe sind die Packmeister.
Sie erstreben entsprechend ihrer Stellung als gehobene Unterbeamte die Gehaltsklasse 11 »anstatt der Klasse 9.
Die Aushelfer sind diejenigen Hilfsbeamten, die zu Eisenbahnunteraisistenten formlos geprüft worden sind, und die ständig an Stelle von Eisenbahnunterassistenten als Fahrdienstleister und Telegraphisten beschäftigt werden.
Es gibt namentlich auf Bahnhöfen erster Klasse eine große Anzahl solcher Aushelfer, die sich über den starken Gehaltsunterschted zwischen ihnen und den Eisenbahnunterassistenten beklagen, obgleich sie bei gleichem Dienst die gleiche Verantwortung tragen.
Auch hier müßte Abhilfe geschehen.
Damit komme ich zu der Gruppe der Eisenbahnunterassistenten, die auch Herr Kollege Will erwähnt hat.
Diese erstreben gemäß ihrer gehobenen Diensteigenschaft für sich und die Bahnhofsaufseher die Gewährung des Wohnungsgeldzuschusses der mittleren Beamten, Gewährung von Stellenzulagen und, entsprechend ihrem gehobenen Dienstrang, eine Verbesserung ihrer Dienstkleidung.
Was nun die Assisteutcnfrage anlangt, so ist da (v) die Eigentümlichkeit festzustellen, daß die Eisenbahnassistenten der Retchslande besser gestellt sind als die Elienbohnasststenten der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft.
Ich kann natürlich im Rahmen der vorliegenden Tagesordnung auf diese bedenkliche Tatsache nicht näher eingehen.
Ich meine aber, daß für die Assistenten überhaupt eine Unterstützung für Bedürftige nicht in Frage kommen kann, sondern daß nur gesetzlich geregelte Zuwendungen an alle Assistenten für die 5 untersten Gehaltsstufen in Betracht kommen dürften.
Die Lage der Stationsdiätare kam schon zur Erwähnung.
Auch wir sind der Ansicht, daß die Festsetzung eines zweijährige »Dtätariats und die Festlegung der ersten etatsmäßtgen Anstellung für diese Gruppe zu erstreben sei, daß außerdem die überschüssige Diätariatsdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter der Stationsdiätare angerechnet werden müßte, und daß ferner die Gehilfenzeit der Stationsdiätare als pensionsfähige Dienstzeit gerechnet werden möchte, daß fernerhin eine Vermehrung der Assistentenstellen in Erwägung gezogen werden sollte.
Wir haben uns im vergangenen Jahre in der Petitionskommission ausführlich mit den Bittgesuchen verschiedener Eisenbahnerverbände beschäftigt, die dahin zielen, eine reichsgesetzliche Regelung der Dienst- und Ruhezeiten des Etsenbahnpersonals herbeizuführen.
Auch bei dem Etat des Reichs-Eisenbahnamts hat sich der Reichstag ausführlich mit dieser Frage beschäftigt.
Leider hat die Leitung des Reichs-Eisenbahnamts diesem Verlangen mit großer Entschiedenheit widersprochen.
Wir glauben aber, daß in den Dienst- und Ruhezeiten des Etsenbahnpersonals Verbesserungen dringend notwendig sind, weil z. Ä. die Dienstzeit der 7 Nächte zu sehr viel Uuzuträglichkeiten Anlaß gibt.
Beamte mit solcher Dienstordnung haben 1488 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
(Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
tatsächlich überhaupt keinen Sonntag, wenn sie an dem einen Sonntag um 7 Uhr abends zum Dienst gehen müssen und am anderen Sonntag den Nachtdienst um 7 Uhr morgens verlassen.
(Sehr richtig!)
Deshalb erstreben namentlich die Pförtner und die Bahnsteigschaffner eine reichsgesetzliche Regelung der Dienstund Ruhezeiten, besonders aber auch die Lokomotivführer und das gesamte Fahrpersonal.
Ob sie eintreten wird, ist nach den ablehnenden Worten der Verwaltung leider zu bezweifeln.
Jedenfalls sollte man aber danach trachten, daß wenigstens einige Wünsche der Beamten in dieser Beziehung berücksichtigt werden.
Man sollte dabei nicht nur nach den Gutachten der Arzte fragen, sondern durch Fragebogen feststellen, wie es sich mit den Dienstzeiten verbält, und wie die Beamtenschaft selber darüber denkt.
Eine Regelung der Ruhezeiten liegt im Interesse einer größeren Betriebssicherheit und einer Verringerung der Unfälle.
Durch die Erhöhung der Ruhezeit wird auch eine Verminderung der Pensionen und weiter eine Verbesserung des allgemeinen Gesundheitszustandes der Beamten herbeigeführt.
Die Beamten wünschen demgemäß Feststellung der Bestimmungen über die Dienst- und Ruhezeiten durch die gesetzgebenden Körperschaften, die Gewährung eines wöchentlichen, von zwei Schlafnächten begrenzten Ruhetages, wovon zwei im Monat auf einen Sonntag entfallen, ferner eine Höchstgrenze von 60 Stunden für die Fahrbeamten, von 48 bezw.
54 Stunden für die Lokomotivbeamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Reichstag hat sich mit dieser Frage schon mehrfach befaßt, und die Petitionskommission hat am 10.
Mai des vorigen Jahres beschlossen, die Gesuche um reichsgesetzliche Regelung der Dienst- und Ruhezeiten des Eisenbohnpersonals dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung (L) zu überweisen, und diejenigen Petitionen, die eine Verbesserung der Ruhezeiten verlangen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wir haben den Wunsch, daß diesen Beschlüssen und Anregungen Folge geleistet wird, nicht bloß unserem Antrage entsprechend, den wir im Februar dieses Jahres eingebracht haben, sondern auch entsprechend den Resolutionen, die beim Etat des Reichseisenbahnamts mit großer Mehrheit zur Annahme gelangt sind.
Ich möchte nun noch einige Angelegenheiten vorbringen, die außerhalb der Interessen der Beamtenschaft liegen.
Wir wünschen, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnen dafür sorgen möchte, daß die Wartesäle und Borhallen der Bahnhöfe nicht bloß für das Plakat- und Reklamebedürfnis herhalten müssen, sondern daß man auch den künstlerisch-ästhetischen Bestrebungen unserer Zeit Rechnung trägt mit einer besseren Ausgestaltung dieser Räume durch einen entsprechenden Wandschmuck, der ja zu sehr billigem Preise zu haben ist.
Dann möchte ich den Herrn Chef der Reichsetsenbahnen bitten, im Zusammenwirken mit den übrigen Verwaltungsbehörden energisch Front zu machen gegen die Blech- und Bretterreklamepest, die sich längs der Bahnstrecken bemerkbar macht.
Alle paar hundert Meter taucht so ein Brett auf, auf dem eine Gestalt aus „Mox und Moritz ''oder aus dem „Nachtasyl ''hockt, und das irgendeine Zigaretten- oder Champagnersorte uns empfiehlt.
Gegen diese Verschandelung der Natur und der Ortschaften sollte energisch vorgegangen werden.
Die Frage der Schundliteratur ist schon genügend besprochen worden.
Ich bin allerdings der Meinung, daß diese Literatur in demselben Augenblick verschwinden würde, wo das Publikum nicht mehr danach verlangte.
(Sehr richtig!)
Es wird viel darüber geklagt, daß die Speise- (v) wagen nur für die Passagiere der ersten und zweiten Klasse vorhanden sind.
Das Geld der Passagiere dritter Klasse ist aber auch kein Blei, und man sollte auch ihnen gestalten, sich im Speisewagen aufzuhalten.
Eine allzu große Rücksichtnahme scheint auch für die Nichtraucher vorhanden zu sein.
Die Raucher werden dadurch allzu sehr benachteiligt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch sind z.
B. die Eil- und Personenzüge in bezug auf Waschvorrichtungen nicht mit der gleichen Sorgfalt ausgestattet wie die V-Züge.
Von den Hoteldienern wird darüber geklagt, daß sie, wenn sie an die Bahn gehen und Reisende durch die Bahnsteigsperre hindurchbringen, dafür jedesmal Geld zu entrichten haben.
Vielleicht könnte die Anregung endlich befolgt werden, daß die Hoteldiener eine Pauschalsumme für ein ganzes Jahr bezahlen, um dann weniger kostspielig durch die Bahnsteigsperre zu kommen.
Meine Herren, in der heißen Jahreszeit wird sehr häufig über die Ansteckungsmöglichkeit durch die Polster in der ersten und zweiten Wagenklasse geklagt.
Dagegen ist eine Erfindung gemacht worden, die, soviel ich weiß, auch schon dem Herrn Chef der Reichseiseubahnverwaltung vorgelegen hat, und die von einem Gießener, Herrn Cnl Nöding, stammt.
Sie stellt sich als eine hygienische Vorrichtung zum Schutze der Reisenden der ersten und zweiten Klasse dar, die sich leicht an den Polstern anbringen läßt und Kopf, Nacken und Gesicht von der Berührung mit den Polstern fernhält und dadurch die Ansteckungsmöglichkeit beseitigt.
Diese Erfindung verdient Beachtung.
Meine Herren, es handelt sich hier ja nur um den Etat der Reichseisenbahnen; aber ich meine, der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung wird als Minister der öffentlichen Arbeiten in der Lage sein, wenn auch (v) innerhalb des Gebietes der preußisch-hessischen Eisenbahnen ähnliche Fehler und Mißstände wie die hier bemängelten vorhanden sein sollten, diese Übelstände auch da zu beseitigen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peirotes.
Peirotes, Abeordneter: Meine Herren, man kann gerade nicht behaupten, daß die Debatten, die wir heute pflegen, und die wir gestern und am letzten Samstag gepflogen haben, in besonders hohem Maße das hohe Haus interessieren.
(Heiterkeit.)
Das ist ja ganz selbstverständlich, und wir sind die letzten, die den Herren Kollegen aus Altdeuschland deswegen einen Vorwurf machen würden.
Aber andererseits dürfen die Herren Kollegen uns Elsaß Lothringern auch keinen Vorwurf machen, wenn wir hier diese Frage etwas ausführlicher behandeln, als ihnen gerade lieb erscheint.
Die Debatte mag einem großen Teil von Ihnen lästig sein.
Für uns ist sie außerordentlich wichtig.
Das Eisenbahnwesen und das Verkehrswesen ist das Gerippe unseres Wirtschaftslebens.
Und nicht nur das!
Wir beschäftigen in unseren Eisenbahnbetrieben etwa 23- bis 24 000 Beamte, Angestellte und Arbeiter, hieraus ergibt sich ein wesentliches Interesse für unsere elsaß-lothringischen Volksvertreter.
Wir würden ja viel lieber alle unsere Wünsche und Forderungen in Straßburg zu Hause vortragen, weil wir genau wissen, daß wir dort ein willigeres Ohr finden würden als hier.
Aber der Reichstag hat im vorigen Jahre bei der Beratung der Verfassungsvorlage beschlossen, daß dem nicht so sein soll.
Man hat uns die Eisenbahnhoheit unter allen Umständen verweigert und den 8 24 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
1489 (Peirotes, Abgeordneter.)
(L.) des Verfaffungsgesetzes geschaffen, wonach in ElsaßLothringen Eisenbahnen, die dem öffentlichen Verkehr dienen, nur vom Reiche oder mit dessen Zustimmung gebaut werden dürfen.
Wenn dieser Paragraph nicht existierte, wenn man vielleicht so weit ginge, wie gestern mein Parteifreund Dr. Weill hier vorgeschlagen hat, daß man uns wenigstens ein Mitbestimmungsrecht gäbe über die Art und Weise, wie der Etat der Reichsetsenbahnen aufgestellt wird, dann würde wenigstens in etwas den Mißständen, die hier in verfassungsrechtlicher Beziehung bestehen, entgegengewirkt werden.
Wenn der Herr Staatsminister v. Brettenbach vorhin darauf hingewiesen hat, daß wir Elsaß-Lothringer von diesem System sehr großen Nutzen hätten, so kann ich dem nicht beistimmen.
Und wenn er meint, daß dos, was wir erstreben, darauf hinausgehe, den Gedanken der Reichseisenbahnen zu zerstören, so sehe ich wirklich nicht ein, wie ein Gedanke zerstört werden kann, der überhaupt kaum noch existiert, an dessen Ausführung jedenfalls fast niemand mehr denkt, wo derjenige, der in erster Linie berufen wäre, ihn auszuführen, der Herr Chef des Reichs-Eisenbahnamis, selber erklärt, daß keinerlei Aussicht vorhanden ist, ihn durchzuführen.
Wenn wir also in der Beziehung partikulare Bestrebungen haben, so soll man uns das in keiner Weise verübeln.
Es ist das ganz selbstverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum sollen Reichseisenbahnen nur in Elsaß-Lothringen bestehen und sonst nirgends im Deutschen Reich
Das ist doch ein Widerspruch in sich.
Es ist früher und auch jetzt im Verlaufe der Debatte hier eine Reihe von Wünschen und Forderungen vorgetragen worden.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1907 der Herr Abgeordnete Dr. Will den jetzigen Präsidenten begrüßt und von ihm erwartet hat, daß er sich ungefähr in der gleichen Weise betätigen werde wie M) sein Vorgänger.
Wir haben damals nicht allzu große Hoffnungen auf das Eintreten des jetzigen Herrn Staatsmtntsters in sein Amt gesetzt, und unsere Befürchtungen haben sich nur allzu schnell bestätigt.
Wir können nicht behaupten, daß das, was wir im Interesse der weiteren Entwicklung unseres Landes und im Interesse der angestellten Beamten und Arbeiter gefordert haben, in irgendeiner Weise erfüllt worden ist.
Der Herr Staatsminister hat es besonders unangenehm empfunden, daß von unserer Seite herbe Kritik an seiner Verwaltungsführung geübt worden ist.
Er hat gemeint, das Parlament solle Kritik üben; aber diejenigen Abgeordneten, die keinerlei Anerkennung hätten für die große Arbeitsleistung, die in diesem Verkehrswesen geleistet würde, hätten kein Recht zur Kritik.
Nun, ich meine, daß davon nicht die Rede sein kann, daß wir nicht das anerkennen, was Gutes geleistet wird, denn wenn wir für die Beamten, für die Angestellten, für die Arbeiter Forderungen erheben, so liegt darin schon eine Anerkennung dessen, was sie leisten.
Wenn wir für die höheren und höchsten Beamten in den Reichseisenbahnen keinerlei Forderungen erheben, so ist das selbstverständlich; wir haben nicht notwendig, für sie einzutreten.
Aber für die mittleren und unteren Beamten, für die Angestellten und Arbeiter müssen wir eintreten, und wenn wir für sie eintreten, liegt darin die Anerkennug für die Dienste, die sie der Allgemeinheit leisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bestritten worden, daß die Löhne, die von seiten der Verwaltung gezahlt werden, Hungerlöhne seien.
Der Ausdruck ist hier gefallen.
Nun, die Widerlegung, die der Herr Staatsmintster in der Beziehung gegeben hat, ist keine Widerlegung.
Wenn er darauf hingewiesen hat, daß seit dem Jahre 1875 nach einer amtlichen Statistik die Lebensmittelpreise um 50 Prozent und die Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
1912.
Löhne seit dem Jahre 1890 ebenfalls nur um 50 Prozent (v) gestiegen sind, so ist damit gar nichts bewiesen; denn wir wissen doch, daß in der Zeit von 1875 bis 1890 die Lebensmittelpreise auch allerlei Schwankungen infolge der Wirtschaftspolitik unterworfen gewesen sind.
Wir wissen andererseits aber ganz genau, daß seit den letzten 10 Jahren, ganz besonders seit dem Inkrafttreten des neuen Zolltarifs die Lebensmittel und die Bedarfsartikel ungefähr um 40 Prozent im Preise gestiegen sind.
Wenn wir diese Zahl dem gegenüberhalten, daun wird man uns zugeben müssen, daß von einer wesentlichen Steigerung der Löhne absolut nicht gesprochen werden kann, und wir haben tatsächlich heute noch das Recht, von Hungerlöhnen zu reden, weil die Verwaltung bei Festsetzung der Löhne nicht davon ausgeht: was bedarf die betreffende Arbeiterfamilie, wie hoch ist das soziale Bedarfsmoment des Beamten, des Unterbeamten, des Arbeiters
und wenn wir das soziale Bedarfsmoment in Betracht ziehen, dann müssen wir feststellen, daß die Löhne, die jetzt bezahlt werden, in keiner Weise ausreichend sind.
Ich verweise auf die Petitionen, welche bei uns eingelaufen sind, auf die Petition des elsaß-lothringischen Eisenbahnerverbandes, ich verweise auf die Petition des Trier-Berliner Verbands, in welchen klipp und klar nachgewiesen wird, daß die Löhne durchaus nicht ausreichen, und wo auch gleichzeitig nachgewiesen wird, daß davon nicht geredet werden kann, daß die betreffenden Arbeiterfamilien zu hohe Ansprüche an das Leben stellen.
Es ist vorhin von dieser Stelle aus darauf hingewiesen worden, daß wir doch mit der Zeit fortgehen müssen.
Wenn aber da festgestellt wird, daß für Brot 8 Pfennig pro Kopf, für Mehl 2 Pfennig pro Kopf, für Fletsch 7 Pfennig pro Kopf im Tage ausgegeben werden, dann wird man nicht von einer Überernährung reden, von allzu großen Ansprüchen an das Leben reden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Wenn ferner festgestellt wird, daß 60 Prozent der verheirateten Frauen unserer Arbeiter und Angestellten mitverdienen müssen, um nur einigermaßen den Haushalt über Wasser halten zu können, so ergibt sich daraus, daß die Lohnverhältnisse durchaus unzureichend sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte auch noch auf eine andere Zahl Hinweisen.
Wir haben dieser Tage wiederum die Statistik mr Hand nehmen und lesen können, daß der sogenannte NahrungsMittelaufwand abermals gestiegen ist, und ich mache darauf aufmerksam, daß er ganz besonders gestiegen ist in Elsaß-Lothringen.
In Elsaß-Lothringen beträgt der Nahrungsmiltelaufwand pro Woche 27, 16 Mark für den Monat März.
Das bedeutet, daß eine vielköpfige Familie ausgeben muß lediglich für die Nahrung und die unumgänglichen Bedarfsartikel in der Woche 27, 16 Mark.
Zu Grunde gelegt sind die Rationen der Marinesoldaten.
Nun meine ich, man kann zur Marine stehen, wie man will, aber eins ist sicher: unsere Arbeiter, Angestellten und Beamten müssen mindestens so gestellt sein, daß sie sich so ernähren können, wie die Marinesoldaten genährt werden.
Sie verrichten eine nützliche, eine durchaus notwendige Arbeit, was man bei den Martnesoldaten nicht immer behaupten kann.
Ich meine, wenn die Leute, die für die Kultur, für das Wirtschaftsleben unbedingt nötig sind, sich nicht einmal so ernähren können, wie das nach den Gesetzen der Gesundheitslehre notwendig ist, so liegt hier ein Manko vor, und die Verwaltung hätte alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß eben diese Mißstände aus der Welt geschafft würden.
Wir haben die Tatsache, daß 70 Prozent unserer Arbeiter unter 24 Mark in der Woche verdienen, und das Bedarfsmoment ist 27, 16 Mark in Metz sind es sogar 28, 44 Mark.
Ich meine, diese Zahlen sprechen eine laute und beredte Sprache.
206 1490 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 37.
April 1912.
(Peirotes, Abgeordneter.)
(4) Und wenn der Herr Eisenbahnminister die Auffassung vertritt, daß es nicht Sache der Babnverwaltuna sei.
den Löhnen in -er Jndnftrie und Landwirtschaft voranzueilen, so meine ich, die Bahnverwalwng hat doch die Aufgabe, das zu tun; denn vor allen Dingen muß da vorgesorgt werden, daß die Leute, die in unseren Betrieben notwendig find, so gestellt find, daß sie sich und ihre Angehörigen einigermaßer anständig ernähren und ihre Kinder anständig erziehen können.
Wenn weiter gesagt wird, daß die Löhne immer dem entsprechen, was in der Umgebung gezahlt wird, so möchte ich hier doch auf einen einzelnen Fall aufmerksam machen, der geradezu zum Himmel schreit, wenn ich diesen etwas unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen darf.
Mir ist von dritter Seite der Fall eines Rottenarbeiters mitgeteilt worden, der 28 Jahre alt ist, drei Kinder zu ernähren hat und dabei einen Lohnverdienst von 2.
24 Mark, trotzdem er über ein Jahrzehnt in der Eisenbahnverwaltung beschäftigt ist.
Er verdient nur 2, 24 Mark.
Man beschäftigt den Mann an einer anderen Stelle als an seinem Wohnort; der Mann ist an seinen Wohnort gebunden, er kann sich von dem Wohnort nicht entfernen und verliert dadurch pro Tag zwei Stunden durch das Hin- und Herfahren.
Dafür muß er noch extra seine Karte bezahlen, sodaß der Mann tatsächlich nur 2, 24 Mark am Tag verdient.
Ich meine, daraus ergibt sich, daß die Behauptung, daß in unserem Reichsetsenbahnbetrieb tatsächlich noch Hungeilöhne bezahlt werden, in keiner Weise übertrieben ist.
Wenn nun der Herr Staatsminister darauf hinweist, daß es ja angesichts der Finanzlage nicht möglich ist, mehr zu zahlen, so wundere ich mich über diesen Ausdruck doch gewaltig.
Wir haben in den letzten Tagen hier ausreichende Debatten gepflogen, und es ist uns nachgewiesen worden, welch horrende Überschüsse vorhanden find, über (L) schüffe nicht nur in dem Reichseisenbahnbetriebe, sondern überhaupt in der Reichskaffe, daß mehr als 100 Millionen vorhanden find, mehr als man geglaubt und gehofft hatte.
Und nun, wo die Forderung gestellt wird, daß auch für die Arbeiter, Angestellten, die unteren und mittleren Beamten etwas geschehen soll, da erklärt uns der Herr Staatsminister, daß er schwere Bedenken haben müsse, denn sonst könnte sich die Finanzlage wesentlich verschlechtern.
Wenn Sie Überschüsse haben, bitte, es gibt hier Verwendung dafür!
Wenden Sie einige Millionen auf für unsere Arbeiter und Beamten, die tatsächlich ihre schwere Arbeit verrichten müssen, eine notwendige Arbeit verrichten müssen, da sind sie besser angewendet, als so wie Sie sie anzuwenden wünschen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich könnte auch in dem Zusammenhang noch darauf Hinweisen, daß der Herr Staatsminister sich weigert, die Zahlung -er Feiertage vorzunehmen.
Es beweist das wirtuch kein großes soziales Verständnis, wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß die Feiertage nicht bezahlt werden sollen.
In einer ganzen Reihe von Privatbetrieben werden sie bezahlt.
Ich erinnere daran, daß z.
B. im Buchdruckergewerbe keinerlei Abzug für die gesetzlichen Feiertage, die auf einen Werktag fallen, stattfinden kann, und wir haben aus diesem Grund heraus den Antrag gestellt.
Wenn der Herr Staatsminister erklärt, die Löhne seien so bemessen, daß auch die Kosten des Lebensunterhalts an lohnfreien Tagen bestritten werden können, so muß ich dem entgegenhalten, was vorhin ausgeführt ist, daß die Löhne durchaus unzureichend find.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir meinen also, daß wir wohl berechtigt sind, uns über die Höhe der Löhne.
zu beklagen, daß die Verwaltung, wenn sie darauf Anspruch macht, wirklich in ihren Betrieben Musterbetriebe herzustellen, unbedingt für Remedur sorgen muß, daß die bei ihr beschäftigten Leute wenigstens (v) einigermaßen anständig entlohnt werden.
Nun möchte ich einige Worte verlieren über die Arbeiterausschüsse, über die mit Recht geklagt worden ist.
Die Arbeiterausschüsse, so wie sie jetzt existieren, sind tatsächlich das berühmte Messer ohne Heft, dem die Klinge fehlt.
Das ist ein Ausschuß, der wirklich für den Arbeiter so gut wie gar keinen Wert hat, und zum Beweis dieser Behauptung verweise ich auf die Verhältnisse, wie sie in der Stadt Colmar existieren, in meinem Wahlkreis.
In Colmar besteht eine Betriebswerkstätte, wo ein Arbeiterausschuß vorhanden ist.
Der Arbeiterausschuß verlangt, seitdem er besteht, die neunstündige Arbeitszeit; es wird abgelehnt.
Er verlangt die Gleichstellung mir den Hauptwerkstätten; es wird einfach abgelehnt.
Auf die Anträge der Arbeiter heißt es, die Direktion behält sich jedwede Regelung vor.
Die Sonntagsarbeit ist glücklicherweise in diesen Betriebswerkstätten abgeschafft worden.
Aber das hatte zur Folge, daß ein Ausfall an Lohn für die betreffenden Arbeiter in Frage kam in Höhe von 120 bis 140 Mark im Jahr; und daß die Arbeiter unter diesen Verhältnissen nicht gut auf eine derartige Summe verzichten können, ist ganz selbstverständlich.
Sie wollen natürlich nicht am Sonntag arbeiten, sie sind mit dem Ausfall der Sonntagsarbeit durchaus einverstanden, aber sie verlangen, daß ihnen der Lohnausfall entschädigt werde.
Und sie haben ein Recht, das zu verlangen, weil die Arbeiter jetzt genau dieselbe Arbeit leisten müssen wie früher, als sie auch Sonntags arbeiteten.
Die Sonntagsarbeit ist einfach in die Wochentagsarbeit mit hinübergenommen worden; die Leute müssen am Samstag und Montag um so viel mehr arbeiten, ohne daß eine entsprechende Vermehrung der Arbeiterzahl erfolgt ist.
Ihre Forderung ist also durchaus berechtigt.
Sie wird aber abgelehnt, trotzdem sie vom Arveiterausschuß befürwortet wird.
1 (v) Des weiteren gibt cs da eine Reihe kleinerer Wünsche: über mangelnde Badegelegenheit, mangelnde Trinkgelegenheit, darüber, daß die Arbeiter sich nicht vor Feierabend waschen können usw.
Alle diese Dinge werden von der Verwaltung einfach abgelehnt.
Der Arbeiterausschuß verlangte ferner eine bessere Behandlung seitens der Vorgesetzten.
Das Maschtnenamt in Mülhausen, dem die Betrtevswerkstätte unterstellt ist, lehnt es jedoch einfach ab, diese Beschwerde an die Generaldirektion weiterzugeben; sie erklärte das für nicht zulässig.
Aber auch diese Beschwerde ist durchaus berechtigt; denn die Vorgesetzten behandeln ihre Untergebenen oft sehr grob, ja es sind sogar schon Handgreiflichkeiten vorgekommen.
Aber die Beschwerde des Arbeitsausschusses wird gar nicht weitergegeben!
Einer der Vorgesetzten hat sogar geäußert, die Beschwerden der Arbeiter seien ganz zwecklos; denn wenn er der Vorgesetzte sie nicht begutachte, würden sie unter keinen Umständen berücksichtigt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Generaldtrektton hat auch verboten, daß direkte Eingaben an sie gemacht werden.
Da muß man doch fragen: was haben denn diese Arbeiterausschüsse für einen Wert, wenn ihre Beschwerden so behandelt werden
So könnte ich noch eine ganze Reihe kleiner, aber für die Arbeiter sehr wichtiger Schmerzen lokaler Natur vortragen, aber ich will die Debatte nicht in die Länge ziehen.
Die Arbeiterausschüsse müssen umgeändert werden; sie dürfen nicht mehr bloß zur Dekoration dienen, sondern müssen den Arbeitern tatsächlich zu einer einigermaßen erträglichen wirtschaftlichen Lage verhelfen können!
Einige Worte über unsere Beamten!
Da muß ich fragen, warum gerade die aus der Arbeiterschaft hervorgehenden Beamten nicht lebenslänglich angestellt Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend deu 2-.
April ISIS.
1491 (Pcirotes, Abgeordneter.)
M werden, sondern Kündigungsbeamte bleiben.
Wir halten eine Vermehrung der etatsmäßtgen Beamtenstellen für durchaus notwendig.
Auch dafür will ich einen Beweis erbringen.
Wir hatten am 1.
Mai 1911 652 Zugführerstellen.
Davon waren nur 502 etatsmäßige; 15V Schaffner mußten Zugfiihrerdienste verrichten, ohne jeooch die Löhne der Zugführer zu bekommen.
Diese 150 Schaffner müssen genau denselben Dienst leisten wie die Zugführer, bekommen aber jährlich etwa 500 Mark weniger als jene.
Die Reichseisenbahnverwaltung bereichert sich also da auf Kosten dieser Schaffner, die ihr die Dienste von Zugführern leisten müssen.
Man will halt sparen, das ist jetzt gang und gäbe.
Man soll sogar eine besondere Sparkommission eingesetzt haben, die von Ort zu Ort reist und prüft, ob nicht irgenowo 5 oder 10 Pfennig gespart werden können.
Wir sind die letzten, die das Sparen als solches bekämpften; aber man soll am richtigen Platze sparen und nicht in der Weise, daß man Leute Dienste verrichten läßt, die eben von anderen und höher bewerteten Stellen tatsächlich geleistet werden sollen.
Wenn die Leute gut genug sind, diesen Dienst zu leisten, soll man sie auch dementsprechend bezahlen und dafür sorgen, daß sie in die betreffenden Stellen htneinrückm.
Es steht fest, daß bei diesen Zugführern in erster Linie die Militäranwärter bevorzugt werden.
Wenn mir gesagt wird, daß es nicht angehe, die Zugführerstellen zu vermehren, so mache ich darauf aufmerksam, daß der frühere Präsident der Generaldirektion der Reichseisenbahnen die Vermehrung beantragt hat, daß aber sein Nachfolger nichts davon wissen will, weil eben gespart werden muß.
Es ist auch in der Kommission erklärt worden, daß die Verwaltung bestrebt sei, mittlere Beamtenstellen in untere zu verwandeln.
Man beruft sich dabei auf Wünsche, die der Reichstag selber geäußert (s) hat.
Der Reichstag hat aber auch geäußert, daß höhere Stellen in.
mittlere Stellen umgewandelt werden sollen, und nach Erfüllung dieses Wunsches untersuchen Sie den Etat durchaus vergeblich.
Wenn man den Wünschen des Reichstags nachkommen will, dann soll man ihnen aber auch in höheren Regionen nachkommen, dann soll man auch bestrebt sein, die höher bezahlten Beamtenstellen, die wirklich gute Gehälter abwerfen, in mittlere umzuwandeln, wenn sie von Leuten mit mittlerer Vorbildung durchgeführt und eingenommen werden können.
Wenn man sparen will, dann soll man, wie gesagt, am rechten Platze sparen.
Ich wäre in der Lage, eine Reihe der Blüten dieses Sparsystems vorzutragen, will aber nur auf eines aufmeikiam machen.
Im Herbste vorigen Jahres ging eine Nachricht durch die Presse, wonach die Verwaltung der Ostbahn in Frankreich durchaus verlottert sei, denn sie sei gar nicht imstande gewesen, den Transport von Apfeln, die für Württemberg benötigt waren, richtig zu bewerkstelligen.
Nun soll sich aber herausgestellt haben, daß nicht die Ostbohnverwaltung die Schuld trifft, sondern die Reichseisenbahnverwaltung, daß tatsächlich eine Reihe von Zügen nicht befördert werden konnte, weil es am nötigen Personal fehlte, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und daß infolgedessen ganze Wagenladungen von Apfeln zu Grunde gingen, sodaß eine Schadensersatzklage beim Oberlandesgericht zu Colmar anhängig gemacht wurde in Höhe von 280000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Svarsyftem scheint ganz nette Blüten zu zeitigen.
Daß ein Personalmangel zu verzeichnen ist, ergibt sich auch aus der Tatsache, die vielleicht die Herren vom Zentrum interessieren dürfte.
Am weißen Sonntag, an dem Tage, wo bei uns die Kinder zur ersten Kommunion gehen, haben in Straßburg 16 Beamten Urlaub verlangt, (c
damit sie mit ihren Kindern in die Kirche gehen können.
Diesen 16 Mann mußte angeblich der Urlaub verweigert werden, weil kein Ersatz für sie vorhanden war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man spart also überall, wo es irgend möglich ist, und nimmt nicht einmal Rücksicht auf die religiösen Gefühle des Betreffenden.
Vorhin wurde von Herrn vr.
Will (Schlettstadt) mit Recht darauf hingewiesen, wie man die nicht gewöhnlichen Sterblichen behandelt, wie der Herr Statthalter einen Extrawagen zur Verfügung gestellt bekommt, ohne daß er den dafür vorgeschriebenen Preis zu bezahlen braucht.
Ich könnte auch darauf hinweisen, daß man, wenn ganz hohe Sterbliche durch Elsaß-Lothringen htndurchretsen, Personal in Hülle und Fülle parat hat.
Als seinerzeit der russische Zar die Güte hatte, durch Elsaß-Lothringen durchzureisen, hat man einen ausgedehnten Überwachungsdienst eingerichtet, und als man dann die Sache zur Sprache brachte, hatte es geheißen: ja- Personal war genug vorhanden, besondere Auslagen sind nicht erforderlich gewesen.
Wenn man da das Personal zur Verfügung hat, dann sollte man es auch zur Verfügung haben, wenn einzelne Beamte vorhanden sind, die ihre religiösen Bedürfnisse befriedigen wollen.
Ganz besonders wird auch darüber geklagt, daß seit dem Ausfall -er Wahlen in Elsaß-Loihringen ein gewisser Druck der oberen Beamten auf Arbeiter sowohl wie auf untere Beamte stattfindet, daß eine nervöie Gereiztheit besteht und jetzt sehr leicht Strafen verhängt werden.
Die Leute dafür büßen zu lassen, weil ote Wahlen nicht so ausgefallen sind, wie es die Regierung gern gewünscht hätte, ist unserer Auffassung nach durchaus unzulässig.
So etwas sollte unter keinen Umständen geschehen.
Im Gegenteil, die Verwaltung sollte sich in diese politischen Angelegenheiten überhaupt (v) nicht hineinmischen.
Sie kann ja so wie so nicht feststellen, wie die betreffenden Arbeiter und Beamten gewählt haben; infolgedessen unterbleiben am besten solche Repressalien.
Im allgemeinen ist zur Stellung der Beamten noch zu sagen, daß, speziell was die mittleren und besonders die unteren Beamten betrifft, ihre Gehälter durchaus unzureichend sind.
Es ist festzustellen, baß sie das Höchstgehalt viel zu spät erreichen, daß sie vielleicht 60, ja sogar 65 Jahre alt werden, ehe sie das Höchstgehalt bekommen, aber vielfach bereits mit 55 Jahren verbraucht sind.
Darum müßte die ganze Besoldungsordnung anders aufgestellt werden, als sie es tatsächlich ist.
Ein besonderer Wunsch, den ich hier vorzutragen habe, geht dahin, daß man den Beamten speziell in Straßburg und den größeren Orten die ununterbrochene Dienstzeit gewähre.
Ganz besonders in Straßburg ist das unbedingt notwendig, weil dort die mittleren Beamten wenigstens in ihrer Mehrzahl außerhalb der Stadt wohnen, denen also, wenn eine Mittagspause stattfindet, kolossal viel Zeit verloren geht.
Die Verwaltung als solche dagegen würde tatsächlich nichts verlieren, wenn sie die ununterbrochene Dienstzeit gewähren würde, im Gegenteil, die ununterbrochene Dienstzeit garantiert ja, wie feststeht, eine intensivere Leistungsfähigkeit.
Aber es ist mir gesagt worden, daß gerade die höheren Beamten das nicht gern haben; sie müßten sich dann ebenfalls nach deu Dienststunden richten, und das wollen sie nicht.
Wir haben für die Beamten eine gesetzliche Regelung dev Dienstzeit verlangt.
Darauf ist uns erklärt woroen, das sei unmöglich.
Wir meinen, daß das sehr wohl möglich ist.
Wenn es in der Schweiz nicht nur möglich war, die Dienstzeit gesetzlich festzulegen, sondern auch allen Beamten wöchentlich einen Ruhetag 806 1492 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
(Peirotes.
Abgeordneter.)
M von 36 Stunden Dauer zu gewähren, wenn das sogar in Frankreich durchgeführt werden konnte, dann müßte es auch bei uns durchgeführt werden können.
Weiter müssen wir verlangen, daß auch für die Beamten Beamtenausschüsse geschaffen werden.
Die Beamten sind nicht in der Lage, ihre Wünsche so zu formulieren, wie sie es gern möchten.
Sie sollten ebenfalls eine Institution haben, an die sie sich wenden können, eine Institution, die berechtigt wäre, ihre Wünsche der Verwaltung vorzutragen.
Selbstverständlich dürsten diese Beamtenausschüffe nicht so gestaltet sein wie die jetzigen Arbeiterausschüfse, sondern sie müßten wenigstens einigermaßen auch Befugnisse haben.
Nicht zur Dekoration sollen sie vorhanden sein, sondern es füllen Institutionen sein, die es den Beamten tatsächlich ermöglichen, ihre Wünsche zur Durchführung zu bringen.
Vielleicht wäre es auch nicht unangebracht, dafür zu sorgen, daß das Disziplinarverfahren einer kleinen Revision unterzogen wird.
Da liegt auch manches im argen, und die Beamten beschweren sich bitterlich über die Art und Weise, wie da mit ihnen umgesprungen wird.
Das Disziplinarverfahren sollte doch wie jedes gerichtliche Verfahren der Erforschung dienen; aber bet diesem Disziplinarverfahren wird manchmal ganz anders verfahren, als es im Interesse der Wahrheit erforderlich wäre.
Es wäre notwendig, daß die Zeugen in Gegenwart des Angeschuldigten vernommen würden.
Das geschieht nicht.
Es wäre notwendig, daß vor Verhängung einer Strafe dem Angeschuldigten das ganze Material bekannt gegeben würde.
Das geschieht ebenfalls nicht.
Es wäre notwendig, daß die Berichte der Vorgesetzten den Angeschuldigten bekannt gegeben würden.
Das geschieht wiederum nicht.
Die Personalakten sind nach unserer Auffassung jedem Beamten und jedem Arbeiter von Zeit zu Zeit zur Einsicht vorzulegen.
Das wäre (L) unbedingt notwendig, damit der betreffende Beamte auch weiß, wie man in den höheren Instanzen über ihn denkt.
Ich meine, wenn man es in Bayern gestattet, daß eine Kenntnisnahme stattfindet, wenn Baden und Württemberg Gkgmäußerungen gestatten, dann könnte so etwas auch in Elsaß-Lothringen möglich sein.
Es ist ja sogar seinerzeit von einem preußischen Minister zugegeben worden, daß sich auch Unwahrheiten in Personalakten einschleichen können.
Wenn das von so hoher Stelle zugegeben wird, dann dürfen wir sicher sein, daß etwas daran ist.
Das wären die Wünsche und die Forderungen, die wir in bezug auf die Beamten vorzubringen haben.
Viel lieber wäre es uns natürlich noch, wenn auch den Beamten ein freies Koalitionsrecht gegeben würde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn die Beamten sich frei organisieren könnten, und wenn die Verwaltung diese Organisation als gleichberechtigt anerkennen würde.
Mindestens aber müffen wir verlangen, daß Beamtenausschüsse geschaffen werden, nicht nur zur Dekoration, nicht nur zur Abgabe von Gutachten, sondern auch mit tatsächlichen Befugnissen.
Es liegen uns eine Reihe von Petitionen vor, und wir gestatten uns.
Ihnen auf Nr.
363 der Drucksachen eine Reihe von Abänderungen zu den Beschlüssen der Kommission vorzutragen.
Wir wünschen, daß verschiedene Petitionen, die sich ganz besonders mit den Arbeitern beschäftigen, der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, diese Petitionen stehen nachher speziell zur Beratung.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen.
Peirotes, Abgeordneter: Ich werde nicht näher daraus eingehen.
Ich möchte aber bemerken, daß eine der Petitionen, die u »S vorliegt, leider jetzt nicht auf der (v) Tagesordnung steht.
Das ist die Petition der Bahnfteigschaffner und Pförtner, die uns eine Druckschrift unterbreitet haben, in der sie sich über eine Reihe von Ungleichheiten in der Besoldung beklagen, wo sie uns eine Reihe von Wünschen vortragen, und wo sie nachweisen, daß sie jetzt nach der Besoldungsordnung von 1909 eigentlich schlechter gestellt sind als früher vor der Besoldungsordnung, und wo sie die Bitte aussprechen, daß diese Ungerechtigkeiten und Ungleichheiten aus der Welt geschafft werden.
Ich möchte die Verwaltung bitten, diese Petition, die leider nicht beraten werden konnte, vielleicht, weil sie zu spät eingelaufen ist, doch zu berücksichtigen, wenn sie ihr heute aus formalen Gründen auch nicht zur Berücksichtigung überwiesen werden kann.
Dann möchte ich noch auf eine andere Petition hinweisen, die früher schon das Haus beschäftigt hat.
Das ist das Gesuch einiger Unterbeamten, die in den Jahren von 1886 vis 1897 verunglückt sind.
Die werden viel schlechter gestellt als dte anderen, die vor 1886 und die nach 1897 verunglückt sind.
Das sind eine Reihe von Bremsern und Schaffern, die mit Pensionen von 400 bis 700 Mark tatsächlich auskommen müssen, Leute, die 20 bis 22 Jahre im Dienste gewesen sind!
Obwohl die Leute verschiedentlich petitioniert haben, und auch der Reichstag sich mit dieser Materie befaßt hat, ist es bisher nicht gelungen, den Leuten eine kleine Aufbesserung ihrer Pensionen zu verschaffen.
Ich meine, wenn so große Überschüsse vorhanden sind, sollte die Verwaltung doch auch für diese armen Leute etwas übrig haben.
Nun habe ich noch einige Wünsche in bezug auf den Ausbau unseres Bahnnetzes vorzutragen.
Ich habe vorhin davon gesprochen, vaß das Eisenbahnwesen das Rückgrat des ganzen wirtschaftlichen Lebens ist.
Ich meine, wir haben alle Veranlassung, dafür zu sorgen, (v) daß dieses Eisenbahnnetz so gestaltet und so ausgebaut ist, wie es im Interesse unseres Wirtschaftslebens tatsächlich notwendig ist.
Wenn etwa darauf hingewiesen werden sollte, daß solche Bahnen Geld kosten, so will ich doch bemerken, daß früher einmal von einem Eisenbahnminister, dem bekannten Maybach, im Jahre 1875 gesagt worden ist, daß die dem öffentlichen Verkehr dienenden Eisenbahnen nicht Finanz-, sondern Verkehrsanstalten sind, Verkehrsanstalten, die konzessioniert und gebaut sind zur Förderung des öffentlichen Wohls.
Ich möchte diesen Grundsatz ganz besonders unterstreichen und den Herrn Minister bitten, sich ihn voll und ganz inhaltlich zu eigen zu machen.
Das läge im Interesse unserer Bahnen und unseres Wirtschaftslebens.
Denn gerade das muß hier gesagt werden unser Wirtschaftsleben stagniert gewissermaßen.
Wahrend anderwärts, in Baden, Württemberg und ganz besonders in Preußen, dte Industrie einen mächtigen Aufschwung genommen hat, hat sie bei uns im Elsaß nur einen ganz kleinen Fortschrit zu verzeichnen.
Dte Ereignisse von 18701871 haben da nicht in der Weise fördernd gewirkt wie im übrigen Deutschland.
Unsere Textilindustrie z.
B., die früher eine tonangebende war und früher den Weltmarkt beherrschte, hat sich seit der Annexion nur ganz allmählich entwickeln können; sie hat jetzt 14 Prozent Spindeln mehr als vor nahezu 40 Jahren.
Wenn wir diese wirtschaftliche Entwicklung, die so schwach ist, etwas fördern wollen, so müssen wir dafür sorgen, daß unsere Verkehrsverhältnisse bedeutend Verbeffert werden.
Diese müffen besser werden unter allen Umständen, schon weil wir nicht mehr so stark nach Frankreich hinüber gravitieren mit unseren wirtschaftlichen Interessen wie vor 1870, unsere Verkehrsverhältntffe aber darnach angelegt waren.
Wir harten ein ausgezeichnetes Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April ISIS.
1493 (Peirotes, Abgeordneter.)
M Kanalnetz, das aber jetzt veraltet ist und den modernen Ansprüchen in keiner Weise mehr entspricht.
Da muß einerseits für Wasserwege gesorgt werden, andererseits muß die Eisenbahnverwaltung alles tun, was unbedingt notwendig ist, um das Wirtschaftsleben zu fördern.
Sie darf sich nicht lediglich und allein nach dem richten, was die Militärverwaltung von ihr verlangt.
Fest steht, daß, wenn die Militärverwaltung eine Bahn verlangt, diese sicherlich gebaut wird.
Dieser Gedanke, daß alles im Interesse der Militärverwaltung geschehen muß, hat sich bei unserer Bevölkerung so durchgesessen möchte ich sagen —, daß alle Eisenbahnwünsche, die vorgetragen werden, damit motiviert werden: es liegt im Interesse der Militärverwaltung, daß die und die Bahn gebaut wird.
Ich habe hier einen Bericht über eine Etsenbahnversammlung, die irgendwo in Lothringen stattgefunden hat.
Da wurden vier Vorschläge gemacht zum Bau von Bahnen; jeder der Begründer sagte von seinem Vorschlage, er liege im Interesse der Militärverwaltung.
Also wir sehen, daß das, was wir „strategische Bahnen ''nennen, tatsächlich bei uns der Fall ist.
Wir haben auch dagegen nichts einzuwenden, wenn einmal eine weniger rentable Bahn gebaut wird, wenn durch sie neue Gegenden erschlossen werden; wir haben von unserem Standpunkte aus gegen die Verkehrsförderung als solche in keiner Weise etwas einzuwenden.
Aber wir verlangen, daß nicht nur Bahnen strategischer Art gebaut werden, sondern auch alle jene Bahnen, die im Interesse unserer wirtschaftlichen Entwicklung, zur Erschließung etwas abseits gelegener Gegenden unbedingt nötig sind.
Man bat hier schon darauf hingewiesen, daß wir den Vogesendurchstich brauchen.
Den brauchen wir unbedingt.
Ich bin allerdings nicht der Meinung des Herrn Dr. Will, daß er unbedingt über (L) Markirch geführt werden muß; ich meine im Gegenteil, er muß über Colmar geführt werden.
Ich treibe da in keiner Weise Lokalpolitik; aber Colmar ist tatsächlich der Punkt, über den die neue Bahn unbedingt geführt werden muß.
Colmar ist die größte Stadt im mittleren Elsaß, sehr gut gelegen, und gerade Colmar ist durch die bisherige Eisenbahnpolitik aufs schwerste geschädigt worden.
Man hat einen neuen Bahnfof in Colmar gebaut, aber so, daß dadurch tatsächlich ein Teil der Stadt von allem Verkehr abgeschnitten ist, daß einem Stadtteil die Entwicklung vollständig unmöglich gemacht worden ist.
Man hat in Colmar, einer Stadt von über 40 000 Einwohnern, noch Ptanübergänge, keinerlei Überführungen gerade an den belebtesten Straßen, da müssen die Arbeiter gerade in der Mittagsstunde, wenn sie aus den Fabriken kommen, am Bahnübergang stehen und 5 oder 10 Minuten Zeit verlieren.
Der Fuhrwerksverkehr wird sehr häufig unterbunden.
Das sind Verhältnisse, die tatsächlich nicht dafür sprechen, daß unsere Eisenbahnverwaltung auch in bezug auf den Verkehr dem nachkommt, was man mit Fug und Recht von ihr verlangen könnte.
Also, da muß für Abänderung gesorgt werden.
Dann spreche ich mich auch aus für den Ausbau der Riedbahn zur Entlastung der allgemeinen Bahn, die von Weißenburg nach Basel führt, die unbedingt notwendig ist, die zur Erschließung der Ried- und Haardtgemeinden unbedingt geschaffen werden muß.
Es muß meiner Auffassung nach auch eine Bahn nach dem Rochersberg, einer der fruchtbarsten Gegenden unseres Landes, die bisher tatsächlich noch keinerlei Bahnverbindung hatte, gebaut werden, und dann soll dafür gesorgt werden, daß die Vogesen etwas besser aufgesucht werden können, daß die Vogesen vollständig aufgeschlossen werden.
Ich bedaure sehr, daß so wenige von den Herren Kollegen hier anwesend sind, sonst hätte ich sie eingeladen, sich einmal die Vogesen anzusehen.
Sie verdienen es, besichtigt zu ( H werden, sie sind eines der schönsten Gebirge in ganz Mitteleuropa, und darum wäre es notwendig, daß auch die Eisenbahnverwaltung sich nicht darauf verließe, was Privatbahnen machen, sondern selbst mit dazu beitrüge, daß diese Naturschönheiten aller Welt zugänglich gemacht würden.
Sie könnte dabei gleichzeitig auch einen Versuch machen mit der Elektrisierung der Bahnen; denn unsere Vogesen haben nicht nur Naturschönheiten, sie haben auch reiche Wasserkräfte, und diese Wasserkräfte könnten zur Schaffung von Elektrizität ausgenutzt werden, und der Staat als solcher könnte dabei noch ein gutes Geschäft machen.
Meine Herren, das sind Gesichtspunkte, die die Verwaltung sich nicht entgehen lassen sollte.
Schließlich möchte ich auch noch darauf hinweisen, daß das Wagenmaterial bei uns, speziell was die vierte Wagenklasse anbelangt, nickt so ist, wie es sein sollte, daß die Beleuchtung in den Wagen recht viel zu wünschen übrig läßt.
Sogar in der ersten Klaffe kann man bei der Beleuchtung nicht einmal lesen, und ich meine, lesen sollte man doch während der Fahrt unbedingt können.
Es wäre auch notwendig, daß unsere Stationsgebäude etwas besser instand gehalten würden.
Man hat uns em Staltonsgebäude hingestellt, das außerordentlich luxuriös ausgefallen ist.
Es ist allerdings das Stationsgebäude in St. Pilt, am Fuße der Hohkönigsburg, und das ist erst damals gebaut worden, als die Hohkönigsburg renoviert wurde; damals hat man auf der Station St. Pilt ein wunderbares Stationsgebäude hingestellt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) mit einem besonderen Empfangssaal für den Deutschen Kaiser.
Wir können natürlich nicht verlangen, daß auf allen Stationen Empfangssalons für den Deutschen Kaiser gebaut werden; aber wir können verlangen, daß die übrigen Stationen ungefähr in diesem Stile, in dieser Art ein- (v) gerichtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bemerken möchte ich, daß dieser Empfangssalon in St. Pilt nicht mehr benutzt wird, seitdem die Autos eine solche Beliebtheit gefunden haben; da man jetzt lieber Auto als Eisenbahn fährt, ist dieser Empfangssalon ziemlich überflüssig geworden.
Ich möchte also das Augenmerk der Verwaltung auf dieses Stationsgebäude richten und zur Nachahmung empfehlen.
Wenn der Herr Staatsminister so ganz besonders die vierte Wagenklasse gelobt hat, so möchte ich doch bemerken, daß vre etsässssche Bevölkerung von dieser preußischen Einrichtung herzlich wenig wissen wollte, und daß sie sie nur deswegen benutzt, weil sie eben billig ist; es ist selbstverständlich, daß wenn man für 2 Pfennig pro Kilometer fahren kann, man keine 3 Pfennig ausgibt.
Aber daß die Leute so sehr dafür schwärmen, habe ich noch nicht gehört, und ich bin doch schon ziemlich viel im Lande herumgekommen, mindestens so viel und vielleicht noch ein bißchen mehr als der Herr Staatsminister.
Da ich gerade beim Herrn Staatsmtnister bin, möchte ich ihm gegenüber noch zum Schluß einige Bemerkungen machen.
Der Herr Kollege Dr. Kuckhoff vom Zentrum hat darauf hingewiesen, daß es nötig sei, daß die Etsenbahnverwaltung nach Elsaß-Lothringen deutsche Kultur bringe, sie hätte kulturelle und soziale Aufgaben tu Elsaß-Lothringen zu lösen.
Er hat allerdings beigefügt, daß diese kulturelle Aufgabe hauptsächlich durch die Militäranwärter gelöst werden könnte.
Ich bedaure, dem Herrn Kollegen widersprechen zu müssen.
Mit Militäranwärtern und mit militärisch-preußischem Geiste wird die elsaß-lothringische Bevölkerung nicht gewonnen werden können, damit wird sie für die deutsche Kultur nicht begeistert werden können.
Wenn man so weit geht, daß 1494 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
(Peirotes, Wgeordneter.)
man die Zensur verlangt, und daß man es mit Freuden begrüßt, wenn der „Simplizissimus ''und andere Blätter von den Bahnhöfen verschwinden, wenn man das als kulturelle Tat begrüßt, dann muß ich schon sagen, daß wir Elsaß-Lothringer dafür herzlich wenig Verständnis haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kulturelle Aufgaben werden in diesem Geiste nicht gelöst werden.
Der Herr Staatsminister bat gesagt, daß er die Aufgabe habe, -er Sozialdemokratie entgegenzuwirken, sie zu bekämpfen.
Wenn er glaubt, damit kulturelle Eroberungen zu machen, dann täuscht er sich auch ganz gewaltig.
Er hat vorhin ausgeführt: die Grundsätze, die er am letzten Samstag verkündet habe, seien die unerschütterlichen Grundsätze der Verwaltung, und er fühle sich verpflichtet, dementsprechend zu handeln.
Wir bedauern sehr, daß der Herr Staatsminister von diesen Grundsätzen nicht ablassen will und nicht ablassen kann.
Aber das können wir ihm versichern: seine Grundsätze werden doch erschüttert werden, und wir werden das Unsrige dazu beitragen.
Er sprach davon, daß er den Organisationen, die auf das Stretkrecht verzichten, keinerlei Schwierigkeiten in den Weg lege.
Das stimmt nicht ganz; denn die Leute, die im August vorigen Jahres gemaßregelt wurden, gehören einer Organisation an, die auf das Streikrecht verzichtet hat, die nur den Verband als Berufsorganisation anerkannt haben will, die die Arbeiterausschüsse ausgebaut wissen will usw.
usw.
die aber nicht das Recht auf Arbeitseinstellung für sich in Anspruch nimmt.
In § 11 heißt es: das Koalitionsrecht unter Verzichtleistung auf die Arbeitseinstellung.
Also hier wird das Stretkrecht nicht verlangt, und doch hat es der Herr Staatsmintster gebilligt, daß die Generaldirektion von Elsaß-Lothringen Leute, die acht, zehn und sogar zweiundzwanztg Jahre (2) im Dienste der Eisenbahn gestanden haben, gemaßregelt worden find, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und einer von ihnen wurde dadurch so weit getrieben, daß er in der Verzweiflung Selbstmord begangen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Dinge, die der Herr Staatsminister billigt, von denen er behauptet, daß das seine unerschütterlichen Grundsätze seien, an denen er unbedingt festhalten müsse.
Daß man mit solchen Auffassungen in Elsaß-Lothringen keinerlei moralische und kulturelle Eroberungen machen kann, das kann dem Herrn Sraatsminister jeder sagen, der die elsaßlothringischen Verhältnisse auch nur einigermaßen kennt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir in Elsaß-Lothringen haben als ein Erbstück der großen französischen Revolution das Gefühl der Gleichberechtigung, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) und wir kennen keinerlei Unterschied in bezug auf religiöse oder politische Überzeugungen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der elsaß-lothringische Landtag einstimmig das mißbilligt hat, was der Herr Staatsminister als seine unerschütterlichen Grundsätze hingestellt hat.
In namentlicher Abstimmung haben sämtliche anwesenden Abgeordneten das, was er als seine unerschütterlichen Grundsätze hinstellt, als Wider die guten Sitten verstoßend verurteilt.
(Hört!
hört!
und Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Staatsmintster an diesen Auffassungen festhalten will, dann muß er darauf verzichten, bet uns in Eisaß-Lothringen irgendwelche moralischen oder kulturellen Eroberungen zu machen.
Das gilt bei uns ohne Ausnahme für alle Parteien, mag es die Zentrumspartet sein, die nationalliberale Partei oder die sozialdemokratische.
Ein loyales Verfahren, wie er es genannt« y hat, ist das unter keinen Umständen.
Wenn er mit einer vornehmen Handbewegung gemeint hat, daß das, was er getan hat, keinerlei Erpressung sei, wie es in unserem Antrage damals bezeichnet woroen ist, so muß ich dem doch entgegenhalten, daß mein Parteifreund Emmel im Landtage unwiderleglich nachgewiesen hat, daß Arbeiter, die sich des gleichen Vergehens oder, sagen wir, des gleichen Verbrechens schuldig gemacht haben, wegen Erpressung verurteilt worden sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, es ist nicht zulässig, wenn Sie etwa indirekt dem Herrn Minister vorwerfen wollen, daß er Verbrechen begangen habe.
Peirotes »Abgeordneter: Das wollte ich auch nicht.
Ich wollte nicht dem Herrn Staatsminister ein Verbrechen vorwerfen.
Aber ich empfinde allerdings sein Vorgehen als etwas Unerhörtes und Ungerechtes.
Der Herr Staatsminister meinte dann gegenüber meinem Parteifreunde Weill, der von Preutzenfurcht sprach, bet den Sozialdemokraten sei ein Preutzenhatz vorhanden.
Davon kann schon aus dem Grunve nicht ore Rede sein, weil wir Sozialdemokraten überhaupt keinen anderen Menschen hassen.
Das tun wir nicht.
Wir bekämpfen falsche Einrichtungen, wir bekämpfen soziale Institutionen, die wir für ungerecht und überlebt halten; wir bekämpfen aber nicht den einzelnen Menschen.
Wir Haffen niemand, aber wir fürchten auch niemand.
Wir kennen das Gefühl der Preutzenfurcht für uns nicht, ebenso wenig wie den Preußenhaß.
Es wäre ja auch eine eigenartige Sache, wenn die Preußen sich selber Haffen sollten.
Bei den letzten Reichstagswahlen haben 2 »- Millionen erwachsene Preußen für unsere Partei votiert.
Die Leute wissen, was sie wollen, und gehen mit unserer Partei Hand in Hand.
Das sind doch auch Preußen, die (v) können sich doch nicht selber hassen.
Was also der Herr Staatsmintster in diesem Zusammenhange ausgeführt hat, ist vollständig hinfällig.
Zum Schluffe möchte ich dem Herrn Minister noch eines sagen.
Sein Wahlspruch sollte sein: mit Volldampf voraus!
Er beschränkt sich aber darauf, ganz besonders in sozialer Hinsicht, den Oberbremser zu spielen.
Um im Bilde zu bleiben, will ich ihm nur sagen, daß wir dann als Heizer fungieren werden.
Wir werden seiner Lokomotive so lange einheizen, bis dafür gesorgt ist, daß die elsaß-lothringischen Eisenbahnen sowohl in verkehrspolitischer wie in sozialer Beziehung wahre Musteranstalten geworden sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Borken).
Schiffer (Borken), Abgeordneter: 1 Meine Herren, gegenüber den Darlegungen meines Herrn Vorredners möchte ich zu Gunsten meines Frakttonskollegen Kuckhoff doch betonen, daß wir unsererseits auf dem Standpunkt stehen, daß das deutsche Volk auf die Simplizissimuskultur verzichten kann.
Wenn im übrigen der Herr Vorredner gegen den Herrn Minister wegen dessen scharf ablehnender Haltung gegen die Sozialdemokratie Stellung genommen hat, so könnte ich es ja dem Chef der Retchseisenbahnverwaltung selbst überlassen, darauf noch einmal zu antworten.
Es ist aber meines Erachtens wohl verständlich, wenn der Herr Minister sein Augenmerk auch auf die Tatsache richtet, daß die Sozialdemokraten sich bemühen, auf die Eisenbahner und Werkstitttenarbeiter Einfluß zu gewinnen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
1495 (Schiffer (Borken), Abgeordneter.)
'L) Zu welchem Zwecke Sie das tun, Herr Kollege Emmel, Sie und Ihre Partei, will ich nicht näher untersuchen, und wie weit das Ihr gutes Recht ist, auch nicht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ach, warum sollen wir noch tagelang debattieren
Ich will nur darauf hinweisen, was allgemein bekannt ist: daß Sie den größten Wert darauf legen, die Arbeiter der Verkehrsgewerbe, auch der staatlichen Verkehrsbetriebe zu gewinnen und zu organisieren; ebenso bemühen Sie sich agitatorisch um die Arbeiter in den Militärund Marinewerkstätten, desgleichen in der Kohlenindustrie usw.
Sie rechnen damit, einst Ihre Zukunftspläne wenigstens halbwegs dadurch verwirklichen zu können, daß Sie auf diese Weise in die Lage kommen, das Verkehrs- und Wirtschaftsleben zum großen Teil lahmzulegen.
Das ist Ihre Kalkulation!
Aus diesem Grunde ist es verständlich, und wenn die Gefahr größer wird, sogar Pflicht der Regierung und der Reichseisenbahnverwaltung, die sozialdemokratische Agitation in den Reichs- und Staatsbetrieben im Auge zu behalten.
Selbstverständlich wünschen auch wir keine Scharfmacherei.
(Zurufe bei den Sozialdemokratenn: Ist das keine Scharfmacherei )
Nein, das ist keine Scharfmacherei.
Inwieweit die Klagen des Herrn Vorredners, Abgeordneten Peirotes, die er über die Behandlung von Führern des elsaß-lothringischen Eisenbahnerverbandes vorgebracht hat, berechtigt sind, weiß ich nicht, weil ich den Fall nicht genau kenne.
Aber wenn der Herr Minister vorsichtig ist, und wenn er mit loyalen Mitteln die sozialdemokratischen Einflüsse von den Arbeitern und Beamten der Reichseisenbahnen fernzuhalten sucht, so tut er nur seine Pflicht.
Der Herr Vorredner hat dann auch von dem uneingeschränkten Koalitionsrecht der Beamten gesprochen (s) und ein solches gefordert, ebenso wie der sozialdemokratische Abgeordnete Herr Dr. Weill es gestern bei der Besprechung der Verhältnisse der Eisenbahnarbeiter getan hat.
Aber, meine Herren, beide haben und das war mir interessant die Frage offen gelassen, wie sie sich zu der Frage des Streikrechts der Staatsarbeiter im allgemeinen und der Eisenbahnarbeiter im besonderen stellen.
Meinerseits will ich bemerken, daß, wenn man von einem allgemeinen uneingeschränkten Koalitionsrecht überhaupt redet, doch dann auch die Auffossung teilen muß, die schon im vorigen Jahre mein Parteifreund Schirmer und der Herr Kollege Behrens, der augenblicklich leider krank ist und nicht in gewohnter Weise die Interessen der Staats- und Eisenbahnarbeiter hier vertreten kann, hier ausgesprochen haben, nämlich die Dtstnition, die dahin ging, daß man von einem uneingeschränkten Koalitionsrecht nur dann reden kann, wenn auch das Streikrecht mit einbegriffen ist.
Sonst müßte man den Ausdruck anders wählen und etwa von einem Vereinigungsrecht sprechen.
Auf diesem letzteren Boden stellen wir uns auch und sagen, daß ein gutes Vereinigungs- und Versammlungsrecht und ein freies Petitionsrecht für die Beamten und die staatlichen Arbeiter genügt.
Die allgemeinen Verkehrstnteressen lassen es nicht zu, daß unseren Staatsarbeitern das Stretkrecht verliehen wird.
(Sehr richtig!)
Ich bin aber auch der Ansicht, daß die staatlichen Arbeiter das Streikrecht gar nicht gebrauchen können.
Ich meine zwar, daß man den Staatsarbeitern nicht immer die Wohlfahrtseinrtchtungen vorhalten soll, mit denen sie beglückt werden, und deren Wert sie auch sehr wohl zu schätzen wissen.
Aber die in den Etsenbahnwerkstätten und -betrieben beschäftigten Arbeiter können das Streikrecht gar nicht gebrauchen, einmal, weil alle bisherigen Erfahrungen gezeigt haben, daß die Etsenbahnerkämpfe in sämtlichen Ländern unglücklich für die Arbeiter abge- (cs laufen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch kein derartiger Streik ist gewonnen worden, und diejenigen Eisenbahnarbeiter und Beamten, die sich, vielleicht auch durch die sozialdemokratische Agitation, zu einem solchen Kampfe verleiten ließen, haben es hinterher hart und bitter büßen müssen.
Dann kamen die Maffenentlaffungen, und ganze Scharen von Erfatzkräften drängten sich in die freigewordenen Stellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist auch noch ein anderer Grund da, den man ruhig aussprechen kann, warum ein Streikrecht für die Staatsarbeiter gar nicht erforderlich ist.
Meine Herren, die staatlichen Arbeiter und die Arbeiter der Reichsbetrtebe haben besonders warme Fürsprecher in den Parlamenten im Gegensatz zu den Arbeitern, die in der Privattndustrie tätig sind.
In den Parlamenten werden durchgängig alljährlich bei der Beratung des Etats auch die Verhältnisse der Staatsarbeiter besprochen, und da sorgt schon die Konkurrenz der Parteien dafür, daß diese Verbältniffe gut beleuchtet werden.
(Heiterkeit.)
Diese Tatsachen werden auch Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht bestreiten können.
Die Arbeits- und Lohnverhältnisse der Staatsarbeiter stehen so gewissermaßen unter öffentlicher Kontrolle.
Diese Kritik der Parlamente in Verbindung mit einer wohlwollenden Verwaltung erreicht mehr als alle Kämpfe.
Meine Herren, die Interessenvertretung der Eisenbahner und Staatsarbeiter überhaupt darf entschieden sein, sie muß sich aber schon aus Klugheitsgründen in maßvollen Formen halten.
Es liegt ich wiederhole im hohen Maße im nationalen, im Staats- und Berkehrsinteresse, daß die Erfolge der sozialdemokratischen Agitation in diesen Arbeiterkategorien auf ein Minimum beschränkt (v) bleiben, auch deswegen, weil man in der Streikfrage der Sozialdemokratie nicht ohne weiteres für alle Zukunft trauen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sollen nun aber die Pläne und Wünsche des Herrn Staatsministers nach dieser Richtung sich verwirklichen, dann muß vor allem die Verwaltung ihre sozialen Pflichten von hoher Warte auffassen und möglichst vollkommen erfüllen.
Sie muß dafür sorgen, daß ihre Betriebe in der Tat zu Musteranstalten werden.
Ich will mit der Anerkennung dessen, was schon geleistet ist, nicht zurückhalten.
Im Gegenteil, wir sind dem Herrn Minister dankbar und erkennen gern und freudig die Fortschritte an, die zu verzeichnen sind.
Aber auch in der Lohnfrage, meine Herren, ist für die staatlichen Eisenbahnwerknätleuarbeiter und -Handwerker noch manches zu wünschen.
Den Ausdruck „Hungerlöhne '', den der Herr Vorredner gebraucht hat, möchte ich doch nicht gelten lassen.
(Abgeordneter Peirotes: Haben Sie eine Ahnung!)
Ach, Herr Kollege, so viel Ahnung wie Sie habe ich mindestens auch von diesen Dingen, und ich glaube, jedes objektive Gericht würde mir recht und Ihnen unrecht geben, wenn ich den Ausdruck Hungerlöhne zurückweise.
Es ist nun in bezug auf die Lohnverhältniffe dem Herrn Minister eine große Anzahl von Wünschen aus den verschiedensten Kategorien der Eisenbahnhandwerker und -arbeiter vorgetragen worden.
Ich will auf Einzelheiten nicht mehr eingehen.
Der Herr Minister bat grundsätzlich gesagt, daß nach einer Gleichstellung der Etsenbahnwerkstättenarbeiter mit den Industriearbeitern gestrebt werden müsse und gestrebt worden sei.
Dieses Ziel sei bereits, so fügte er hinzu, erreicht.
Nun, die Beteiligten sind anderer Meinung.
Jedenfalls sind die Verhältnisse nicht überall gleich, sondern sehr verschieden, 1496 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
(Schiffer (Borken), Abgeordneter.)
M und darum ist auch die Resolution, die die Budgetkommission uns vorlegt, nicht ohne Grund.
Jedenfalls aber das wird der Herr Minister auch zugeben darf auf diesem Gebiete kein Stillstand eintreten, und wenn hier in Wahrheit mit guten Gründen von Musteranstalten soll geredet werden können, dann muß hier und da der Staat bezw.
das Reich in bezug auf Arbeiterlöhne über die Privatindustrie hinausgehen, denn sonst ist der Ausdruck „Musteranstalten ''gar nicht so sehr am Platze.
Hierbei möchte ich bemerken, daß die Lohrmachrveise über die wirklich verdienten Löhne, die der Abgeordnete Koßmann gewünscht hat, doch, soweit sie heute vorliegen, nicht gerade sehr hohen Wert haben.
Sie stammen doch aus dem Jahre 1910, sind also zwei Jahre alt.
Sie sind zurzeit nicht mehr zutreffend.
Das ist recht bedauerlich, und ich möchte den Herrn Minister fragen, ob sich das nicht ändern läßt »ob man nicht z.
B. im Jahre 1912 die Nackweise über das Etatsjahr 1911 vorlegen kann, oder wenigstens über das Kalenderjahr 1911.
Dann einige Bemerkungen über die Frage der Arüeiterausschüsse.
Da möchte auch ich mich auf den Standpunkt stellen, daß ein Lebensalter von 30 Jahren als Zulaffungsgrenze für das passive Wahlrecht doch zu weit geht.
Aus den Zeiten sind wir doch heraus, daß man erst den Mann, wenn er 30 Jahre alt ist, zu einem derartigen kleineren Vertrauensposten zulassen darf.
25 Jahre ist ein viel mehr geeignetes Alter, und ich möchte den Herrn Minister doch bitten, hier entgegenzukommen.
Auch möge er doch dafür sorgen, daß endlich einmal die alten Klagen darüber aufhören, daß nicht alle Arbeiter von den Arbeiterausscküffen erfaßt werden.
Muß denn wirklich überall eine Kategorie von mindestens SO Arbeiten bestehen, ehe für sie ein Ausschuß eingerichtet wird
Das läßt sich doch auch anders machen.
L) Ferner müßten auch die Aufgaben und Befugnisse der Ausschüsse Wetter ausgebaut werden.
Die Einrichtung der Ausschüsse ist bis jetzt immerhin als ein erfreulicher Fortschritt anzusehen, aber ihre Wirksamkeit ist doch den Zeitverhältniffen entsprechend nicht genügend.
Dringend bitte ich deshalb: keine kleinliche Handhabung und Rechtsbegrenzung dieser friedenfördernden Institutionen, sondern möglichste Erweiterung ihrer Befugnisse.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann hätte ich noch einen ganz besonderen Wunsch, der auch in der Petition des Zentralverbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und -arbeiter (Sitz Elberfeld) zum Ausdruck kommt: daß eine Art Zentralarbeiterausschutz mit dem Sch in Straßburg eingerichtet werde, dem man alle Jahre ein- oder zweimal Gelegenheit geben möge, die Gesamtwünsche der Arbeiterschaft, soweit sie allgemeiner Natur sind, der Generaldirektion vorzutragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die sozialdemokratische Gefahr, von der ich einleitend sprach, wird auch dadurch vermieden werden können, daß die bürgerlichen Parteien sich ihrer sozialen Pflichten bewußt bleiben und nach wie vor auch in den Parlamenten für diese Arbeiterkategorien und deren berechtigte Interessen eintreten.
Wir müssen, meine Herren, die Überzeugung in.
unseren Staatsarbeiterkreisen erhalten sie ist da —, daß die beste Vertretung ihrer Interessen nicht bei den Sozialdemokraten, sondern bei den bürgerlichen Parteien zu finden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich müssen allerdings auch die auf nationalem Boden stehenden Arbeiterorganisationen selber nicht nur eine fachliche und berufsmäßige Jnterffenvertretung erstreben und durchführen, sondern sie haben auch ihrerseits die Pflicht, ihre Mitglieder volkswirtschaftlich und sozial aufzuklären.
Ehrliche Arbeiterorganisationen haben den Mut und die Pflicht, ihren Mitgliedern gegenüber nicht (0) nur von Rechten, sondern auch von Pflichten zu reden, und unsere Staatsarbetter müssen die Auffassung bekommen, daß sie eben neben vielen anderen Staatsbürgern, die auch noch berechtigte Interessen und Wünsche haben, leben, und daß sie ein Teil des Ganzen, allerdings ein sehr wichtiger Teil, sind; sie müssen ihr Verhältnis den Industrie- und Privatarbeitern gegenüber richtig erkennen, ihr Verhältnis zum ganzen Verkehrsleben, zu der ganzen Bevölkerung und dergleichen mehr.
Und die Organisationen müssen staatsbürgerliche Erziehungspolitik treiben, wie das tatsächlich in dem von mir schon erwähnten Zentralverband deutscher Etsenbahnarbeiter und -Handwerker, Sitz Elberfeld, seit Jahren und mit gutem Erfolg geschehen ist.
In bezug auf die Petitionen nur ein Wort deshalb, weil gestern der Herr Abgeordnete Ltesching gewünscht hat, man möge die Petitionen deutscher Eisenbahnhandwerker und -arbeiter, Sitz Berlin, zur Berücksichtigung überweisen, dagegen die anderen Petitionen, namentlich die des Elberselder Verbandes nicht.
Ec begründete seinen Wunsch damit, daß die Eingabe des Elberselder Verbandes zu sehr ins Detail gehe und z.
B. einen Höchstlohn für Handlanger von 38 Pfennig pro Stunde und für Facharbeiter von 40 Pfennig pro Stunde erbitte; das sei der Grund, weshalb diese Petition nicht zur Berücksichtigung überwiesen werden könne.
Aber Herr Abgeordneter Ltesching empfiehlt nun zur Berücksichtigung die andere Eingabe, die des Berliner Verbandes, die 22 wichtige Einzelforderungen enthält!
Da glaube ich doch, daß wir besser daran tun, bei dem Antrag der Budgetkommission zu bleiben (sehr richtig!
rechts) und die sämtlichen Eingaben der Regierung zur Erwägung bezw.
als Material zu überweisen.
Den Herrn Minister bitte ich allerdings, aus diesem Material zu (v) zu schöpfen und nach Möglichkeit die darin enthaltenen Wünsche zu berücksichtigen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatsmininister v. Breitenbach.
v. Vreitenbach, Königlich Preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Retchseisenbahnen.
Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Der Herr Abgeordnete Schiffer begann seine Ausführungen damit, daß er mir zurief: die Verwaltung muß ihre sozialen Pflichten erfüllen, wenn sie den Bestrebungen der Sozialdemokratie ersolgreich begegnen will.
Das kann ich unterschreiben.
Ich meine aber, aus meinen seitherigen Ausführungen ergibt sich, daß die Verwaltung lebhaft bestrebt gewesen ist, ihren sozialen Pflichten zu entsprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe heute vor acht Tagen Zahlenmaterial vorgetragen, aus dem sich doch unwiderleglich ergibt, daß wir im Laufe der letzten Jahre in einer Periode aufsteigender, sinkender und wieder aufsteigender Konjunktur ganz außerordentliche Aufwendungen gemacht haben, um die EinkommensVerhältnisse unserer Arbeiterschaft zu verbessern.
(Abg.
Schiffer: Das haben wir anerkannt!)
Ich konnte den Nachweis führen, daß fast sämtliche Gruppen der Reichsetsenbahnarbetter in dieser Zeij eine Lohnaufbesserung von 21 bis 22 Prozent erfahren haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 40 Prozent Steigerung!)
Ich konnte ferner den Nachweis führen, wiederum auf Grund amtlichen Materials, daß die EinkommensVerbesserung an Löhnen, die die Reichsetsenbahnverwaltuug ihren Arbeitern zugeführt hat, innerhalb eines Zeitraums Reichstag.
-148.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
1437 (v. Breitenbach, Staatsminister rc.)
4) von 22 Jahren 60 Prozent betragen hat, während nach einer amtlichen Feststellung der elsaß-lothringischen Landesregierung die Kosten der Lcbensunterhaltung in ElsaßLothringen innerhalb 36 Jahren um 50 Prozent gestiegen sind; (hört!
hört!
rechts) und ich muß weiter den Schluß daraus ziehen, daß die Lohnsteigerungen der Arbeiter der Neichseisenbahnen so erhebliche gewesen find, daß sie in der Lage gewesen wären, ihre Lebenshaltung zu verbessern, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein falscher Schluß. ')
eine Tatsache, die ich nur mit Freuden begrüßen konnte.
Von den Herren Vorrednern find vielfältig dieselben Wünsche vorgetragen, Wünsche, die ich in meinen Vorausführungen schon beantwortet zu haben glaubte.
Ich will mich daher kurz fassen, indem ich nur einige der Hauptfragen berühre.
Der Herr Abgeordnete Dr. Will begegnete sich mit dem Herrn Abgeordneten Peirotes in dem Wunsche, daß die Verwaltung der Rüchseisenbahnen eine Parallel-lirrie zu der Linie Stratzburg—Basel schaffe, die bekannte zweite Rheinbahn, oder auch Riedbahn genannt.
Der Schaffung dieser Linie wendet die Verwaltung der Reichseisenbahnen naturgemäß ihr großes Interesse zu; denn es kann anerkannt werden, daß die Hauptbahn, die Nord-Süd-Linie, stark in Anspruch genommen ist, aber keinesfalls überstark.
Die Aufwendungen für eine Parallellinie sind selbstverständlich außerordentlich groß, und wir werde »daher an die Ausführung erst dann herantreten können, wenn die Betriebsverhältnisse auf der jetzt bestehenden Hauptbahn so schwierig geworden sind, daß wir den Betrieb nicht mehr führen können.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Will meinte, daß (L) eine Konzession, die für eine elektrische Schnellbahn, als Parallelbahn gedacht, nachgesucht worden sei, von mir abgelehnt worden sei, so ist mir davon nichts bekannt; ein solches Konzesstonsgesuch hat mir noch nicht vorgelegen.
Was die Frage der Schaffung einer Vogesenbahn betrifft, die das deutsch-elsässische Netz mit dem französischen in eine neue Verbindung bringen soll, so ergibt sich schon aus den Äußerungen der Herren Abgeordneten Dr. Will und Peirotes, die sich für diese Frage interessieren, wie außerordentlich verschieden die Auffassungen über die Durchführung eines solchen Projektes liegen; denn beide Herren vertraten ganz verschiedene Wünsche.
(Zuruf: Machen Sie nur eins der Projekte!)
Es liegen mir, wie ich vor Jahr und Tag bereits ausführen konnte, nicht weniger als zehn Projekte vor.
Nun sind die Schwierigkeiten, die in dieser Frage unbestreitbar bestehen, von mir schon genügend betont worden.
Man wird doch ein so bedeutendes Unternehmen, welches außerordentlich kostspielig ist, weil in fast allen Fällen ein langer Vogesentunnel erforderlich ist, nur dann in Aussicht nehmen wollen und können, wenn man auch auf Gegenliebe bei der anderen Seite stößt.
Mir ist aber nichts davon bekannt geworden, daß von maßgebender Stelle diese Projekte nachdrücklich verfolgt würden.
(Zuruf links: Die berufen sich auf Sie!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Will hat eine Reihe von Ausführungen gebracht, denen ich widersprechen muß.
Er hat u. a. behauptet, daß die Beamtensöhne in ElsaßLothringen vor anderen Bewerbern um amtliche Stellen bevorzugt würden, und zwar um ein Jahr.
Eine derartige Bevorzugung hat in früheren Jahren bestanden, ist aber beseitigt worden.
Er hat dann ganz allgemein gesagt, warum denn die Verwaltung der Reichsetsenbahnen nicht das Gute von den preußischen Staatseisenbahnen herübernehme, wobei Reichstag.
13.
LeM.
-P. 1.
Sessivn.
1912. er andeutete, daß sie manches Schlechte mitnehme, und (o) zwar im Zusammenhang mit dem Wunsche, daß für die Lademeister eine Beförderungsstelle geschaffen werde in der Form von Oberlademeisterstellen.
Dieser Vorgang liegt in Preußen vor; im Reiche soll er erwogen werden.
Es bedarf dazu aber einer Verständigung mit dem Reichsschatzamt, die noch nicht herbeigeführt werden konnte, weil sich der Vorgang in Preußen erst im vergangenen Jahre zugetragen hat.
Herr Dr. Will hat dann behauptet, daß die Militäranwärter bei der Besetzung von Zugführerstellen sehr wesentlich bevorzugt seien.
Das ist ebenfalls unzutreffend.
Wir haben seit dem Jahre 1909 74 Beamte zu Zugführern befördert; darunter waren nur 11 Militäranwärter.
Der Herr Abgeordnete vr.
Will hat dann einen heftigen Angriff gegen die Bahnärzte der Reichseisenbahnen gerichtet ganz allgemein, vielleicht aus bestimmter Veranlassung.
Ich muß für den Stand der Bahnärzte der Neichseisenbahnen in jeder Beziehung eintreten; es sind verdienstvolle Männer, und ich verstehe nicht, wie man ganz allgemein einen solchen Angriff rechtfertigen kann.
Der Herr Abgeordnete Jckler schloß mit der Hoffnung und dem Wunsche, daß zwischen der Verwaltung der Eisenbahn und den Eisenbahnern stets ein vertrauensvolles Verhältnis bestehen möge, wie es heute vorhanden ist.
Es hat mich dieses Anerkenntnis aus dem Munde eines Mannes, der den Verhältnissen unserer Arbeiterschaft so nahe steht, gefreut; denn dieses Anerkenntnis tritt in vollen Widerspruch zu dem, was uns von den Vertretern der sozialdemokratischen Partei immer wieder vor Augen geführt wird, (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) daß unsere Angestellten, insbesondere unsere Arbeiter, das lebhafteste Mißtrauen gegen unsere Verwaltung hätten.
(Sehr richtig!)
1 (v) Der Herr Abgeordnete Jckler hat auch den großen Fortschritt anerkannt, den die Verwaltung dadurch eingeleitet hat, daß sie das Akkordlohnverfahren auf eine andere Grundlage bringen will.
Ich will mich über diese Frage nicht verbreiten.
Es ist die Absicht, den Arbeitern, die im Akkord arbeiten, jederzeit erkennbar zu machen, was sie verdient haben, die ganze Frage durchsichtig zu gestalten und kleine Ungerechtigkeiten, die sich aus dem bisherigen Verfahren ergeben, zu beseitigen.
Zweifellos werden diesem Verfahren, das ein neues ist, noch einige Schlacken anhaften.
Ich kann aber hier aussprechen, daß die Verwaltung bestrebt sein wird, das Verfahren so, wie es gedacht ist, im Sinne der Arbeiterschaft durchzuführen.
Die Frage der Aufbesserung der Löhne ist eine Frage für sich.
Ich möchte aber doch meinen, daß aus dem gesamten Vorgehen der Reichseisenbahnverwaltung erkennbar ist, wie sie diese Frage dauernd mit lebhaftestem Interesse verfolgt, und ich wäre in der Lage nachzuweisen, daß in guten und schlechten Zeiten die Löhne unserer Arbeiterschaft nicht nur um deshalb erhöht worden sind, weil die Arbeiter in ihren Lohnstufen aufgestiegen sind, sondern weil die Verwaltung eine ständige und scharfe Kontrolle übt, ob sie der Lebenshaltung der Arbeiterschaft angemessen sind.
Ich kann auch in Aussicht stellen, daß die Akkordverhältnisse der Güterbodenarbeiter ebenso einer Revision unterzogen werden, wie es bezüglich der AkkordVerhältnisse der Werkstättenarbeiter geschehen ist.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Ebenso scheint mir ein Wunsch der Prüfung wert, der mir auch im preußischen Abgeordnetevhause vorgetragen wurde, und dem der Herr Abgeordnete Jckler wie auch einige andere Herren Ausdruck gaben, daß zwischen den Löhnen der Arbeiter, die in den Hauptwerk207 1498 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
(v. Breitenbach, Staatsmimster: c.) statten, und derjenigen, die in den Betriebswerkstättcn beschäftig find die letzteren arbeiten größtenteils im Tagelohn —, nicht so stark differenziert wird, wie es bisher geschen ist.
Ich will versuchen, einen Ausgleich hier herbeizuführen, der bisher nicht möglich war.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Jckler meinte, man solle die Arbeiterschaft in den Arbeiterausfchüsfen noch freier stellen, man solle ihnen nicht bloß die Möglichkeit geben, über Lohnfragen im allgemeinen zu diskutieren was gewünscht wird und auch unbedingt notwendig ist —, sondern auch im Einzelfall eine Lohnfrage zu erörtern, so scheint mir das im höchsten Grade bedenklich.
Gerade das Beispiel, das der Herr Abgeordnete Jckler uns hier vor Augen führte, daß ein Arbeiter in seinem Lohnsatz zurückgestellt sei, daß er also nicht aufgestiegen ist wie seine Kameraden, beweist mir, daß es ganz unmöglich ist, diesem Wunsche zu entsprechen; denn dann würde sich der Arbeiterausschuß zu einem Spruchkollcgium darüber entwickeln, ob die Vorenthaltung des Lohnes, die der Regel nach nur aus disziplinären Gründen erfolgt, berechtigt ist oder nicht.
Das würde selbstverständlich die Dinge aufs äußerste gefährden und erschüttern.
Auch der Herr Abgeordnete Peirotes hat sich mit den Lohnfragen beschäftigt.
Er hat sie als ganz ungenügend geregelt hingestellt; er hat auf einen Spezialfall hingewiesen, daß einem Rottenarbeiter nach, wenn ich nicht irre, zehnjähriger Dienstzeit nur ein Lohn von 2, 24 Mark gewährt würde.
Ich habe nachgerechnet und festgestellt, daß ein Rottenarbeiter, der in der geringsten Ortsklasse sich befindet, nach neunjähriger Dienstzeit einen Lohn von 3, 10 Mark haben müßte.
Der Fall würde also einer Untersuchung wert sein, und es wird dem Arbeiter überlassen werden müssen, falls die Lohnrechnung eine nicht entsprechende ist, sich auf dem ordnungsmäßigen (s) Wege zu beschweren.
Ich habe keinesfalls, wie der Herr Abgeordnete Peirotes es hier vorführte, gesagt, daß die Finanzlage eine angemessene Lohnregelung hindere.
Das ist durchaus nicht meine Meinung und steht sogar in vollem Gegensatz zu meinen Auffassungen.
Ich bin der Meinung, daß die Löhne der Arbeiterschaft nach dem jeweiligen Bedürfnis zu regeln sind, und daß die Finanzlage eine Regelung nach dem Bedürfnis nicht aufhalten dürfe.
Die Regelung der Löhne der Arbeiterschaft ist durchaus anders zu behandeln als die Regelung der Gehälter unserer Beamten.
Die Beamtenschaft kann nur in gewissen kürzeren oder längeren Zeiträumen erwarten, daß eine Generalregelung erfolgt, wie wir sie zuletzt in den Jahren 1908 und 1909 erlebt haben.
Dem Arbeiter kann man das nicht zumuten; dessen Lohn muß man so bemessen, wie es die jeweiligen Verhältnisse erfordern.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat daun gewünscht, daß wir unsere Lohnstatiftik anders regeln; insbesondere hat er dem Wunsche Ausdruck gegeben, wir möchten die Lohnstatistik so einrichten, daß wir bereits für das abgelaufene Jahr vorliegend für das Jahr 1911 die erforderlichen Auskünfte erteilen.
Das wird freilich für die Verwaltung eine ganz außerordentliche Mehrarbeit bedeuten; denn die Nachweise, die wir in unserm Betriebsbericht geben, beruhen auf unsern Lohnrechnungen, und sie werden mit der Bearbeitung der Lohnrechnungen zusammengestellt.
Hier würden wir eine Sonderarbeit vornehmen müssen, die außerordentlich umfänglich ist und ein großes Personal in Gang setzen würde.
Wir sind aber jederzeit bereit und es geschieht ja auch diesjährig wieder —, den Nachweis zu führen, welche Lohnerhöhungen wir im abgelaufenen Jahr in ioto gewährt haben, und würden auch in der Lage sein, wenn es verlangt wird, das im einzelnen zu tun.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat dann auch seiner- (6) seits auf die Arbeiterausfchüsse Bezug genommen und die Frage an mich gerichtet, warum sie nicht für die gesamte Arbeiterschaft eingerichtet werden können.
Das liegt ausschließlich an den örtlichen Verhältnissen.
Die Arbeiterschaft ist zu einem erheblichen Teil auf die Strecken verteilt, und es ist deshalb aus örtlichen Gründen unmöglich, sie Zu Ausschüssen zusammenzuziehen.
Diese tatsächliche Unmöglichkeit hat mich aber veranlaßt, den Versuch zu machen dieser Versuch wird augenblicklich in einzelnen preußischen Direktionsbezirken durchgeführt -, ob es nicht möglich ist, dieser Arbeiterschaft doch eine Vertretung in der Weise zu geben, daß sie Vertrauensmänner bezeichnen, die den Arbeiterausschüssen angehören, und denen sie ihre Wünsche vortragen.
(Bravo!)
Weiter hat der Herr Abgeordnete Peirotes nochmals auf die Vorgänge Bezug genommen, die anknüpfen an die Verhandlungen, welche im Herbst hier stattfanden über die Entlassung von Arbeitern aus dem Neichseisenbahndicnste.
Er hat gemeint, diese Arbeiter seien entlassen, weil sie einer Organisation angehören, die wir bekämpfen.
Diese Auffassung ist unzutreffend; diese Organisation besteht heute noch, und es hat mich gefreut, zu hören, daß sie ausdrücklich auf den Streik verzichtet hat.
Die Arbeiter sind vielmehr entlassen, weil sie schwere Verstöße gegen die Disziplin begangen haben.
Das ist der einzige Grund gewesen, warum wir sie nicht weiter in unserem Dienst lassen konnten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten) Es ist uns schwer genug geworden, Arbeiter zu entlassen, die jahrelang dem Dienst der Reichseisenbahnverwaltung angehört haben.
Dann aber hat der Herr Abgeordnete Peirotes unter Bezugnahme auf meinen Erlaß, der die gemeinsamen (v) Bestimmungen der Arbeiter der Reichseisenbahnen änderte oder deklarierte, gesagt, daß dieser Erlaß wider die guten Sitten verstoße.
1 Ich habe mich über diese Frage am vergangenen Sonnabend eingehend verbreitet und verzichte darauf, sie nochmals zu erläutern.
Seinen ungeheuerlichen Vorwurf kann ich mit Ruhe hinnehmen, da ich bei der Verwaltung der Reichseisenbahnen keinen anderen Zweck verfolge, als dem Staatswohl und dem öffentlichen Interesse zu dienen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windeck.
Windeck, Abgeordneter: Meine Herren, die Reichseisenbahnen haben schon wiederholt zu Klagen Veranlassung gegeben, und zwar besonders in Elsaß-Lothringen.
Der Grund hierfür ist der, daß andere Staaten von den Bahnen auf ihrem Staatsgebiete Vorteile haben, während ElsatzLothringen für die Reichseisenbahn nur Lasten zu tragen hat.
Vor Jahren ist diese Frage schon hier erörtert worden, ob es nicht angebracht sei, Elsaß-Lothringen hierfür eine Kompensation zuteil werden zu lassen.
Die gesetzgebenden Faktoren haben ja diese Ungerechtigkeit auch schon längstens eingesehen, welche in der gegebenen Lage liegt, und sie haben auch schon zum Teil eine kleine Entfchädigung dafür geleistet.
Aber bei diesem bescheidenen Anfange ist es bis jetzt geblieben.
Das, was das Reich liefert, ist den tatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechend, und es ertlärt sich von selbst, daß die Angelegenheit noch immer böses Blut in Elsaß-Lothringen macht.
Wenn ei »gerechter Zustand eintreten soll, so muß die Reichseifenbahn der Gewerbesteuer in ElsatzLothringen unterworfen werden.
Denn die Retchseisenbahn ist ein Gewerbebetrieb, der für das Reich Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
1499 (Windeck, Abgeordneter.)
L) bedeutende Einnahmen erzielt, und dieser Betrieb darf daher nicht mit anderen gleichgestellt werden, deren Einrichtungen nicht zur Erzielung eines Gewinnes getroffen sind.
Die Reichsetsenbahn bringt pekuniäre Vorteile, die dem ganzen Reiche zu gute kommen.
ElsaßLothringen allein unter den Bundesstaaten wird durch diesen Betrieb in besonderer Weise belastet, und zwar durch den Umstand, daß die Reichseisenbahn es dem Lande unmöglich macht, sich ein solches eigenes Eisenbahnunternehmen zu schaffen, und daß ebenso die Entwicklung von Privatbahnen gehemmt wird, die dem Lande bedeutende Summen an Gewerbesteuern einbringen würden.
Es entspricht daher dem Prinzip der Gerechtigkeit, wenn von dem Reiche aus dem jetzigen Zustande ein Ende gemacht wird.
Wie sehr Elsaß-Lothringen darunter geschädigt wird, daß die Reichseisenbahn die Konkurrenz hintanzuhalten sucht, ist ja ein Beweis aus der jüngsten Zeit, den mein Kollege Herr vr.
Weill schon erwähnt hat, die Ferrtschtalbahn, die Kleinbahn von Diedenhofen bis nach Fentsch.
Während zehn Jahre hat man die Bevölkerung htntangehalten für diesen Bau der Kleinbahn; immer war es die Reichseisenbahn, die da Hindernisse in den Weg setzte.
Endlich ist nun diese Bahn gebaut, und nun wird ein weiteres Hindernis wieder dadurch zu Wege gebracht, daß die Eröffnung nicht stattfinden kann ohne die Nebenbahn von Noväant-Gorze, die die Reichseisenbahn selbst nicht bauen wollte, weil sie eben unrentabel ist, die man wieder der Privatgesellschaft zu bauen aufgehalst hat für die Konzession der Fentschtalbahn.
Jetzt wird diese Bahn vorgeschoben, weil sie nicht fertig ist, und weil man ihren Betrieb vielleicht erst nach 6 Monaten eröffnen kann, wodurch die Bewohner des Fentschtals zurückgehalten werden, sodaß ihre konzessionierte Bahn ebenfalls nicht eröffnet werden kann.
(ö) Das ist eine Ungerechtigkeit, und die Reichseisenbahnverwaltung hat sich in dieser Frage sehr weit der Bevölkerung des Fentschtals gegenüber vergangen.

Die Bewohner des Fentschtals sind darüber erzürnt.
Auch in anderen Fällen klagt man mit Recht über das geringe Entgegenkommen seitens der Reichseisenbahn.
Wenn es sich um den Bau von Bahnen handelt, deren Rentabilität nicht feststeht, so läßt sich deren Zurückstellung allenfalls erklären, wenn auch nicht entschuldigen.
Wir sehen aber, daß im Industriegebiet West-Lothringens projektierte Bahnen sehr lange auf die Ausführung warten müssen, obwohl es sich um Strecken handelt, die sich wit Gewißheit rentieren werden.
Da ist z.
B. die längst projektierte Bahn von Bollingen nach Oettingen und dann die Verlängerung der Bahn von Algringen nach Düdelingen, die bereits im vorigen Reichstage erörtert worden ist.
Da möchte ich den Herrn Minister bitten, im Interesse der betreffenden Gegenden ein rentables Unternehmen nicht länger hinausschieben zu wollen.
Auch die Haltung gegenüber dem Bahnbau Kneutingen—Hayingen—Algrtngen!
Da ist der Bahnhof Kneutingen in einem solchen Zustande, daß man bitten möchte, doch dieser Frage näherzutreten und endlich für die 30 000 Einwohner dort den Bahnhofsbau zu beschleunigen.
Auch in Hayingen bedürften die Aborte, die Bedürfnisanstalten sowie auch die Überdachung der Bahnsteige und der Wartesaal II.
Klasse einer Besichtigung und einer Neuherstellung.
Was nun den Bahnhof Diedenhofen anbetrifft, der den größten Güterverkehr zu bewältigen und die stärksten Einnahmen hat, so ist er nicht im geringsten den tatsächlichen Bedürfnissen angepaßt.
Der Betrieb dortselbst ist ein durchaus gefährlicher, was ja die dort vorgekommenen Unglücksfälle beweisen.
Die Aufmerksamkeit des Personals ist dort gewaltig auf die Probe gestellt.
Das gibt ja auch die Etsenbahnverwaltung zu.
Sie ist ja auch bereit, Wandel zu schaffen; aber dieser läßt sehr (V) lange auf sich warten.
Wer die örtlichen Verhältnisse kennt, dem leuchtet ein, daß man es da mit einer schweren Aufgabe zu tun hat.
Das ist aber kein Grund, die Sache in solcher Weise auf die lange Bank zu schieben.
Die örtlichen Verhältnisse werden mit der Zeit nicht besser, wohl aber werden die Verkehrsverhältntfse mit jedem Tage unerträglicher werden durch die neu hinzukommenden Werke.
Meine Herren, es ist seinerzeit in Verbindung mit der Bahnhofsanlage in Diedenhofen im preußischen Landtage eine Frage aufgeworfen worden, welche auch schon deswegen hier beim Eisenbahnetat wenigstens erwähnt werden darf, weil sie früher auch im Reichstage im Zusammenhang mit den Interessen der Reichsetsenbahnen erörtert worden ist: ich meine da dieMoseltanalisierung.
Es ist selbstverständlich, daß auf eine Kanalisierung der Mosel keine Rücksicht genommen werden kann, wenn es sich um den Umbau des Bahnhofes Diedenhofen handelt, in der Weise, daß man bei der Bahnhofserweiterung spart, wie schon nahegelegt worden ist.
Eine Moselkanalisierung, welche eine erhebliche und dauernde Entlastung dieses Bahnhofes brächte, ist ja dank der Rücksicht, die man auf die preußischen Bahnen nehmen zu müssen glaubte, in bedenkliche Ferne gerückt.
Das ist an sich gewiß tief zu bedauern, ebenso sehr im Interesse des Reiches als des Reichslandes.
(Sehr richtig!)
Das kann nicht oft genug gesagt werden.
Da der Gegenstand aber nicht zur Verhandlung hier steht, kann ich nicht auf Einzelheiten eingehen.
Es wird mir jedoch wohl gestattet werden, einige Bemerkungen allgemeiner Natur in diesem Zusammenhange vorzubringen.
Durch die Haltung der gesetzgebenden Faktoren in der Frage des Schtffahrtabgabengesetzes hat man ElsaßLothringen gezwungen, zur Selbsthilfe in Notwehr zu (v) greifen.
Da man ihm den natürlichen Wasserweg vorenthält, muß es seine Industrie verlangt es gebieterisch Anschluß an den Rhein suchen auf dem Umwege über Frankreich.
Das ist recht bedauerlich.
Einmal bleibt seine Industrie dadurch schwerer belastet, als es nötig ist, zum Teil zu Gunsten Frankreichs, und weiter ist es bedenklich, daß man einen deutschen Bundesstaat in eine unnötige Abhängigkeit von dem Auslande bringt.
Das kann später noch ganz unangenehme Folgen für den Verkehr und den Handel auf den elsaß-lothringischen Bahnen sowie den deutschen Bahnen haben, daß man einen weiteren Anschluß an das französische Kanalnetz schafft und weitere günstige Verbindungen auf dem Wasserwege im Inland nicht zustande kommen läßt.
Man darf nicht vergessen, daß heute schon ein guter Teil der Fertigfabrikate des südwestdcutschen Industriegebiets den Weg zum Meere findet auf der Bahn über Luxemburg und Belgien, und es liegen Anzeichen vor, daß angesichts der Haltung Preußens von den interessierten Staaten aus weitere Schritte getan werden, den Verkehr noch mehr an sich zu reißen.
Wer weiß, ob man nicht darauf wartet, bis Preußen Hunderte von Millionen in seine neuen westdeutschen Bahnen gesteckt hat, um dann von jenen Ländern aus ein Konkurrenzunternehmen zu schaffen, das den Erfolg der preußischen Pläne und noch mehr mit einem Schlage vernichtet.
Man will vielleicht nur warten, bis Preußen sich so weit engagiert hat, daß es mit Rücksicht auf das aufgewandte Kapital nicht mehr zurück kann.
Es ist jedenfalls ein kurzsichtiger Standpunkt, die ungezählten Millionen, welche uns unsere Wasserstraßen und Wasserkräfte einbringen könnten, in den Wind zu schlagen, weil vielleicht eine kleine, schnell vorübergehende Schwankung im preußischen Etat entstehen könnte, eine Unannehmlichkeit allerdings, die aber in Anbetracht dessen, was so unwiderbringlich 207 1500 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
(Windeck, Abgeordneter.)
(.)
verloren geht, winzig erscheinen muß.
Die Verschiebung der Produktionsverhältnisse im Norden und Süden, die man als Argument anführt, muß ausscheiden.
Einmal sind die Ansichten über diesen Punkt ja sehr geteilt; dann aber darf sie keine Rolle spielen, wenn es heißt, im allgemeinen die deutsche Produktion so zu stellen, daß ein weiterer Schritt zur Eroberung des Weltmarktes damit getan ist.
Es sei mir gestaltet, noch ein weiteres Moment in diesem Zusammenhange heranzuziehen.
Man hört so oft darüber klagen, daß das Deutschtum in den Reichslanden nicht die wünschenswerten Fortschritte mache.
Der Grund dafür liegt nicht so sehr im Reichsland selbst als im Reiche; denn die überwältigende Mehrheit der ElsaßLothringer steht auf dem Boden der gegebenen Tatsachen, und in ihren Herzen ist nichts, was einer inneren Annäherung an Deutschland im Wege stände.
Ausnahmen bestätigen nur die Regel.
Wenn man damit nicht weitergekommen ist, so ist das zum großen Teil darin begründet, daß man im Reich zu oft vergessen hat, daß der beste Boden für eine Annäherung auf wirtschaftlichem Gebiete liegt, und man hat es unter anderem auch vergessen, in den Angelegenheiten der Reichseisenbahnen und der Moselkanaltfierung.
Die Elsaß-Lothringer haben es auch schmerzlich empfunden, daß man sie nicht als vollwertig betrachtet, daß man ihre Interessen denjenigen anderer Staaten nachsetzt; man hat sie zu oft fühlen lassen, daß sie nur Stiefbrüder seien, und das tut ihnen weh.
Wenn wir auch nicht verlangt haben, behandelt zu werden wie der Sohn, der verloren war und wiedergefunden wurde, so könnte doch die Gerechtigkeit, die man uns angedeihen ließe, bald schöne Früchte zeitigen.
Meine Herren, bedauerlicherweise machte sich auch wieder in den letzten Jahren der Wagenmangel unliebsam geltend, besonders empfindlich war er im Oktober und November.
Dieser Übelstand hat Ausfälle nicht nur (s) für die Gruben und Hütten, sondern auch für die Arbeiter zur Folge gehabt.
Es wird sehr geklagt, daß die Eisenbahnverwaltungen nicht durch eiue rechtzeitige Vermehrung ihres Wagenparks dafür Sorge getragen haben, den regelmäßig wiederkehrenden Notstand zu beheben.
Die Tatsache, daß der Wagenpark nicht genügt, ist allzu bekannt.
Wie unzählige Male ist von den Körperschaften darauf hingewiesen worden, leider aber bis heute noch ohne Erfolg.
Meine Herren, es dürfte Ihnen auch aufgefallen ein, das gerade dieses Jahr die Zahl der Petitionen eitens der Arbeiter und Beamten der Reichseisenbahn so Z ahlreich sind, nachdem doch erst vor wenigen Jahren die l Sehaltsverhältnifse geregelt worden sind.
Es darf das kein Grund sein, der uns abhalten könnte, diese Petitionen gründlich und wohlwollend zu prüfen.
Bei einer Gehaltsregelung, die so viele Kategorien umfaßt, läßt es sich nicht vermeiden, daß Härten entstehen, die sich erst nachträglich herausstellen.
An uns liegt es, diese zu beseitigen, und dabei muß in Betracht gezogen werden, daß der Bundesstaat Elsaß-Lothringen in erster Linie mit Militär, mit 82 276 Mann, belegt ist wie kein anderer Bundesstaat und durch die neue Heeresvorlage noch mehr belegt werden soll, was auch durch die geographische Lage als Grenzland berechtigt erscheint.
Ferner hat die Gruben- und Hüttenindustrie seit den achtziger Jahren dort selbst einen gewaltigen Aufschwung genommen, daß die Bevölkerung allein in Lothringen von 1880 bis 1910 von 492 713 auf 655 211 angewachsen ist.
Die Folge davon ist eine allgemeine Teurung nicht allein der Lebensmittel, die erst an den Konsumenten kommen, nachdem drei und vier Zwischenhändler sich daran bereichert haben; sondern auch die Mieten wurden gesteigert, und hierzu die immer höher und nie niedriger werdende Steuerlast!
Wenn Sie dies alles berücksichtigen.
meine Herren, müssen Sie sich sagen: die Klagen der (o) Arbeiter und Uaterbeamten der Eisenbahnen besonders in Lothringen sind vollauf berechtigt.
Die Industrie war wohl gezwungen, den Zeiten entsprechend höhere Löhne zu bewilligen, und wir dürfen damit nicht zurückbleiben, wenn wir stets zufriedengestellte reichstreus Arbeiter und Beamten haben wollen.
Ich kenne Arbeiter, die mit 98 Mark Verdienst monatlich eine Familie von 4 bis 6 Köpfen zu ernähren haben.
Meine Herren, sicher aus eigener Erfahrung kann ich Ihnen sagen, sie haben mit Nahrnngssorgen zu kämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte auch hier dem Herrn Eisenbahnminister eine Frage vorlegen betreffs der Techniker der Bauassistenten.
Da scheint mir nach Lage der Sache hier etwas nicht klar zu sein.
Durch die nachträgliche Gehaltserhöhung vom 1.
Januar 1910 soll den diätarisch beschäftigten technischen Hilfsbeamten mit Rückwirkung vom 1.
April 1908 eine Gehaltserhöhung von 15 und 30 Mark bewilligt worden sein, worauf ihnen durch Verfügung der Eisenbahnverwaltung vom 26.
Mai 1908 eine einmalige Beihilfe von 150 Mark gezahlt wurde, mit dem Bemerken, daß demnächst diese Beihilfe auf diejenigen DieusteinkoMmensverbeffcrungen angerechnet werden würde, welche ihnen etwa für 1908 durch eine neue Regelung der Beamtenbesoldung, des Wohmmgsgeldzuschuffes usw.
zuteil werden wird.
Ist nun diese in der Petition angeführte Behauptung richtig, so handelt es sich um einen Ausfall an Einkommen vom 1.
April 1908 bis zum 1.
Januar 1910 von 21 mal 15, also 315 und 21 mal 30, also 630 Mark.
Hierauf wurden ihnen 150 Mark gezahlt; es bleibt also eine Differenz von 165 bezw.
480 Mark.
Eine Aufklärung hierüber wäre doch erwünscht, damit es nicht draußen heißt, cs würde ihnen etwas vorenthalten, was einer Gssetzesverletzung gleichkäme.
Diese Bauassistenten stehen so wie so ihren Kollegen (v) der preußisch-hessischen Staatsbühnen gegenüber schon im Einkommen niedriger.
Als eine besondere Härte wird es auch empfunden, daß Bauassistenten, sobald sie als Bahnmeisteraspiranten einberufen werden, im Gehalt ans 125 Mark zurückversetzt werden.
Vorausgesetzt, er habe bei seiner Einberufung 180 bis 195 Mark monatlich, verheiratet und Familie, auf einmal wird er auf 125 Mark für mehrere Jahre ermäßigt, so muß man sich in die Lage einer solchen Familie setzen und sich fragen: wie ist das möglich
Warum diese Härte
Ein Fallenlassen dieser Klausel ist gewiß am Platze.
Was nun die Regelung der Beförderuugsverhältniffe der etatsmäßigen geprüften Schaffner zu Zugführern betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Peirotes schon davon gesprochen, daß eben zu wenig Zugführer angestellt sind.
Es sind ja augenblicklich 150 Stellen frei.
Der Etat sieht aber bloß eine Erhöhung von 20 Stellen vor.
Es dürfte hier also wohl am Platze sein, diese Ziffer von 20 etwas zu erhöhen.
Wenn man bedenkt, daß der Dienst der Zugführer in den Jndustrierevieren Lothringens viel aufreibender ist als in anderen Bezirken des Landes, so dürste auch dementsprechend eine bessere Bezahlung durch eine besondere Zulage berechtigt sein.
Eventuell dürfte auch die Arbeitszeit nicht über 9 oder 10 Stunden hinausgehen.
Die Lage der Zivilzugführeranwärter hat sich durch die Anstellung von Militäranrvärtern sehr verschlechtert.
Man hat gesagt, der Prozentsatz sei nicht so groß, wie man annehme.
Aber es kommt sehr oft vor, daß den Zivilzugführeranwärtern Mtlitäranwärter zur Ausbildung überwiesen werden, und das Endresultat ist dann, daß der Militäranwärter durch seine Bevorzugung zur Beförderung als Zugführer gegenüber dem Zivilanwärter, der seine Prüfung als Zugführer lange vorher Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
April 1912.
1501 (Windeck.
Abgeordneter.)
(L ablegte, auf einmal als Vorgesetzter auftritt.
Solche Bevorzugungen machen sicher das Personal nicht wohlwollend gesinnt.
Es gibt aber noch andere Übergriffe, die böses Blut machen, in der Weise, daß Militäranwärter, die wegen körperlicher Fehler vor Vollendung ihrer aktiven Dienstzeit vom Militär entlassen wurden, bet der Bahn wieder für tauglich befunden und eingestellt werden, die Laufbahn als Zugführer antreten und dann nach zehnjähriger Dienstzeit zum Zugführer befördert werden, dabei aber eine große Anzahl Zivilanwärter überspringen.
Die Militäranwärter selbst finden es ungerecht, daß man die alten im Dienst ergrauten Männer hinter sie zurücksetzt.
Es ist ja sehr schön, daß für die Mtlttäranwärter auch bei der Bahn gesorgt wird.
Man muß aber auch gerecht sein und nicht die im Dienst ergrauten Zivilanwärter zurücksetzen.
Ferner dürfte, wenn ein Zivilanwärter vor 10 bis 12 Jahren einmal mit einer Geldstrafe von 2 bis 3 Mark wegen eines kleinen Versehens belegt worden ist, dieselbe bei seiner später zu erfolgenden Anstellung nicht inbetracht gezogen werden und dürfte ihn nicht seiner Anstellung verlustig machen.
Sie strafen ja dadurch den Mann zweimal und am schwersten noch seine Familie.
Solche Kleinigkeiten dürften sich doch vergessen machen und verziehen werden.
Man kannte früher bei der Generaldirektion in SLraßburg nichts von solchen Härten; diese kommen mehr neueren Datums zum Vorschein.
Ich richte daher an das Reichs-Eisenbahnamt die Bitte, die betreffende Petition einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen und (,;) in dem Sinne zu erledigen, daß die Gleichstellung der Zivilanwärter mit den Militäranwärtern bei der Beförderung zum Zugführer nach einer Gesamtdienstzeit von 12 Jahren erfolgt.
Auch die Packmeister bitten durch ihre Vereinigung die Erhöhung ihres Endgehalts entsprechend dem Gehalte der gehobenen Unterbeamten der Klasse 11 ».
zu bewilligen.
Meine Herren, seien wir bestrebt, unser Eisenbahnpersonal, das als Musterpersonal unseren Nachbarstaaten gegenüber gelten kann, so zu stellen, daß es zufrieden wird und auch fernerhin mit Lust und Liebe seinen schweren und verantwortungsvollen Dienst versieht.
Sie werden sich dann bald überzeugen dürfen, daß die vielen Gesuche an das hohe Haus von selbst verschwinden werden.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion über Kap.
87, Tit.
1, ist geschloffen.
Gegen den Tit.
1 selbst ist ein Widerspruch nicht erhoben.
Dagegen haben wir über die zwei Resolutionen ans Nr.
362 und 364 abzustimmen.
Die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
362 lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß den Arbeitern der Verwaltung der Reichseisenbahnen für die Wochenfeiertage der (o) Lohn bezahlt wird.
Die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Es muß deshalb eine Zählung erfolgen.
Meine Herren, die Frage, die zur Abstimmung gestellt wird, lautet: Will der Reichstag beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß den Arbeitern der Verwaltung der Reichseisenbahnen für die Wochenfetertage der Lohn bezahlt wird
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, durch die Ja-Tür zu meiner Rechten und die Herren, welche sie ablehnen wollen, durch die Nein-Tür zu meiner Linken einzutreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu v erlaffen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
1 Mi (Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Ja!
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykraj: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben also gestimmt 43 mit Nein, 38 mit Ja; das Haus ist beschlußunfähig.
Wir müssen die Verhandlungen abbrechen.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf Montag den 29.
April, mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1912, und zwar die Etats für die Schutzgebiete Ostafrika, Kamerun, Togo, Südwestafrika, NeuGuinea und Samoa.
Ich schließe die Sitzung.