Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Reichsschatzamt) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Berlin IV.
66, den 5.
März 1912.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzuteilen, daß der Bundesrat in seiner Sitzung vom 22.
Februar auf Grund der Bestimmungen im Z 13 Absatz 1 der Reichsschuldenordnung zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommisston für das Rechnungsjahr 1912 1.
1 den Herzoglich Braunschweigischen Wirklichen Geheimen Legationsrat Boden, 2.
1 den Königlich Bayerischen Staatsrat Ritter v. Treutlein-Moerdes, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
3.
1 den Königlich Württembergischen Ministerial- (6) rat Schleehauf, 4.
1 den Königlich Sächsischen Geheimen Rat v. Sichart, 5.
1 den Großherzogltch Badischen Ministerialrat Kempff wiedergewählt hat.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Wermuth.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Hoch, Ledebour, Schulz (Erfurt), Brey, Behrens, Dr. Oertel, Holtschke, Gothein, Siehr (Insterburg) die Herren Abgeordneten Zubeil, Wendel, Ebert, Hofmann (Rudolstadt), Dr. Werner (Gießen), Pauli (Hagenow), Dietrich, Hubrich (Oberbarnim), Kopsch; in die Geschäftsordnungskommission für die Herren Abgeordneten Ebert, Hildenbrand, Dr. Giese die Herren Abgeordneten Wels, Dr. Frank, v. Vöhlendorff-Kölpin; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Beck (Heidelberg) der Herr Abgeordnete Laser.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des (v) Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912. nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Anträge Nr.
202, 203, 204, 205.
206, 207, 208, 1209, 1210, 1211, 1212, 1213, 1214, 1215, 216, 1217, 1218, 1219, 1220, 1221, 1222, 1223, 224, 1225, 1226, 1227, 1228, 1229, 1230, 1231, 232, 1233, 1234, 1235, 1236, 1237, 1238, 1239, 240, 1241, 1242, 1243, 1244, 1245, 1246.
1247, 248, 1249, 1252, 1253, 1254, 1255, 1256, 1257, 258, 1259, 1260, 1261, 1262, 1263, 1264, 1265, 266, 1267, 1268, 1269, 1270, 1271, 1272, 1273, 274, 1275, 1276, 1277, 1278, 1279.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Staatssekretär, mit den dazu vorliegenden Anträgen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peus.
Pens.
Abgeordneter: Meine Herren, die Herren auf der Rechten sollten doch eigentlich mit ihrer reaktionären Mittelstandspolittk endlich einmal einpacken.
Sie haben seit Jahrzehnten die Macht gehabt und doch den Mittelstand nicht gerettet.
Warum sie den Mittelstand nicht gerettet haben, liegt klar auf der Hand.
Auf dem Land fehlt es ihnen oder wenigstens den meisten von ihnen am guten Willen; denn es wäre sonst wohl auch möglich gewesen, auf dem Land anstelle einer gewissen Zahl von Großgrundbesitzern schon in dieser Zeit eine große Zahl von Bauern und kleinen Besitzern ansässig zu machen.
In der Stadt dagegen erkenne ich gern an, da fehlt es ihnen einfach an der Fähigkeit.
Man kann es überhaupt nicht schaffen, den gewerblichen Mittelstand und den Handelsmittelstand weiter zu erhalten, ihn, soweit er als 534 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1912.
(Peus, Abgeordneter.)
) sogenannter selbständiger Mittelstand bisher existiert hat, zu retten.
Übrigens ist es ja mit dieser Selbständigkeit des Mittelstandes sehr schlecht bestellt; seine Abhängigkeit von den Lieferanten auf der einen und von der Kundschaft auf der anderen Seite ist so groß, daß diese Abhängigkeit sehr wohl Schritt hält mit der Abhängigkeit der Angestellten.
Ich glaube auch nicht, daß die Neigung, diesem selbständigen Mittelstand in Zukunft anzugehören, gerade noch wachsen wird; die Verzweiflung ist in ihm ziemlich groß, und nun, nachdem wir angefangen haben, dem abhängigen Mittelstand, dem angeblich neuen Mittelstand durch die Versicherungsgesetzgebung wenigstens einige Sicherheit für die Zukunft zu gewähren, werden viele Selbständige, bisher Selbständige, es vorziehen, in Zukunft diesem Beamtenmittelstande anzugehören.
Was für diese ganze Mittelstandsretterei das eigentliche Fundament ist, das ist die Furcht vor dem Sozialismus.
Die Genossenschaftsbewegung, die bei dieser Gelegenheit immer in den Vordergrund gerückt wird, geht rastlos und unaufhaltsam vorwärts, auch auf dem Lande.
Dort sind es die Produktivgenossenschaften der Landwirtschaft, und man rühmt es ja gerade auf dem Lande auch in hohem Maße, daß diese Genossenschaftsbewegung einen so sehr starken Fortschritt nähme.
Ich kann mich darüber selber nur freuen, obwohl ich weiß, daß eben diese Verkäufergenofsenschafteu die Käufergenossenschaften erst recht notwendig machen werden.
Aber eines wird durch diese Genossenschaften auf dem Lande auch erreicht: der sogenannte antikollektivistische Bauernschädel wird sicherlich durch diese Genossenschaften auf dem Lande allmählich beseitigt werden; man wird begreifen, daß auch in diesen ländlichen Genossenschaften ein Stück Sozialismus für die Zukunft sich wenigstens vorbereitet.
Andererseits haben auch die Konsumvereine in den letzten 10 Jahren die unaufhaltsamste Entwicklung er (L) lebt.
Sie werden, wenn Sie die Ziffern der Statistik nachsehen, finden, daß insbesondere auch die große Einkaufsgesellschaft der deutschen Konsumvereine in den letzten Jahren immer weitere Fortschritte gemacht hat, daß sie immer größere Ziffern aufzuweisen vermag, daß daher alle Bemühungen, diese Entwicklung zu hemmen, vergeblich sind.
In früherer Zeit hat man geglaubt, daß diese Konsumvereine nur in kleineren Städten gedeihen können; neuerlich wird auch da das Gegenteil erwiesen; auch in den Großstädten entwickeln sie sich, sodaß z.
B. jetzt der Berliner KonsumVerein schon 83 Verkaufsstellen aufweist und einen Umsatz von wahrscheinlich 12 Millionen Mark in diesem Jahr schon erreichen wird.
Andererseits machen auch die Fabriken der Genossenschaften sehr gute Fortschritte, und so kann man nur feststellen, daß alle Bestrebungen, die Genossenschaften in reaktionärer Weise zu hemmen, erfolglos find.
Neuerdings redet man davon, daß es notwendig sei, für eine gewisse Steuergerechtigkeit zu sorgen.
Dieses Streben nach Steuergerechtigkeit entpuppt sich bei näherer Prüfung als ein Streben nach äußerster Steuerungerechtigkeit.
Zunächst ist es eine merkwürdige Legende, als ob die Konsumvereine nicht genügend Steuern zahlen.
Im Gegenteil, sie zahlen viel mehr Steuern, als diejenigen zahlen würden, die durch sie als Kleinhändler verdrängt werden.
Es haben jetzt anläßlich des Bemühens, auch im preußischen Abgeordnetenhaus, die Spargroschen der Konsumvereine auch dann einer Besteuerung zu unterwerfen, wenn sie ehrlich als ein Rabatt frisiert werden, die Konsumvereine es sich angelegen sein lassen, auf die Tatsache zu verweisen, daß allein die 350 dem Zentralverband deutscher Konsumvereine angeschlossenen Konsumgenossenschaften im Jahre 1910 insgesamt 779 531 Mark Steuern bezahlt haben.
Diese Steuern lasteten auf einem Umsatz von 122 Millionen Mark.
Hingegen haben die landwirtschaftlichen Genossen- (v) schäften, die einen Umsatz von über 500 Millionen erzielt haben, weil sie überhaupt steuerfrei sind, gar keine Steuern bezahlt.
Wir sind der Auffassung, daß auch die Konsumvereine von einer Besteuerung ihres angeblichen Reingewinns frei bleiben müßten; denn was man da als Reingewinn, als Einkommen bezeichnet, ist gar kein Einkommen.
Die Konsumvereine hätten es ja in der Hand, dieses sogenannte Einkommen zu beseitigen, indem sie einfach so billig wie möglich verkauften; dann wäre kein Überschuß da und eine Einkommensteuer nicht möglich.
Die Konsumvereine sind andererseits bereit, jedwede Steuer zu tragen, die auch anderen auferlegt wird.
Mir ist es unverständlich, daß man den Unterschied nicht begreifen will zwischen solchen wirtschaftlichen Organisationen, die auf Profit hinarbeiten, und solchen, die keine andere Aufgabe haben, als das Profitmachen zu verhüten.
Dies letztere gilt für die Konsumvereine, die keine andere Aufgabe haben, als das Profitmachen, und zwar an den Allerärmsten, zu vermeiden.
Wenn man nun trotz alledem, besonders im preußischen Landtag, eine so ungerechte Steuer durchführen will, fo wird zweifellos auch das keinen Erfolg haben, sondern es wird die Möglichkeit bestehen, einer solchen Steuer aus dem Wege zu gehen, wenn nicht auf andere Weise, so dadurch, daß man etwa Aktiengesellschaften gründet, sodaß dann die Konsumvereine nur unter dieselbe Steuer kämen, unter der die Aktiengesellschaften stehen.
Das Wichtigste aber ist dies: wenn man gegen die Konsumvereine so ungerecht vorgeht, so kann die natürliche Folge nur die sein, daß ohne daß etwa die sozialdemokratische Partei sich das offiziell zur Aufgabe machte doch ein erhebliches Stück politischer Macht aus der Arbeiterklasse heraus sich, in noch viel höherem Grade als bisher, hinter die ganze Genossenschaftsbewegung setzen wird, sodaß dann die Rettung, die man den Klein- (v) Händlern bringen möchte, sich noch viel weniger wird erzielen lassen.
Ich kann daher nur wiederholen: es würde insbesondere die Rechte, zumal sie jetzt doch nicht mehr damit rechnen kann, hier im Reichstage noch einmal zu einer maßgebenden Macht zu werden, (Lachen rechts) am allergescheitesten tun, grundsätzlich auf ihre reaktionäre Mittelstandspolitik zu verzichten.
Eine bessere Mittelstandspolitik ist sicherlich diejenige, die gestern abend der Herr Abgeordnete Dr. Kerschensteirrer hier vorgetragen hat, obgleich auch sie nicht ganz so ist, wie wir Sozialdemokraten sie wünschen.
Wenn Herr vr.
Kerschensteiner insbesondere nur danach trachtet, eine Gruppe von Selbständigen zu schaffen, so ist das natürlich ein nur sehr beschränktes Ziel, mit dem uns nicht gedient sein kann.
Seine ganze Staatstheorie war ja diktiert von der Tatsache, daß er als Freisinniger den Realitäten und Mächten unseres wirtschaftlichen Lebens nicht genügend Rechnung trägt.
Es handelt sich nicht darum, ein irgendwie ausgeklügeltes Gerechttgkeitssystem zu verwirklichen, sondern darum, zwischen den gegebenen wirtschaftlichen und politischen Mächten das zu tun, was den Ärmsten möglichst nützt; und da drängt sich dann unbedingt unsere sozialdemokratische Auffassung auf, daß es sich hier handelt um einen politischen Kampf zwischen Besitzenden und Besitzlosen.
Wir wollen alle befreien; erst auf dem Boden des Sozialismus wird die Befreiung aller Mitglieder der Gesellschaft möglich sein.
Aber auch auf diesem Boden erst wird alles, was Herr vr.
Kerschensteiner gestern vortrug, richtig und möglich.
Er vertrat einen gewissen Persönlichkeitsliberalismus.
Dieser kann sehr wohl mit unserem Sozialismus vereint werden.
Wir erkennen allerdings in höherem Maße als er die Macht und die Notwendigkeit der Organisation an; wir Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1912.
535 (Peus, Abgeordneter.)
(L.) begreifen, daß die Organisation notwendig ist, um das Individuum gegenüber den Unterdrücker- und Ausbeutermächten zu befreien.
Ich habe mich sehr gefreut, daß auch der Herr Abgeordnete Bassermann in seiner Rede auf diese Notwendigkeit, die für jeden abhängigen Menschen heute hervortritt, sich zu organisieren, hingewiesen hat.
Wir sind aber als Sozialdemokraten nicht bloß Sozialisten, wir sind gleichzeitig Demokraten und wollen dadurch auch innerhalb der Organisation der Persönlichkeit zu ihrem Rechte verhelfen.
Wir unterstützen alles, was geeignet ist, um Persönlichkeiten zu schaffen; aber gerade auch da wird Herr vi-.
Kerschensteiner als Schulmann die Erfahrung machen müssen, daß er, wenn er seine Pläne zu verwirklichen bemüht ist, insbesondere in Gemeindevertretungen, dann nirgendwo mehr Unterstützung findet als gerade bet den Sozialdemokraten.
Man kann in allen Gemeindevertretungen, in denen überhaupt Sozialdemokraten vertreten sind, feststellen, daß für derartige Schulbestrebungen neben den Magistraten, denen ich auch in der Beziehung gegenüber den bürgerlichen Vertretern ein Lob aussprechen möchte, vor allem die Sozialdemokraten geneigt sind, alles das zu fördern, was die individuelle Ausbildung des einzelnen vorwärts bringen kann.
Wir wissen sehr wohl die Macht und die Bedeutung der Organisation zu schätzen.
Wir wissen sehr wohl zu schätzen, was es bedeutet, wenn große Massen als Machtorganisation für eine Idee eintreten; aber andererseits verkennen wir nicht, daß es um so mehr auch notwendig wird, das einzelne Individuum individuell auszubilden.
Das steht nicht miteinander in Widerspruch; aber man erkennt sofort, daß, damit alles das, was Abgeordneter Kerschensteiner will, möglich sei, auch sehr wesentliche Bestrebungen, die wir uns angelegen sein lassen, notwendig sind.
Da ist z.
B. die Bestrebung der Kürzung (6) der Arbeitszeit.
Es ist gar nicht möglich, das Ziel, das sich Herr vr.
Kerschensteiner von der Schulseite aus gestellt hat, zu verwirklichen, wenn nicht insbesondere die Idee des Achtstundentages sich überall verwirklicht, oder aber, noch anders ausgesprochen: eine derartige Regelung der Arbeitszeit, daß für jeden Menschen noch ein erhebliches Stück des Tages übrig bleibt, um in seiner freien Mußezeit sich nicht nur auszuruhen, sondern auch Mensch zu sein.
Andererseits sollte allerdings der Herr Abgeordnete Kerschensteiner die Bedeutung der Schule nicht überschätzen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er z.
B. den Gedanken zum Ausdruck brachte, als ob es bloß darauf ankomme, daß der Mensch ein Stück Persönlicher Tüchtigkeit habe und dann auch alle Chancen habe, in der Welt zu reüssieren, so übersieht er da doch die Macht des Kapitals, die Macht, die der Besitz als Unterdrückermacht ausübt.
Er wird also nicht eine Garantie bieten können, daß auch jeder tüchtige Mensch in der Welt vorwärtskommt.
Aber das soll uns nicht abhalten, es hoch einzuschätzen, wenn er sich die Mühe gibt, eben diese persönliche Tüchtigkeit auf eine höchstmögliche Stufe zu bringen.
Er hat mit Recht die kleinen Unternehmer getadelt, die allen den Bestrebungen, die sich so rund um die Frage der Fortbildungsschule gruppieren, sehr großen Widerstand entgegensetzen.
Wir haben ja allenthalben festgestellt, daß vielfach die Handwerksmeister nicht einmal geneigt sind, auch nur einige wenige Stunden am Tage zu opfern, damit ihre Lehrlinge die Schule besuchen können; das macht in allen Gemeindevertretungen, wo man das durchzusetzen versucht, die allergrößten Schwierigkeiten.
Andererseits wollen wir nicht verkennen, daß hier oft der Knüppel beim Hunde liegt, das heißt, daß die kleinen Unternehmer wirtschaftlich so schlecht gestellt sind, daß sie fast gar nicht anders können, als alles darauf (0) anzulegen, in ihren Lehrlingen billige Arbeiter zu haben, die sie als solche ausbeuten, um dadurch noch einigermaßen ein Stück wirtschaftlicher Existenz zu haben.
Wir wollen das nicht gutheißen, wir wollen es nur feststellen.
Es find arme Teufel, die sich auf diese Weise durchzusetzen versuchen.
Andererseits ist natürlich bei den Großunternehmern das nötige Geld da.
Ich möchte behaupten: die Großunternehmer könnten noch sehr viel mehr für die Entwicklung all jener Anstalten, der Schulen, Fortbildungsschulen und technischen Schulen, aufwenden, als sie es bisher getan haben.
Da geht der amerikanische Kapitalismus mit einem viel besseren Beispiel voran als der bei uns in Deutschland, der noch für Kirchenzwecke mehr übrig hat als für Schulzwecke.
Es war mir aber doch immerhin interessant, zu beobachten, wie die Darlegung dieses Persönlichkeitsliberalismus, die der Herr Abgeordnete Kerschensteiner hier vortrug, auf der Rechten wirkte.
Man war da ganz offenbar in ziemlicher Verlegenheit.
Man sagte sich, daß ein derartiger Liberalismus für die Konservativen und ebenso auch für das Zentrum schwer bündnisfähig wird, und eine derartige mangelnde Bündnisfähigkeit des Liberalismus eröffnet nicht gerade günstige Perspektiven für die Reaktion.
Der Eugen Richtersche Liberalismus, der sich hauptsächlich in dem Kampf gegen die Sozialdemokratie erschöpfte, war natürlich für die Reaktionäre viel hoffnungsvoller.
Wenn ein solcher Persönlichkeitsliberalismus, wie ihn der Herr Abgeordnete Kerschensteiner vortrug, sich durchsetzen will, dann kann er unmöglich noch mit der Reaktion zusammengehen, dann muß er unbedingt das Bündnis mit der Sozialdemokratie suchen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es war ja auch interessant, daß Herr Abgeordneter Kerschensteiner feststellen konnte, daß für alle diese seine Bestrebungen gerade die Arbeiter das stärkste Interesse be- (v) weisen, und es war mir wirklich sehr angenehm, daß er selbst die Freude darüber aussprach, daß, wenn man in gewissen reaktionären Kreisen lieber die Schutzmauermittelstandspolitik treibe, wenn er da keinen Anklang finde, dann wenigstens in der Arbeiterschaft ein Verständnis für diese seine Auffassungen zu finden sei.
Sehr gut waren auch die Ausführungen, die er über die Bedeutung und Wirkung unseres Schulwesens machte.
Ich glaube auch, wenn wir z.
B. das Etnjährigfreiwilligenexamen einfach radikal abschafften, so würde das mit einem Schlage eine sehr erhebliche Verbesserung unserer ganzen technischen Erziehung bedeuten; denn heute will man eben einmal das Etnjährigfreiwilligenrecht ersitzen.
Dazu geht man dann auf die Schulen, die das Einjährigfreiwilltgenzeugnis bieten, und nachdem man so und so lange die Schule besucht hat, ist man selbstverständlich für das eigentliche technische Arbeiten in der Welt noch mehr verdorben, als man schon dadurch verdorben wird, daß bei uns die Auffassung besteht, daß alle Arbeit, die nicht sehr reinlich und nicht sehr leicht ist, verächtlich sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles, was schmutzig macht, ist ohne weiteres verächtlich, und die Arbeit eines Beamten bei Gericht, der sehr saubere Buchstaben malt und einfach etwas abschreibt, was ihm innerlich vielleicht gar nicht mal sehr verständlich ist, der also nur Bogen füllt, wird in unserer Gesellschaft als viel wertvoller erachtet als z.
B. die Arbeit eines Monteurs, der eine komplizierte Maschine von Anfang bis zu Ende zusammenzusetzen versteht, sich dabei allerdings schmutzig machen kann, darum einen blauen Kittel anziehen muß und den Arbeiter in viel höherem Maße auch äußerlich zum Ausdruck bringt.
Unter den Arbeitern allerdings ist diese Auffassung längst geschwunden.
Der Monteur hält sich nicht mehr für so minderwertig, daß er 76 536 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den

März 1912.
(Peus, Abgeordneter.)
() sich unter den Schreiber stellt; aber der Schreiber selber, die große Masse des Bürgertums hat noch diese Verachtung der Arbeit und schädigt dadurch unsere technische Entwicklung in hohem Maße.
Ich kann sehr wohl zugeben, daß der Herr Abgeordnete Kerschensteiner da eine sehr ernste Wunde an unserer sozialen Entwicklung berührt hat.
Aber er hat auch gefunden, daß er gerade bet der Gelegenheit bei uns auf der Linken am stärksten Beifall bekam, und ich kann nur hinzufügen, daß, wenn alles das sich verwirklichen soll, was er vielleicht in seinem Schulideal verwirklicht wünscht, dann erst die sozialdemokratische Auffassung sich eines noch viel größeren Teils der Bevölkerung bemächtigen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja auch durch unseren Antrag, daß ein Reichsamt für das Schul- und Bildungswesen gebildet werde, zu erkennen gegeben, daß wir wünschen, daß der Einfluß, den wir im Reichstag hier ausüben können, auch von hier aus gegenüber den vielfach noch reaktionären Landtagen sich zur Geltung bringen könne.
Wie gesagt, es ist das kann man zugestehen durch die Auffassung, die der Herr Abgeordnete Dr. Kerschensteiner hier vorgetragen hat, in diese ganze Mittelstandsfrage, die von der reaktionären Seite wirklich zum Überdruß langweilig geworden war, doch eine etwas lebhaftere Farbe hineingekommen, die allerdings erst mit unserem Geiste vollkommen durchtränkt werden muß, damit es ganz vernünftig werde.
(Lachen rechts und im Zentrum.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ein paar Worte für die Herren Behrens und Giesberts!
Die Herren klagen über den sozialdemokratischen Terrorismus.
Aber sie sollten sich zunächst einmal die Frage vorlegen, warum sie denn überhaupt (m als christliche Gewerkschaften existieren.
Warum eristieren denn keine christlichen Unternehmervereine
Damit erweist sich allein schon ihre mangelnde Berechtigung, zu existieren.
Den Unternehmern fällt es gar nicht ein, sich in christliche und nichtchrtstliche, jüdische usw.
Unternehmervereine zu spalten.
Dadurch, daß das die Christlichen tun, spalten sie die Arbeiterbewegung, lähmen sie sie, machen sie sie bis zu einem gewissen Grade ohnmächtig.
Ich weiß freilich, daß dafür bestimmte Tatsachen der geschichtlichen Entwicklung vorliegen, daß insbesondere die kirchliche Abhängigkeit die Ursache ist.
Diese kirchliche Abhängigkeit mag sicherlich bei einem großen Teile derartig sein, daß man sie eine ehrliche nennen kann, sodaß also die christliche Arbeiterbewegung nicht durchweg als von bewußten Absichten erfüllt angesehen werden darf.
Aber es gibt natürlich auch bewußte Drahtzieher, die es darauf abgesehen haben, dafür zu sorgen, daß die Arbeiterbewegung nicht zu jener Geschlossenheit kommt, die ihr auf die Dauer den Sieg sehr viel schneller verschaffen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Andererseits will ja auch die Kirche ihre Macht über die Massen behalten, und sie glaubt, daß sie das nicht kann, wenn einmal der konsequente Standpunkt der Sozialdemokratie auch bei den heute noch kirchlichen Massen zur Geltung kommt.
Nun aber ist trotz alledem gerade auch der Bergarbeiterverband dadurch vielleicht noch mehr als andere Verbände ausgezeichnet, daß er den gegebenen Tatsachen Rechnung trägt, und daß er sich bemüht, alles das, was Weltanschauung anbelangt, aus seinem Bereich fortzulassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eben diejenige Taktik, die mit Notwendigkeit mit der Organisation der Gewerkschaftler verbunden sein muß.
Es ist niemandem, der in einen Gewerkschaftsverband (o eintritt, irgend eine Weltanschauung vorgeschrieben; jeder kann innerhalb der Gewerkschaft seiner Weltanschauung nachgehen, wie er will.
Wenn innerhalb der Gewerkschaften, die man „sozialdemokratische ''Gewerkschaften nennt, das, was man „moderne Weltanschauung ''nennt, in höherem Maße vertreten ist, dann ist das einfach eine Tatsache, die aus der modernen Entwicklung heraus zu erklären ist.
Aber wenn irgend einer auch innerhalb der modernen Gewerkschaften seine abweichende Weltanschauung in privater Weise zur Geltung zu bringen sucht, so ist ihm das nicht verwehrt.
Wenn er sich dazu zu schwach fühlt, so ist das nur ein Beweis gegen seine Weltanschauung, nicht aber gegen die moderne, die von der Mehrheit der freien Gewerkschaftler vertreten wird.
Nun gibt es ja gewiß Sozialdemokraten, die in bezug auf die Politik der Gewerkschaftler hier und da eine andere Meinung vertreten.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Behrens dem Bergarbeiterverband zum Vorwurf machte, daß eine sozialdemokratische Zeitung einen Standpunkt eingenommen habe, der darauf ausgehe, den christlichen Verband zu vernichten, und zwar in einer Weise, die sonst der Verband nicht anerkennt, dann hat ja eben der Bergarbeiterverband ausdrücklich durch die Ablehnung dieses Standpunktes bewiesen, daß der gemachte Vorwurf für ihn nicht zutrifft.
Die Gewerkschaften sind genau so auch der Bergarbeiterverband von der sozialdemokratischen Partei absolut unabhängig, und sie führen ihren Kampf auf dem eingeschränkten Gebiet, das den Gewerkschaften gezogen ist.
Wenn man nun aber wirklich den Vorwurf erhebt, daß gelegentlich Gewerkschaftler, die der Sozialdemokratie nahestehen, Terrorismus ausüben, so wollen wir nicht leugnen, daß natürlich hier und da Verfehlungen vorkommen; aber dann muß man doch immer erkennen, daß ein erheblicher Unterschied im Ziele eines derartigen (v) Terrorismus besteht.
Aller Terrorismus, der von angeblich „sozialdemokratischen ''Gewerkschaftlern ausgeübt wird, wird zu Gunsten der Organisation ausgeübt; nicht Egoismus, sondern eine höhere Idee ist es, die dazu Veranlassung gibt.
Ich will nicht im geringsten das, was wahrhaft Terrorismus ist, in Schutz nehmen; aber man muß wenigstens das Motiv anerkennen und in diesem eine gewisse Entschuldigung finden.
Dahingegen ist aller Terrorismus, der sich gegen die Arbeiter wendet und von Unternehmern ausgeübt wird, ein Terrorismus zu Gunsten des kapitalistischen Egoismus; er wendet sich gegen die Organisation und hat darum keinerlei Entschuldtgungsgrund, ist moralisch unter allen Umständen viel minderwertiger.
Da war es sehr bedauerlich, daß der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück es fertigbrachte, es hier lobend hervorzuheben, daß die Bestrafungen von Überschreitungen auf diesem Gebiete in dem letzten Jahre erheblich schärfer geworden wären.
Das war eine direkte Aufreizung -er Richter, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in dieser Weise fortzufahren.
Wir müssen umgekehrt verlangen, es wäre endlich mal an der Zeit, daß auch die Richter das moralische Fundament der gewerkschaftlichen Organisation begriffen, und daß sie, wenn hier und da wirklich einmal etwas geschieht, was mit dem Gesetz sich nicht in Einklang befindet, bei der Beurteilung eines solchen Falles ein Wort der Entschuldigung, ein Wort der Milderung fänden.
Es muß immer wieder gesagt werden, es sind vor allen Dingen hohe Ziele, die der Betreffende verfolgt, wenn er für seine Organisation wirkt, auch wenn er diejenigen, die sich nicht fügen wollen, in einer Weise behandelt, die nicht gerechtfertigt werden kann.
Von einer derartigen Auffassung ist mir allerdings 537 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den

März 1912.
(Peus, Abgeordneter.)
41 bisher bei keinem Richter etwas bekannt geworden.
Es ist das auch der Grund, weshalb wir davon sprechen, daß unsere Richter Klassenjustiz in ihrer Seele tragen; sie haben kein Verständnis dafür, daß der Organisationsgedanke ein hochbedeutsamer moralischer Gedanke ist, daß daraus sich eine ganz andere Welt ergibt.
Im Kriege wird auch Terrorismus geübt: der Soldat, der nicht mitkämpfen will, wird erschossen.
Ich will gegen diesen Terrorismus nicht mal etwas sagen; aber man muß doch eingestehen, daß das Motiv für die Beurteilung irgend eines moralischen oder anderen Druckes von Bedeutung ist.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat sich insbesondere auch darüber besonders aufgeregt, daß die christlichen Arbeiter vielfach in ihrer Ehre angegriffen würden.
Ich kann es begreifen, daß ein Arbeiter, der von dem Gedanken erfüllt ist, wenn alle Arbeiter einig wären, dann würden sie mächtig sein, dann hätten sie die Möglichkeit, recht viel zu erreichen, daß ein Arbeiter, wenn sich Arbeitskollegen absplittern unter einem Vorwände, der ganz und gar hinfällig ist, freilich leicht die Neigung hat, die betreffenden Arbeiter als Verräter anzusehen und deshalb sie auch moralisch zu verurteilen.
Mögen diejenigen, die die Ursache dafür abgeben, daß eine solche Zersplitterung unter den Arbeitern erfolgt, daß solche Verräterexistenzen unter den „nationalen ''Arbeitern von den anderen empfunden werden, dafür sorgen, daß es nach der Richtung hin anders wird, daß eine geschlossene Bewegung auf dem Gebiete der Gewerkschaftsorganisation eintritt.
Es waren seinerzeit der Abgeordnete Stoecker und der Pastor Weber, die den Herrn Abgeordneten Behrens in seine Stellung als Sekretär des Vereins christlicher Bergarbeiter hineingeschobenhrben, sicherlich vor allen Dingen auch im Interesse der von ihnen vertretenen kirchlichen christlichen Bewegung.
Es war auch besonders interessant, wie der (8) Herr Abgeordnete Behrens, im Gegensatz immerhin zu dem Abgeordneten Giesberts, seine Stellung als Sekretär des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter auffaßt.
Er sprach hier von seinem Vertrauen, daß die Unternehmer, wenn die Preise stiegen, selbstverständlich auch den Arbeitern höhere Löhne zahlen würden.
Dieses Vertrauen ist doch ein sehr bedenkliches, insbesondere für jemanden, der als Arbeiterbeamtcr in erster Linie die Interessen der Arbeiter und nicht die der Unternehmer zu wahren hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Giesberts fand es höchst bedenklich und bedauerlich, daß die Unternehmer die Löhne der Bergarbeiter in wenigen Jahren um 200 bis 300 Mark herabgesetzt hätten; er meinte, ihr Profit wäre immer noch groß genug, um ein solches Vorkommnis gar nicht zustande kommen zu lassen, und wir können ihm darin nur recht geben.
So steht man also, daß selbst unter den christlichen Arbeitervertretern der Unterschied recht erheblich ist, und Herr Behrens darf sich ruhig sagen, daß er in bezug auf die mangelhafte Vertretung der Arbeiterinteressen hier den Vogel abschießt.
Es tritt neuerdings in dem Kampf, den die Bergarbeiter mit den Zechen zu führen bekommen, ganz besonders klar hervor, das von einem Wohlwollen der Arbeitgeber gegen die Arbeiter gar keine Rede sein kann.
Da heißt es in einer am 5.
März ergangenen Antwort an den Bergarbeiterverband, der von vielen Zechen auf seine Bitte, zu verhandeln, Antwort bekommen hat: „Auf die gemeinsame Eingabe vom 19.
Februar d. I. erwidern wir ergebenst, daß der überwiegende Teil unserer Belegschaft im Gewerkverein christlicher Bergarbeiter organisiert ist, und wir mit Rücksicht hierauf es leider ablehnen müssen, zu den Forderungen Ihres Verbandes Stellung zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider!
„Zudem erblicken wir in dem auf gesetzlicher o) Grundlage gebildeten Arbeiterausschuß den Vertreter unserer Belegschaft zur Vorbrtngung von Wünschen und Beschwerden, ohne jedoch diesem die Zuständigkeit in Lohnfragen zuzuerkennen.
Das heißt also: erstens weist man die Verbände ab, und dann sagt man: ja der Ausschuß hat ein bischen was zu sagen, in Lohnfragen hat er aber gar nichts zu sagen.
1 Der Bergarbetterverband hat eine Zusammenstellung der Ergebnisse dieser Anfrage vor kurzem hergestellt, und wenn man da die Antworten der verschiedenen Zechen liest, so heißt es immer: sämtliche Forderungen wurden glatt abgelehnt.
Das ist meistens der Anfangssatz.
Sämtliche Forderungen wurden z.
B. von Eintracht, Tiefbau II abgelehnt, die Zechenvertretung gab zwar zu, daß infolge der allgemeinen Teurung die Bergarbeiter sich in einer Notlage befinden, aber die Zeche sei nicht in der Lage, die Forderung nach einer 15prozentigen Lohnerhöhung zu bewilligen.
Wieder eine Antwort lautet in derselben Weise.
Zum Beweise, daß eine 15prozentige Erhöhung nicht durchführbar sei, belieben die Verwaltungen auf die christlichen Gewerkvereine hinzuweisen, das seien einsichtige Leute.
Sie sehen also, wie Ihre christlichen GewerkVereine hier in der Tat die Rolle spielen, die der Bergarbeiterverband den christlichen Gewerkvereinen zuweist; denn zum Schaden der Arbeiter kommt immer wieder der Hinweis auf die christlichen Gewerkvereine, die anders dächten, in den Bescheiden vor.
Das ist doch Beweis genug, wodurch an den Tag gelegt wird, daß die christlichen Gewerkvereine in der Tat bei den anderen Arbeitern berechtigte Empörung erzeugen, und daß daher von einer besonderen Hochachtung vor ihnen nicht die Rede sein kann.
Nachdem ich damit auf einiges zurückgekommen bin, was in der vergangenen Debatte einige Antwort erheischte, möchte ich nun näher darauf eingehen, was ich mir hauptsächlich zum Ziel gesetzt habe.
Ich möchte nämlich (v) nochmals ein Wort einlegen für die Landarbeiter, von denen im Reichstag verhältnismäßig wenig die Rede ist.
Das liegt in der Hauptsache daran, daß die Landarbeiter nicht wie die Arbeiter von der Industrie der Retchsgewerbeordnung usw.
oder einem ähnlichen Gesetz unterstellt sind, sondern 42 verschiedenen Gesindeordnungen und verschiedenen Kontraktbruchgesetzen, und darum den Reichstag weniger als die Landtage beschäftigen.
Aber trotzdem ist die Zahl dieser Landarbeiter mit mehr als 4, 5 Millionen groß genug, damit sich der Reichstag nicht nur mit den wiederholt gestellten Anträgen, sondern auch einer Verwirklichung der in den Anträgen zum Ausdruck gebrachten Ideen beschäftigen muß.
Wenn man die Anträge, die von den verschiedenen Parteien gerade zu diesem Gegenstand gestellt sind, liest, hat man den Eindruck: es will eigentlich alles dem Landarbeiter helfen.
Da haben wir Sozialdemokraten in unserer Resolution auf Nr.
208 den Antrag gestellt, daß dem Reichstag baldigst der Entwurf eines Gesetzes vorgelegt werde, durch welches unter Aufhebung der landesgesetzlichen Gesindeordnungen das Vertragsverhältnis zwischen den in landwirtschaftlichen oder forstwirtschaftlichen Betrieben beschäftigten Arbeitern und ihren Arbeitgebern sowie das Vertragsverhältnis des Gesindes und deren Arbeitgeber reichsgesetzltch geregelt wird.
Wir haben einen ähnlichen Antrag gestellt, durch welchen wir die Regelung des Arbeitsvertrags ganz allgemein verlangen.
Wir fordern ferner, daß der Arbeitsnachweis im Reiche geregelt wird; das würde natürlich auch den Landarbeitern sehr zu gute kommen.
Wir fordern vor allem auch noch eine größere Freiheit im Vereinsgesetz, wodurch auch die Agitation unter den Landarbeitern erheblich verbessert würde.
Aber nicht nur wir Sozialdemokraten fordern derartiges; sondern auch die Fortschrittler fordern, daß die 538 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1912.
(Peus, Abgeordneter.)
(Rechtsverhältnisse zwischen den landwirtschaftlichen und forstwirtschaftlichen Arbeitern sowie dem Gesinde einerseits und deren Arbeitgebern andererseits retchsgesetzlich geregelt werden.
Es wird ferner verlangt, daß alle einzelstaatlichen Bestimmungen, welche das Koalitionsrecht der land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter und des Gesindes beschränken, aufgehoben werden und eine einheitliche Reichsgesindeordnung eingeführt wird.
Auch die Polen haben durch einen Antrag bezw.
durch eine Resolution verlangt, daß ein Gesetzentwurf vorgelegt werde, welcher die dem Koalitionsrecht noch entgegenstehenden Beschränkungen, insbesondere also die auf die Landarbeiter bezüglichen, aufhebt.
Sie fordern ausdrücklich auch in einem weiteren Antrag das Koalitionsrecht der Landarbeiter.
So geht das durch die gesamten Parteien der Linken bis zum Zentrum hindurch, in deren Anträgen wiederholt das Koalitionsrecht der Landarbeiter und die Regelung der Verhältnisse der hauswirtschaftlichen Arbeiter und Arbeiterinnen gefordert wird.
Man liest außerdem, daß das Zentrum eine Regelung der Arbeitsverhältnisse der fremdländischen Arbeiter anstrebt, daß die Christlich-Sozialen über den Umfang der Einwanderung ausländischer Arbeiter und deren Einfluß auf die kulturelle, soziale und wirtschaftliche Lage der deutschen Arbeiter Erhebungen fordern, daß sogar das Zentrum ein Gesetz verlangt, durch welches die Verhinderung des Gebrauches des Koalttionsrechts unter Strafe gestellt werden soll.
Und so kann man sagen: nach diesen Anträgen ist das Wohlwollen im Hause für die Landarbeiter ganz außerordentlich groß.
Man kann natürlich meinen, daß diese Anträge vor allen Dingen auch deshalb gestellt worden sind, weil wir hinter den Wahlen stehen und im Wahlkampf allerlei Versprechungen gemacht worden sind.
Aber wenn das auch wirklich der Fall sein sollte, dann beweisen M) immerhin die verschiedenen Anträge das Bedürfnis nach solcher Regelung, und, ich glaube, diese vielen Anträge können für die Reichsregierung wenigstens den Hinweis bieten, welches Gebiet sie angreifen muß, um dasjenige Bedürfnis, das momentan am stärksten ist, zu befriedigen.
Darum kann uns auch diese Manier, die jetzt besteht, daß zu Anfang des Reichstags alle möglichen Anträge eingebracht werden, gar nicht so sehr unangenehm sein; im Gegenteil: es tritt dadurch deutlich hervor: welche Fragen sind für den Reichstag und für die Wähler, die hinter den Parteien stehen, die wichtigsten, und was muß die Regierung tun, um derartige Verbesserungen in der Gesetzgebung, die am dringlichsten sind, herbeizuführen
Es dauert das leider sehr lange; wir reden im Reichstag Jahrzehnte, Reichsregierung und Reichstag arbeiten außerordentlich langsam, und man kann sagen, daß das, was sich nach 20 Jahren verwirklicht, 20 Jahre vorher im Reichstag immer einmal durch Reden und Anträge zur Verhandlung gebracht werden muß.
Es vollzieht sich in der Landwirtschaft augenblicklich ein grober Wandel in der Technik, und zwar durch die Einführung der Maschinen.
Die Einführung der Maschinen hat eine doppelte Folge.
Einmal verstärkt sie das System der Saisonarbeit, auf der anderen Seite ermöglicht sie die Verwendung von Arbeitern, die nicht so gelernt haben wie die eigentlichen Landarbeiter; durch die Maschinen wird die Arbeit leichter, und es kann mancher in der Landwirtschaft tätig sein, der es früher nicht konnte.
Das wäre ja nun ein sehr erfreulicher Erfolg.
Aber ein sehr wenig erfreulicher Erfolg ist die Vermehrung der Saisonarbeiter.
Die landwirtschaftliche Arbeit ist schon ihrer Natur nach eine Saisonarbeit, aber durch die Maschinen wird sie es noch in viel höherem Maße.
Man spricht wohl von der Schönheit der landwirtschaftlichen Arbeit, 1 man hält sie für eine Idylle unter der (v) Arbeit.
1 Davon kann aber wahrlich keine Rede sein, wenn man sich die Arbeiter ansteht, die nun als wandernde Landarbeiter immer mehr in den Vordergrund treten.
Wenn man bei uns in Anhalt, wo eine große Anzahl von Saisonarbeitern, insbesondere Sachsengänger, tätig sind, diese Wanderarbeiter auf den Bahnhöfen ankommen steht, dann kann einem wirklich der Jammer ankommen.
Man schämt sich fast, Mensch zu sein, daß man es erleben muß, daß Hunderttausende, die von draußen über die Grenze herüberkommen und unsere landwirtschaftlichen Arbeiten verrichten, nun von allen heimatlichen Verhältnissen losgelöst werden und in einer Weise ihr Dasein fristen müssen, die wahrlich nicht an irgendwelche Schönheit des landwirtschaftlichen Daseins erinnert.
Es ist in diesen Tagen viel von Zigeunern die Rede gewesen, die für die Landwirtschaft sehr lästig wären.
Mir scheint, daß sich diese wandernden Arbeiter in ihrem Dasein von den Zigeunern nicht sehr viel unterscheiden.
Man braucht nur einmal auf den Magdeburger Bahnhof zu gehen und in die vierte Klaffe hineinzuriechen; dann kann man beobachten, in welch trauriger Lage sich diese wandernden Arbeiter, die manchmal auch noch mit kleinen Kindern belastet sind, heute befinden.
Darum kann es einen merkwürdig berühren, wenn man hier im Reichstage hört, wie sich die Herren von der Rechten bemühen, die Arbeiter seßhaft zu machen.
Das Gegenteil tritt doch gar zu deutlich in die Erscheinung.
Es wäre wahrlich auch in unserem Interesse durchaus erwünscht, daß sich die Zahl dieser wandernden Landarbeiter nicht noch vermehrt; denn diese Arbeiter leiden unter Existenzschwierigkeiten, die noch weit über das hinausgehen, was die seßhaften Landarbeiter zu ertragen haben.
Da ist zunächst die Schwierigkeit der Sprache.
Die betreffenden Arbeiter bedürfen eines Dolmetschers.
Der Dolmetscher ist ein Agent, der natürlich seine Agentenstellung ausnützt und sehr oft nur ein (r ) Geschäftsmann ist, der mit menschlicher Ware handelt.
Die Hilflosigkeit gegen die Unternehmer ist natürlich bei diesen Arbeitern, die der deutschen Sprach nicht mächtig sind, erst recht groß.
Was aber das Schlimmste ist: diese Arbeiter werden nun vollkommen losgelöst von dem, was man menschliche Wohnung nennt.
Wir Sozialdemokraten haben das allerstärkste Interesse daran, daß die Wohnungsfrage im Reiche gelöst werde.
Es ist ja erfreulich, daß das auch von anderen Parteien als notwendig erkannt wird.
Es sind jetzt wieder eine große Anzahl von Anträgen gestellt, die dahin gehen, das Wohnungswesen im Reiche zu regeln.
Ich erkenne durchaus an, daß aus diesem Gebiete die Staaten, die Gemeinden und auch die freien Genossenschaften noch mehr tun müssen.
Aber die Reichsregierung muß mit bestem Beispiel vorangehen und die Grundlagen für die Lösung dieser Fragen legen.
Insbesondere wird es auch notwendig sein, daß allgemein ein Verständnis dafür aufgeht, daß der gemeinnützige Wohnungsbau gar nicht verglichen werden darf mit dem auf Profit abzielenden Wohnungsbau.
Wenn man aber in den Gemeinden Unterstützungen für Baugenossenschaften fordert, so kann man bei den aus den Hausbesitzerkreisen hervorgehenden Stadtverordneten Widerstand gegen jede noch so geringe Forderung der Baugenossenschaften finden.
Die Liberalen werden da unter ihren eignen Leuten noch ein gutes Stück Arbeit zu leisten haben, damit sie die in jenen Kreisen herrschende Beschränktheit beseitigen.
Ich hoffe, daß ein Teil der neu in den Reichstag eingezogenen Liberalen dafür sorgen wird, daß es in der Beziehung etwas besser wird.
Dann werden wir Sozialdemokraten in Gemeinschaft mit verständigen Liberalen etwas Gutes in der Wohnungsfrage zu leisten imstande sein.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1912.
539 (Peus, Abgeordneter.)
(L.) Die moderne Gartenstadtbewegung hat bisher schon so außerordentlich wohltätige Erfolge zu verzeichnen, daß man sagen kann: was an einem Orte möglich ist, muß doch auch an anderen Orten möglich sein.
Wir können auf diese Weise aus der Welt, die noch so viele Mängel aufzuweisen hat, schon heute ein wahres Paradies schaffen und brauchen nicht erst bis zum Zukunftsstaat zu warten.
Darum freut es mich auch, wenn bei allen Parteien bis hinüber zur Rechten, wenigstens bis zu den Polen, die Wichtigkeit der Regelung des Wohnungswesens anerkannt wird, und daß es hier im Reichstag kräftig gefordert werden muß.
Nun vergleichen Sie einmal mit diesem Streben, das Wohnungswesen materiell auf eine gesunde Grundlage zu stellen, die Verhältnisse unserer wandernden Landarbeiter!
Sie brauchen nur irgendeinen Gewerbeinspektionsbericht zur Hand zu nehmen und dort zu lesen, wie der Gewerbeinspektor über die Unterkunftsstellen der wandernden Landarbeiter, insbesondere der in den Ziegeleien untergebrachten Landarbeiter urteilt.
Das ist geradezu schändlich, was man da zuweilen liest.
Solche Arbeiterkasernen kann man nicht Wohnungen nennen.
Es sind bloße Schlafstellen, denen alles fehlt, was eine Wohnung gemütlich und annehmlich macht.
Alles das, was auch in der kleinsten Wohnung als ein bißchen eigene selbständige Kunst zur Verwirklichung gebracht werden kann, fehlt hier.
Die Unterkunftsräume, die den Leuten, die von jenseits der Grenze kommen, oder die von Osten nach dem Westen ziehen, angeboten werden, kann man alles andere als menschliche Wohnungen nennen.
Ich will nur einiges von dem anführen, was in zahlreichen Fällen von den Gewerbetnspektoren festgestellt wird.
Da hat in der Kreishauptmannschaft Dresden der Gewerbetnspektor festgestellt, daß die Unterbringung von Wanderarbeitern beiderlei Geschlechts mehrfach Anlaß zu Beanstandungen (L) gab.
So mußten in einem Betriebe vier Ehepaare in einem gemeinschaftlichen Schlafraum schlafen, der gleichzeitig Aufenthaltsraum und Küche war.
Ebenso war für sämtliche auf der Ziegelei untergebrachten Arbeiter und Arbeiterinnen nur ein einziger Waschraum vorhanden.
Anderswo mußten einzelne Arbeiterinnen auf dem Fußboden schlafen.
In Wurzen mußte in zwei Fällen die Benutzung des Dachgeschosses als Schlafraum untersagt werden, da das Dach nicht verschalt und verputzt war.
In drei Fällen waren für die Ehepaare besondere Schlafräume zu beschaffen.
In Schaumburg-Lippe mußte die Unterbringung der Wanderarbeiter auf zwei Ziegeleien durch Schaffung neuer Unterkunftshäuser verbessert werden, während sie bei der Mehrzahl der übrigen Ziegeleien auch noch viel zu wünschen übrig läßt.
Diese Gewerbeinspektoren sind keine Sozialdemokraten, sondern staatliche Beamte und fällen als solche diese harten Urteile.
In Württemberg mußten in einer Ziegelwarenfabrik fünf Italienerinnen in drei Betten ohne Leinentücher und waschbare Kopfkissenbezüge schlafen.
Es fehlte auch jede Wascheinrichtung.
Der Unterkunftsraum war ganz verwahrlost.
Der braunschweigische Gewerbeinspektor hat ein ganz besonders schönes Beispiel vorgetragen.
Bezüglich der Unterbringung von Wanderarbeitern in Arbetterkasernen sind noch arge Mißstände zu beobachten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Schlafraum standen 3 Betten, und in diesen 3 Betten schlief ein Ehepaar, 1 Arbeiter und 2 Arbeiterinnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Das ist wirklich ein reiner Karnickelstall, an dem aber nicht die Arbeiter schuld sind, sondern diejenigen, die trotz ihrer wirtschaftlichen Macht und Verantwortung eine derartige Schweinerei man kann es nicht anders bezeichnen dulden.
So geht das nun durch die ganzen Gewerbeinspektionsberichte, und zwar alle Jahre hindurch.
Ich habe schon vor 10 Jahren, 1902, genau dieselben (O) Klagen hier vorgebracht.
Aber wenn ich in die letzten Gewerbeinspektionsberichte hineinschaue, ist es noch immer dasselbe Elend.
Da würde auch ein Reichswohnungsgesetz eine gewisse Grundlage schaffen können, um derartige Zustände zu beseitigen.
Schuld an all dem ist aber, daß sich die Arbeiter auf dem Lande nicht organisieren können.
Sie können der Polizei noch so viel Aufträge geben, daß die Verhältnisse der Arbeiter auf dem Lande anständig und menschlich werden, es nützt alles nichts.
Man kann nicht hinter jeden Arbeiter, hinter jede Arbeiterkaserne so und so viel Polizeibeamte stellen.
Das würde zu kostspielig werden.
Aber sorgen Sie dafür, daß die Arbeiter durch ihre eigene Organisation das besorgen.
Das haben die industriellen Arbeiter auf ihren Gebieten überall bewiesen.
Der Elnzelarbeiter, der nicht organisiert ist, hat nicht den Geist, der in seinem eigenen Interesse wirkt, sondern bleibt sehr weit hinter dem zurück, was er dadurch wird, daß er organisierter Arbeiter wird.
Das einzige, was helfen kann, ist also eine wirklich durchgreifende Organisation der Arbeiter auf dem Lande.
Dazu müssen die Landarbeiter ein volles freies Koalitionsrecht haben, das nicht bloß auf dem Papier steht, das auch diejenigen mit Strafe bedroht, die den Gebrauch dieses Koalitionsrechts hindern.
Ich freue mich, daß ein Zentrumsantrag eine derartige Verhinderung des Gebrauchs des Koalitionsrechts bestraft wissen will.
Aber wie lange wird es dauern, bis wir dazu kommen, daß das Gesetz wird!
Das wäre natürlich auch für die Industriearbeiter höchst wertvoll, noch viel wertvoller aber sür die Landarbeiter.
Aber das reicht natürlich auch noch nicht aus.
Es muß endlich ein bißchen mehr politischer und wirtschaftlicher Anstand unter den ländlichen Arbeitgebern Platz greifen daß sie nämlich so viel Anstand besitzen, um die Organisationsfreiheit der Arbeiter zu respektieren.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeiter kann sich heute irgendeinem Verband anschließen, er kann die allerbescheidenste Absicht haben, nur seine Lage in jedem gegebenen Augenblick zu verbessern; aber sowie er das nur will, wenn er sich nur irgendwie organisiert, heißt es, er ist Sozialdemokrat, er ist ein Umstürzler, er wird gemaßregelt, aus der Arbeit hinausgeworfen, aus dem Dorf verjagt.
Das muß dann jede Bemühung, eine Organisation zustande zu bringen, zerstören.
Meine Herren, wir sehen, daß sich auch andere außerordentlich schwere Schäden mit dieser Unorganisiertheit verbinden.
Die Arbeiterschaft hat in den letzten Jahren erhebliche Anstrengungen gemacht, um den Alkohol zu bekämpfen.
Das wird nicht dadurch allein besser, daß man Vorträge über die Schädlichkeit des Alkohols hält, sondern daß man Organisationen schafft, durch welche den Arbeitern andere Ziele gesetzt werden, höhere Ziele, daß der ganze Gedankeninhalt der Arbeiterköpfe mit etwas anderem erfüllt wird als dem, was der Augenblick ihnen an Anreiz bietet, überall ist der Kampf gegen den Alkohol nicht durch Moralpredigten zu führen, sondern dadurch, daß in das Leben des Arbeiters ein höherer Inhalt hineingebracht wird, daß sie in der Gewerkschaft etwas Großes, Bedeutendes erblicken.
Das muß aber ebenso auch für den Landarbeiter die Befreiung vom Alkohol werden.
Da bestehen nun auf dem Lande, insbesondere bet den Ziegeletarbeitern, traurige Verhältnisse.
Da kommt es vor, daß der Zwischenmeister aus den Arbeitern einen besonderen Profit noch dadurch zieht, daß er den Alkoholhandel in die Hand nimmt, und die Arbeitgeber dulden das, befördern das.
Aus meinem eigenen Wahlkreis ist mir wiederholt mitgeteilt worden, daß immer diejenigen 540 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1912.
(Peus, Abgeordneter.)
Arbeiter die besten Chancen haben, Arbeit zu bekommen, die am meisten saufen, die also dem Zwischenmeister Gelegenheit zu recht großem Verdienst geben.
Da kann die Polizei mit Strafen kommen, mit Eingriffen, daß sie diesen Handel nicht dulden will; es gibt immer noch Mittel und Wege, um das zu umgehen.
Wenn es heißt, der betreffende Meister darf keinen Schnapshandel treiben, dann läßt er sich einfach einen Auftrag geben und unterschreiben: er wird beauftragt, für den Betreffenden den Schnaps zu kaufen.
Dann kann er natürlich so viel Schnaps kaufen respektive verkaufen, wie er will.
Wenn der Lohntag kommt, wird zunächst die Schnapsrechnung in Abrechnung gebracht, und der Nest, der übrig bleibt, ist natürlich entsprechend klein.
Das kann auch niemals durch irgendwelche Polizeitätigkeit aus der Welt geschafft werden.
Es gibt nur einen Weg, daß die Arbeiter auch diesbezüglich in andre Lage versetzt werden, Organisationen zu bilden, weil dann aus der Organisation heraus die moralische Kraft wächst, die gegen ein derartiges übel allein mächtig ist.
Daß der Alkoholismus nun da besonders stark ist, wo die Arbeitszeit am längsten ist, ist ja eine alte bekannte Tatsache, und wenn man nun einen Vertrag von den Arbeitern der Feldarbeiterzentrale liest, wenn man da liest, daß die Arbeiter arbeiten müssen von morgens 5 bis abends 7 Uhr, daß aber außerdem noch ein Paragraph hinterher besagt, daß der Arbeiter auch zu jeder anderen Arbeitsleistung zu anderer Zeit außer von 5 Uhr morgens bis 7 Uhr abends bereit sein muß, dann fragt man sich vergeblich: wo ist denn da noch eine Spur von menschlichem Dasein möglich
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von 5 Uhr morgens bis 7 Uhr abends da bleiben übrig im ganzen 10 Stunden!
Von den 10 Stunden gehen aber vor der Arbeit und nach der Arbeit mindestens (L) noch eine halbe Stunde verloren; denn um 7 Uhr hört die Arbeit auf dem Felde auf.
Der Arbeiter hat vom Felde nach Hause manchmal eine halbe Stunde zu gehen.
Da bleiben noch 9 Stunden übrig.
Wenn jemand von 5 Uhr morgens bis 7 Uhr abends auf dem Felde gearbeitet hat, ist er so müde, daß er mindestens 8 Stunden braucht, um auszuschlafen.
Da bleibt ihm als Mensch eine ganze Stunde übrig.
Die Herren auf der Rechten rühmen sich des Christentums.
Wenn sie es aber fertigbringen, das „Ebenbild Gottes ''derartig zu mißhandeln, daß nur eine Stunde übrig bleibt für ein menschliches Dasein, so ist mir das unverständlich.
Auch die Löhnung ist ganz schauerlich.
Da liest man, daß der erwachsene Arbeiter einen Lohn von 90 Pfennige bis 1 Mark täglich bekommt.
(Zurufe rechts.)
Jawohl, das steht in dem Vertrage darin.
Und dann bekommt er noch eine Anzahl Naturalien.
Wenn Sie diese Naturalien, gut angerechnet, zusammenzählen, so bekommen Sie etwa 4 bis 5 Mark heraus.
Das macht in Summa einen Lohn von etwa 10 Mark die Woche.
Ich weiß, es gibt auch Löhne auf Akkord.
Aber natürlich sind diese Akkordlöhne vor allem darauf berechnet, um aus dem Arbeiter ein entsprechendes Quantum Arbeit herauszuholen.
Es kann sein, daß er im Akkordlohn etwas über 10 Mark hinaus kommt.
Aber mindestens sind 10 Mark gewissermaßen der Maßstab, an dem der Akkordlohn sich messen soll.
Meine Herren, wenn höhere Löhne bezahlt würden, so würden auch die deutschen Arbeiter bei Ihnen bleiben.
Aber das kann man nicht verlangen, daß ein Arbeiter für 10 Mark die Woche, und seien es wirklich 11 oder 12 Mark, einen besonderen Reiz findet, eine solche Arbeit zu verrichten, zumal wenn er von morgens 5 bis abends 7 Uhr und darüber hinaus noch tätig sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann müssen Sie die Arbeiter von draußen, aus Russisch- (o) Polen und Galizien, heranholen, weil die es da noch viel trauriger haben als bet den Junkern in Preußen.
Meine Herren, das ist wirklich ein Schade, der an der ganzen deutschen Arbeiterschaft angerichtet wird.
Wir hätten es sehr gern, wenn die landwirtschaftliche Arbeit der Ausländer auch von den deutschen Arbeitern gemacht werden könnte.
Wir sind selbstverständlich nicht grundsätzlich dagegen, daß auch die ausländischen Arbeiter gute Arbeit finden, wenn sie sie bei uns finden können.
Aber wir haben andererseits kein Interesse daran, daß sie Lohndrücker werden.
Wir haben auch kein Juteresse daran, daß ihre zurückgebliebenen Sitten unseren eigenen Arbeitern hinderlich werden, und darüber wird auch sehr lebhaft geklagt.
Es kommt auch noch hinzu, daß selbstverständlich Gegensätze unter der Arbeiterschaft Platz greifen müssen, wenn die einen die Sprache der anderen nicht verstehen, wenn auch die Sitten so erheblich von einander abweichen.
Nationale Arbeit ist das wahrhaftig nicht, wenn man so die fremdsprachigen und ganz anders gesitteten Arbeiter hier nach Deutschland hereinholt, um die Grundrente und den Profit entsprechend zu steigern.
Ich finde auch da nur eine Rettung darin, daß das Koalitionsrecht ganz rückhaltlos dem Landarbeiter genau so wie dem städtischen Arbeiter gegeben wird.
Schon die Unterschiede, die diesbezüglich bestehen, auch die Unterschiede, die Sie bei der letzten Reichsverstcherungsordnung geschaffen haben, daß sie den Arbeiterinnen auf dem Lande nicht dieselbe Unterstützung als Wöchnerinnen geben usw.
all das kann natürlich nur dazu führen, daß die Arbeiter lieber in die Stadt gehen, dort ihre Arbeit suchen, um unter besseren Verhältnissen zu leben.
Und so ist es auch mit den Krankenkassen.
Ich werde Ihnen noch zeigen, daß Sie einen schweren Schaden davon haben dadurch, daß Sie den Arbeitern auf dem Land nicht diejenigen Wohltaten gewährt haben (v) durch die Krankenkassen, die sie in den Städten schon bis jetzt erobert hatten.
Wenn die Möglichkeit geboten sein soll, auf dem Land eine Organisation zu schaffen, so wäre es vor allen Dingen auch noch notwendig, daß wir in bezug auf das Bereinsgesetz wirkliche Freiheit bekämen.
Ich habe mich gefreut, daß von dem Herrn Grafen v. Posadowsky festgestellt ist, daß nach der Richtung noch sehr böse Mißbräuche bestehen.
Aber ich fürchte, es wird vielleicht doch nicht besser werden, wenn wir nicht in Preußen ein anderes Wahlrecht bekommen, dadurch auch einen anderen preußischen Landtag und entsprechenden Einfluß auf die Regierung durch den preußischen Landtag auszuüben in der Lage sind.
Sehr bedenklich ist es übrigens noch in bezug auf die Kinderarbeit auf dem Land.
Ich habe auch vor 10 Jahren schon darauf aufmerksam gemacht, wie die Kinderarbeit die Arbeiter auf dem Lande schwer schädigt.
Ich brauche nur darauf zu verweisen, daß für die Kinder bei uns in Anhalt laut einer Polizeiverordnung der zwölfstündige Arbeitstag gilt, daß die Kinder, die das Zuckerrübenziehen besorgen müssen, vorher noch etwa von 6 bis 8 Uhr ein Stück Schule haben, wobei sie aber natürlich nur sehr wenig, lernen werden.
Wenn sie den ganzen Tag über die außerordentlich ermüdende Arbeit in Hitze und Sonne oder auch manchmal vom Regen durchnäßt tun müssen, so ist das für sie eine solch niederdrückende Arbeit, daß es in der Tat eine Schande ist, daß das nicht schon längst abgestellt wurde.
Die Kinder gehören auch in der Landwirtschaft nicht in die Arbeit, sondern sie sollen sich ihres jungen Lebens freuen.
Wenn Sie die Arbeit entsprechend den Erwachsenen bezahlen, werden Sie auch in der Lage sein, die Arbeit von Erwachsenen gemacht zu bekommen.
Wir konnten ja in Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1912.
541 (Peus, Abgeordneter.)
diesen Tagen auch lesen, wie die Hütekinder auf dem Land behandelt werden, daß sie kaum irgendwelche Schule genießen, schon vom 11.
Jahre an an diese Arbeit gespannt werden.
Alles das wird natürlich dadurch nicht besser, daß irgendwo hier und da einmal die Behörden ein bischen lindernd eingreifen, sondern auch da ist es nur möglich, daß durch die Macht der Organisationen, der Gewerkschaften eine Änderung herbeigeführt wird.
Unsere Stellung zur Landwirtschaft ist durchaus darauf hin gerichtet, nicht nur an und für sich das Los der Arbeiter auf dem Land zu bessern, sondern wir sind auch durchaus bemüht, der Landwirtschaft selber als Produktion ihr Los in jeder Beziehung günstiger zu gestalten.
Wir kämpfen nur gegen die Grundrente und den Profit des Großkapitals.
Ich habe mit großem Interesse gehört, was Herr Goihein hier ausführte in bezug auf die Preiserhöhung -er Güter und damit gleichzeitig sich verbindender Erhöhung der Schulden.
In der Tat, wenn in einem einzigen Jahre 563 Millionen Schulden wieder hinzukommen, dann kann die Lage der Landwirtschaft, soweit sie verschuldet ist, natürlich nicht besser werden.
Wir würden es durchaus gern sehen, wenn an die Stelle der Großgrundbesitzer eine große Anzahl kleiner Bauern oder kleinerer Besitzer träten.
Wir haben in unserem Programm durchaus nicht die Forderung, daß alles auf dem Lande Großbesitz werden müsse, sondern wir fordern nur, daß die kapitalistisch benutzten Produktionsmittel Gesamteigentum werden.
Das wird sich in erster Linie auf den Grund und Boden beziehen, und wenn der Grund Boden gesellschaftliches Eigentum wird, dann werden die kleinen Besitzer höchstwahrscheinlich kaum mehr Abgaben an die Gesamtheit zu zahlen haben, als sie heute an ihre Hypothekengläubiger und an Staat und Gemeinde in Gestalt von Steuern zu zahlen haben.
(u) Die Arbeiterbewegung hat sich bisher mit der Landarbeiterschaft nicht gerade allzu viel beschäftigen können, das gebe ich gern zu.
Das hat aber auch seine begreiflichen Ursachen: wir haben bisher in der Gesamtarbeiterbewegung mit der so ungeheuer anwachsenden Industriearbeiterschaft so viel zu tun gehabt, daß es uns nicht ohne weiteres möglich war, schon alle die Aufgaben zu erfüllen, die auch die Landarbeiterschaft an uns stellt.
Aber die Dinge haben sich mit der Zeit schon gebessert; wir haben es durch ein wachsendes Heer von Arbeiterbeamten gelernt, die Interessen der Industriearbeiter sehr wirksam zu vertreten; ich hoffe, daß wir jetzt auch bald systematisch werden anfangen können, die Interessen der Landarbeiter durch angestellte Beamte wahrzunehmen.
Wenn wir agitieren können, dann fehlt es uns auch nicht an Erfolg.
Ich selbst habe in meinem eigenen Wahlkreise erfahren, daß wir da, wo cs uns gelingt, in dis Dörfer einzudringen, auch Erfolg haben, und zwar nicht nur bei den Landarbeitern, sondern auch bei den kleinen Besitzern.
Freilich: ich bin seit 1896 der Abgeordnete bezw.
der Kandidat meines Kreises; aber von 80 Dörfern war mir das ist unsere heutige Versammlungsfreiheit!
erst in 30 Dörfer überhaupt einmal einzudringen möglich.
Die 50 übrigen Dörfer sind uns durch den Terrorismus der Besitzer und der Behörden ganz verschlossen.
Das ist die Freiheit, deren wir uns bei der Agitation auf dem Lande erfreuen!
Selbstverständlich ist es in den anderen besonders in den preußischen Wahlkreisen nicht besser.
Wir werden aber das äußerste tun, um die Landarbeiterbewegung allmählich in diejenigen Bahnen zu bringen und sie zu derjenigen Reife zu führen, die wir Sozialdemokraten oder auch die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter erstreben.
Dabei wird uns freilich die mangelnde Einsicht unserer Gegner schwer im Wege stehen.
Denn wenn selbst ein Mann wie der Herr Graf Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912.
Posadowsky, der doch hier mindestens anderthalb Jahr- (0) zehnte lang die besten Lehrer über das Wesen der Sozialdemokratie gehabt hat, sich über das Wesen der Sozialdemokratie in seinen elementarsten Zügen nach so langer Zeit noch nicht klar geworden ist, dann darf man sich nicht wundern, wenn eine solche Einsicht bei den Arbeitgebern auf dem Linde noch viel weniger vorhanden ist.
Aber wenn es nicht anders geht, dann wird es nichts helfen, dann muß auch da die Macht entscheiden.
Es wäre aber sehr erwünscht, daß es möglichst auf einem Wege ginge, der weniger gewaltsamer Natur wäre.
Sie haben bis heute mit den fremdländischen Arbeitern noch nicht allzu schwere Konflikte erlebt; aber solche Konflikte können kommen.
Jedes Jahr, wenn Sie diese wandernden Arbeiter wieder hierher ziehen, dann kommen sie in einer anderen Verfassung.
Wir können allenthalben beobachten, daß wir in Zeiten, wo die Wahlen stattfinden bei Anwesenheit dieser wandernden Arbeiter aus »dem Osten nicht der fremdländischen —, gerade auch von diesen Wanderarbeitern, die aus den östlichen in die westlichen Provinzen ziehen, recht viele sozialdemokratische Stimmen bekommen.
Es ist also damit zu rechnen, daß auch in diese Wanderarbeiter das Klassenbewußtsein allmählich viel stärker eindringt, und dann kann es einmal eines Tages zu sehr schweren Erntekonflikten kommen, dis durchaus nicht zu Ihren Gunsten wirken.
Es wäre viel vernünftiger, wenn Sie durch volle Einräumung der gewerkschaftlichen und politischen Freiheit dafür sorgten, daß auch da die Entwicklung sich so friedlich wie möglich vollziehe.
Wenn Sie dem Arbeiter gestatten, daß er sich nicht bloß gewerklich organisiert, sondern auch zugeben, daß er seine politische Zeitung liest, die ihm paßt wie Sie ja auch nur die Zeitung lesen, die Ihnen gefällt —, dann würden Sie wahrscheinlich auch viel besser fahren.
Es bleibt immer noch bei dem alten Wort, das Schiller gesprochen hat: 1 (v) Vor dem Sklaven, wenn er die Kette bricht, Vor dem freien Manne erzittere nicht!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
I) r. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, das Reichsamt des Innern umfaßt eine so große Masse von Fragen, daß die umfangreiche Debatte, die nun schon seit Tagen über dieses hohe Haus ergangen ist, noch nicht einmal den ganzen Kreis derselben erschöpft hat.
Ich gedenke nicht als Ährenleser hinter all dem Guten herzuwandern und die Felder abzusuchen nach dem, was einzelne Redner liegen lassen oder vergessen haben, (Heiterkeit) sondern ich will mich der Erörterung einiger Dinge zuwenden, die bisher im Laufe der Debatte noch nicht berührt worden sind.
Zum zweiten Male ist uns dieses Jahr von dem Herrn Staatssekretär auf der Drucksache Nr.
43 die begrüßenswerte Denkschrift vorgelegt worden, welche über die wirtschaftlichen und künstlerischen Unternehmungen, die aus Mitteln des Reiches unterstützt und gefördert werden, Aufschluß gibt.
Ich habe vor Jahren schon Veranlassung genommen, in diesem hohen Hause der Freude und der Dankbarkeit Ausdruck zu geben, die uns erfüllt, daß wir etwas mehr als nur die schüchterne Angabe in dem Dispositiv des Etats erfahren über diese verschiedenartigen höheren künstlerischen und Kulturaufgaben, und diese Freude hat sich verstärkt bei der Lektüre dieser Denkschrift, die uns vorgelegt worden ist, und aus der ich nur einige wenige Punkte herausgreife.
77 542 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1912.
(Or.
Pfeiffer.
Abgeordneter.)
M Vor allen Dingen möchte ich dem Wunsche Ausdruck verleihen vor allen Dingen deshalb, weil man von der Rednertribüne durch Unterstützung der Presse die weiteste Resonanz im Volke findet —, daß es gelingen möchte, die hier unter Ziffer 6 gewünschte Unterstützung für das Germanische Museum in München durch freiwillige Beiträge zum Ausbau desselben im Lande draußen zu gewinnen.
Es ist in der Denkschrift ausgeführt, daß die letzte Quelle der freiwilligen Beiträge dem Versiegen nahe sei, und fortgesetzte Bemühungen um weitere Stiftungen in den letzten Monaten nur noch verschwindend geringe Erfolgs gehabt haben.
Es gibt Leute genug, die Geld für derartige Unterstützungen übrig haben, mid ich möchte wünschen, daß man insbesondere für dieses Museum etwas übrig haben möchte, weil es gilt, gerade nach den Erfahrungen des letzten Sommers, die auch in der Denkschrift näher auseinandergesetzt sind, dafür zu sorgen, daß die unaussprechlich wertvollen Schätze, die insbesondere in der Gemäldegalerie des Germanischen Museums aufgespeichert sind, vor Vernichtung bewahrt werden.
(Sehr richtig. ')
Es muß ein neuer Bau errichtet werden, in dem diese Gemäldesammlung untergebracht wird; dazu ist Geld nötig, also möchte ich wünschen, daß das kommt.
Erfreulicherweise ist das andere Museum, das wir Bayern gleich dem Germanischen Museum von Nürnberg zu behüten haben, gewachsen, das Deutsche Museum in München.
Ich will nicht darauf hinweisen, welche wertvollen Stiftungen auch von Reichsämtern, besonders dem Reichsmarineamt, für dieses Museum gegeben worden sind; ich will meiner Befriedigung Ausdruck verleihen, daß die Reichsregierung das lebhafte Interesse, das sie diesem zur Zierde Münchens dienenden Museum in der Vergangenheit bewiesen hat, auch in der Zukunft be (i!)
knnden will.
Meine Herren, die Avunmeutn Om miwlav lilstüi ica sind erfreulich gewachsen, und der Wunsch, den ich in einem früheren Jahre hier ausgesprochen habe, ist weiter berücksichtigt, daß man nämlich die Popularisierung der alten Geschichtsdenkmäler unseres deutschen Volkes, die von seiner Größe in der Vergangenheit uns künden, auch der Jugend, insbesondere der Gymnasialjugend, mehr ausschließen solle durch Veranstaltung einer größeren Zahl von Schulausgaben.
Solche sind vermerkt, und ich wünsche auch hier, daß die Vorarbeiten den Fortgang nehmen möchten, den wir erhofft haben.
Was uns hier über den Ansbau und die Vollendung der Publikation des Grimmschen Wörterbuches gesagt wird, muß uns eigentlich mit einem gewissen großen und berechtigten Staunen erfüllen vor der Arbeit, welche die deutsche Gelehrtenwelt in diesem Riesenunternchmen geleistet hat.
Es ist uns hier auseinandergesetzt, daß bis jetzt über 1280 000 Zettel über die Wortschätze des deutschen Volkes angelegt worden sind.
Die Arbeiten, die ihren raschen Fortgang genommen haben, sind jetzt so weit gediehen, daß sich der ganze Wert dieses Werkes auch dem flüchtigen Beschauer erschließen wird.
Ebenso lebhaft begrüße ich die Ausgestaltung des Instituts sür Sozialüibliographie.
Gerade die Jnternationalität dieses Instituts ist durch die Herausgabe der Berichte in verschiedenen Sprachen erheblich ausgebaut und gefördert worden.
Ebenso liegt die Sachs mit der Herausgabe der Uvunmvul »Ovrmktuiao1überhaupt1der Gesamtpublikationen der Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Schulgeschichte.
Als bayerischer Abgeordneter bin ich sehr froh und davon befriedigt, daß in der neuen Reihe, die in Angriff genommen bezw.
schon herausgegeben ist, eine Anzahl Publikationen enthalten ist, die gerade das bayerische Schulwesen betreffen.
Ich (o) wünschte nur, daß man uns hier etwas reichlicher und ausgiebiger berücksichtigt durch Gewinnung von bayerischen Gelehrten, als es bis jetzt geschehen ist.
Meine Herren, einzelne Wünsche und Gedanken, die diese Denkschrift auslöst, können ja noch bei den einzelnen Etats zur Sprache gebracht werden.
Ich will Ihre Geduld in dieser Hinsicht nicht lange mehr in Anspruch nehmen und dieses Gebiet verlassen.
Meine Herren, wir haben unter Nr.
23
der Drucksachen des Reichstags seitens der Zentrumsfraktion Ihnen eine Resolution vorgelegt, in der gefordert wird: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den Reichstag alsbald einen Gesetzentwurf zur Regelung der privatrechtlichen und sozialen Verhältnisse der im Theaterbetriebe und bei ähnlichen Unternehmungen beschäftigten Personen (Reichstheatergesetz) vorzulegen Ich bin mir wohl bewußt, daß bei dem gegenwärtigen Stande der Frage diese Resolution nur einen, wenn ich so sagen darf, akademischen Wert hat; ich habe es aber doch für notwendig gehalten, Sorge zu tragen, daß diese Resolution wiederum vorgelegt wird, weil sie sich den Bestrebungen anschließt, 1 die1wir1seit einer Reihe von Jahren hier gemeinsam von allen Parteien in diesem hohen Hause betätigt gesehen haben.
Mit besonderer Befriedigung erfüllt es mich, daß in der Generaldebatte zum Etat bereits der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim) in1seiner1Etatsrede1und1des weiteren in der Spezialdiskussion zum Etat des Reichsamts des Innern der Herr Abgeornete Schmidt (Berlin) auf dieses Theatergesetz eingegangen sind, und ich freue mich, daß auch die Sozialdemokratie einen Antrag in dieser Richtung eingebracht hat.
1 Ich1freue1mich1besonders deswegen darüber, meine Herren (zn den Sozialdemokraten), weil Sie hier im Hause in dieser Hinsicht (v) guten Willens sind, wie auch der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen), weil Sie aber nicht wissen, zu welch ungeheurer Agitation1gegen1mich1persönlich1von seiten Ihrer Parteifreunde, von seiten der Liberalen wie von seiten der Sozialdemokraten in der letzten Wahlbewegung diese meine Bestrebungen um den Ausbau des Neichstheatergesetzes ausgebeutet worden sind.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Da hat man die Leute sehen gemacht mit dem knisternden Froufrou seidener Jupons; mau hat ihnen erzählt von brillantenstrotzenden Theaterdamen, mit denen ich meine parlamentarischen Mußestunden verbringe, (oh!
oh!
links) und Sie glauben gar nicht, wie man da gegen mich agitiert hat.
(Erregte Rufe von den Sozialdemokraten: Wo )
—Meine Herren, ich sage, ich danke Ihnen, daß Sie in gleicher Richtung mit mir gehen; denn Sie wissen genau, wie Sie das ja zum Ausdruck gebracht haben, (Rufe von den Sozialdemokraten: Wo )
—ich sage ja nicht hier im Hause!
daß es sich hier nicht um eine Spielerei oder derartiges handelt, sondern um eine ernste Frage, die Hunderttausende von erwerbenden und schaffenden Menschen angeht, deren soziale Lage man endlich verbessern will.
(Erneute Zurufe links: Wer hat Sie angegriffen )
—Sozialdemokratische und fortschrittliche Agitatoren!
(Große Unruhe links.)
Die Dinge sind in der Presse, in Flugblättern, in Versammlungen in meinem Wahlkreis ausgesprochen!
Die Namen der einzelnen Herren tun ja nichts zur Sache.
(Lebhafte Rufe: Doch!
doch!)
—Wenn Sie es wissen wollen: Herr Rechtsanwalt Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1912.
543 (Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
(L) Dr. Kühn aus Nürnberg, Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen), (große Heiterkeit im Zentrum Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Wir hoffen, daß Sie das auch außerhalb des Hauses wiederholen!)
—sehr gern, mit Vergnügen!
und von den Sozialdemokraten ist es eine ganze Reihe von Leuten gewesen, (Rufe: Namen nennen!)
—ich komme, meine Herren, nur sachte!
insbesondere Herr Hirsch, der in Schney, in der Nähe von Ltchtenfcls, wohnt.
Das weiß auch Herr Hügel, der ja auch Mitglied dieses hohen Hauses ist, und der als Herausgeber der sozialdemokratischen Presse weiß, wieviel maliziöse Bemerkungen wegen des Theatergesetzes in diesen Blättern in Obersranken gegen mich standen!
(Erneute Zurufe.)
Ich sage, meine Herren, ich freue mich, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei sich in der gleichen Richtung mit uns in einer Resolution bewegen, und ich wünschte, daß die Vorarbeiten, welche im Schoße der Verbündeten Regierungen schweben, etwas schneller zum Ziele führen möchten, ols es vorläufig den Anschein hat.
Es ist jetzt durch Fräulein Dr. Charlotte Engel-Reimers bekanntlich ein dickes Buch herausgekommen, in dem die soziale Lage der deutschen Bühnenangehörigen auf Grund einer tausendfachen Rundfrage abschließend dargestellt ist —ein Werk, das eine ganze Reihe von außerordentlich schätzbaren Aufschlüssen gibt.
Das kann zur Grundlage der Verhandlungen dienen.
Es wird notwendig sein, daß die verbündeten Regierungen und das Reichsawt des Innern sich nicht bloß in Unterhandlungen und Verhandlungen mit der Arbeitgeberorganisütion bei den deutschen Bühnen, dem Direktorenverband, dem Deutschen Bühnenverein einlassen, sondern daß diese Frage auch in gleicher Weise paritätisch mit denjenigen Herren erörtert wird, (iy welche die Arbeitnehmerorganisation vertreten, mit der Genossenschaft deutscher Bühnenangehöriger.
Es ist auf wiederholte Anfragen, die hier in dem hohen Hause gestellt worden sind, von seiten der verbündeten Regierungen, von seiten der Herren des Reichsamts des Innern eine Antwort oder ein Bescheid bis jetzt soweit ich darüber informiert bin nicht gegeben worden.
In der Presse war in den letzten Tagen wohl ein Kommunique verbreitet, dem man entnehmen konnte, daß damit gerechnet werden müßte, in vier bis fünf Jahren könne einmal die Vorlegung eines solchen Neichstheatergesetzes erfolgen.
Dieser Zeitraum wenn anders die Mitteilung aus dem Schoße der Regierung herrührt erscheint mir wohl etwas allzu lang gedehnt, und ich möchte wünschen, daß es gelinge, die Vorarbeiten so zu beschleunigen, daß wie wir es in der Resolution ausdrücken wir alsbald uns hier mit der Materie beschäftigen können.
Wir haben ja, seitdem wir zum erstenmal im Jahre 1908 uns mit der Forderung eines Retchstheatergesetzcs beschäftigt haben ich will mich über das, was damals und bisher über die schlimme Lage der Etnkommensverhältnisse und Arbeitsverhältnisse usw.
gesagt worden ist, hier nicht verbreiten —, manches bessern können.
Wir haben inzwischen das Privatangestelltengesetz bekommen, wir haben in der Reichsversicherungsordnung, in der Krankenversicherung die Bühnenangehörigen ohne Rücksicht auf den Kunstwerk ihrer Leistungen unterbringen können, wir haben ihnen auch im Stellenvermittlergesetz helfen können.
Aber was seinerzeit schon ausgesprochen wurde —: das war ein sehr zweischneidiges Schwert, das auf der einen Sette zum Schutze dient, auf der andern Sette aber auch manchen Schaden bringen konnte; denn es ist ganz klar, daß man naturgemäß versuchen wird, diese Lasten, die dem Direktorenverbande, dem Arbeitgeber bei der Bühne, erwachsen, auf die Arbeitnehmer abzuwälzen.
So ist entsprechend dem Stellen- M) vermittergesetz die Agentengebühr nicht überall und einheitlich halb dem Direktor und halb dem Angestellten auferlegt worden.
Es haben sich hier verschiedene Mißstände ergeben.
Ich habe gesagt: es ist einiges besser geworden.
Aber viel bleibt noch zu tun übrig.
Deswegen unterstreiche ich noch einmal den Wunsch: voran und vorwärts mit der Vorlage dieses Reichstheatergesetzes!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich hübe das Stellenvermittlergesetz genannt.
Dieses Gesetz ist erst im Jahre 1910 herausgekommen, erst im Jahre 1910 in Kraft getreten, und wir, die wir damals diesem hohen Hause angehörten, waren uns bei den Verhandlungen im Plenum sowohl wie in der Kommission alle miteinander darüber einig, daß, solange es noch nicht gelingt, den allgemeinen paritätischen Arbeitsnachweis als öffentliche Angelegenheit, sei es nun der Gemeinden oder des Staates, einzurichten, wir dafür sorgen müssen, daß der Arbeitnehmer in dem Augenblick geschützt wird, wo er ein Engagement annimmt, wo er einen neuen Arbettsvertrag abschließt.
Die Tendenz des Stellenvermittlergesetzes ist die gewesen, den Arbeitnehmer unter allen Umständen zu schützen; deswegen haben wir den Paragraphen in das Stellenvermittlergesetz hineingeschrieben, daß die Gebühren, die bei Abschluß eines solchen Vertrages bezahlt werden, zur Hälfte von dem Arbeitgeber, zur Hälfte von dem Arbeitnehmer zu tragen seien, daß entgegenstehende Vereinbarungen zu Ungunsten des Arbeitnehmers in allen Fällen ungültig seien und den Stellenvermittler der Bestrafung entgegenzuführen hätten.
An dieser klaren und von allen Seiten und allen Parteien damals absolut geteilten Anschauung sollte man denke ich nicht rütteln können.
Und doch sind in der letzten Zeit hier in Berlin erstaunliche Urteils in dieser Hinsicht« flössen, die, wie mir scheint, nicht diese Klarheit in sich aufgenommen hatten; denn sonst wäre die Judikatur be- (O) züglich der vorliegenden Fälle eine andere gewesen.
Wir haben in dem Stellenvermittlergesetz um es noch einmal zu sagen den Grundsatz vertreten, daß die Gebühren zur Hülste zu zahlen seien, daß die Gesamtoxe also in zwei Teile zerfallen soll.
Wir sind dabei der Meinung gewesen, daß wohl der Betrag für den Arbeitnehmer nicht höher sein dürste als die Hälfte der Gesamttaxe, daß aber wohl nichts dem entgegensteht, wenn der Arbeitgeber, der die andere Person in seinen Dienst einstellt, einen größeren Teil als die Hälfte der Gesamttaxe übernimmt.
Es ist da nach der Auffassung der Kommentatoren, deren einen ich hier zu meiner Seite stehen sehe, und der wahrscheinlich auf diese Frage eine Antwort geben wird, angenommen worden, daß bet dieser Abmachung der Hälftelung der Gesamttaxe eine Vereinbarung getroffen werden muß, wenn die Arbeitgeber einen größeren Teil als die Hälfte übernehmen, eine Vereinbarung zwischen dem Stellenvermittler und den beiden vertragschließenden Teilen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Diese Vereinbarung kann nach der Auffassung verschiedener anderer Kommentatoren auch stillschweigend getroffen sein.
Nun hat sich hier der Fall ereignet, daß der Inhaber des Ersten Berliner Dienst- und Arbeitsmreaus, ein Herr Jeske, in einer ganzen Reihe von Fällen angeklagt wurde, gegen dieses Stellenvermittlergesetz verstoßen zu haben, und es hat sich ein langwieriger Prozeß daraus ergeben.
Der betreffende Herr wurde beschuldigt, in sieben Fällen von den Arbeitgebern für die Vermittlung eines Dienstmädchens 6 Mark anstatt 3 Mark erhoben zu staben diese 3 Mark wären die Hälfte der Vermittlungsgebühr, die im ganzen 6 Mark beträgt —, und daß er diese Gebühr von dem Arbeitgeber erhoben habe, ohne eine besondere Vereinbarung mit den beiden vertrag77 544 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den

März 1912.
(vr.
Pfeiffer, Abgeordneter.)
(L) schließenden Teilen getroffen zu haben.
In dieser Handhabung der Praxis wurde ein Vergehen gegen 8 5 Abs.
2 und 3 des Stellenvermittlergesctzes vom 2.
Juni 1910 erblickt im Zusammenhang mit der Bekanntmachung des Polizeipräsidiums vom 12.
Dember 1910.
Das betreffende Bureau vermittelt jährlich 35- bis 50 000 Stellen, täglich 100 bis 150, und in diesem Betriebe war ein Plakat angeheftet, auf dem zu lesen war, daß im Sinne des Stellenvermittlungsgesetzes und zur Schonung der Arbeitnehmer die ganze Gebühr dem Arbeitgeber aufzuerlegen sei.
Gleichwohl wurde die Anklage wegen der sieben Stellen und Verletzung des § 5 Abs.
2 und 3 erhoben.
Das Schöffengericht Berlin-Mitte Abteilung 131 hat am 31.
Mai 1911 den Angeklagten freigesprochen.
Der Staatsanwalt hat gegen das Urteil Berufung eingelegt, die 5.
Strafkammer des Landgerichts Berlin I hat am 29.
Mai 1911 die Berufung verworfen, der erste Strafsenat am Kammergericht hat am 9.
Oktober die Sache an das Landgericht zurückverwiesen, am 15.
Dezember 1911 hat das Landgericht den betreffenden Inhaber zu einer Geldstrafe von je 20 Mark für jeden Fall verurteilt, und das Kammergericht hat am 2.
März 1912 das Urteil bestätigt.
Ich muß offen aussprechen, daß ich als Berichterstatter der Kommission für das Stellenvermittlergesetz die Judikatur des Kammergerichts und des Landgerichts Berlin I in zweiter Instanz nicht verstehen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist offensichtlich hier von feiten des betreffenden Inhabers der Berliner Dienst- und Arbeitsbörse die Tendenz des Gesetzes zur Ausführung gebracht, die Arbeitskräfte bezw.
den Arbeiter zu schonen und dem zahlungskräftigeren Arbeitgeber die Vermittlungsgebühr aufzuerlegen.
Es ist heutzutage so, daß die Arbeitgeber gern bereit sind, wenn sie überhaupt einen brauchbaren DienstMi boten bekommen, die Gebühr zu bezahlen, und wenn derartige Urteile gefällt werden, dann wird das Rechtsempfinden in einer Weise verletzt, wie es im Sinne des Respekts vor den Gesetzen nicht zu wünschen ist.
Ich möchte nur die Frage auswerfen: wenn jemand, der bisher tu keiner Weise sich etwas hat zuschulden kommen lassen, der versucht, der Intention des Gesetzgebers nachzugehen, in dieser Weise bestraft wird, was will man dann machen erstens bezüglich seiner Geschäftsschädigung, zweitens bezüglicheröffentlichenRebabilitierung des Ansehens, das ihm genommen ist durch diese Bestrafung
Ich bitte um Auskunft von den verbündeten Regierungen.
Ich wäre sehr dankbar, wenn mir bestätigt würde, daß diese Judikatur von falschen Voraussetzungen ausgegangen ist.
Der Instanzenweg ist leider erschöpft.
Ich hatte nicht die Absicht ursprünglich, mich mit weiteren Fragen, die in den letzten Tagen hier zur Debatte gestanden haben, zu verbreiten.
Nachdem aber gestern verschiedene Herren das Wort ergriffen haben und zum Teil Gebiete berührt haben, zu denen auch wir Stellung zu nehmen gezwungen sind, möchte ich auf die gestrige Debatte mit wenigen Ausführungen zurückkommen.
Gestern hat hier der Herr Abgeordete Kölsch gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Kölsch hat seine Rede in drei Gedanken eingeteilt.
Die erste Gruppe war: der Hansabund hurrah, alles, was ich bin und habe, dank ich ihm, (Heiterkeit) und das ist mir verständlich.
Der zweite Teil seiner Rede ist ausgegangen von der Anschauung, daß das Zentrum eine konfessionelle Partei sei, (lebhaftes Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) und er hat davon geredet, daß wir nur bei den letzten Wahlen in Gestalt des Kollegen Richter, der protestantischer Konfession sei, uns ein Feigenblatt vorgenommen hätten.
Herr Kollege Kölsch, als Sie das gestern sagten, o) hat der Vater Ihrer Fraktion, der Herr Abgeordnete Bafserman grundgütig und milde gelächelt.
Was aber die Frage des konfessionellen Standpunktes des Zentrums betrifft, so Werden Sie mir zugeben, daß Sie nicht kompetent sind, sondern daß wir das einzig und allein zu entscheiden haben.
(Rufe: Sie )
—Ich denke, jeder wird doch über sich selbst am meisten klar sein, und die offiziellen Erklärungen der Fraktion von der Zeit der Begründung bis zum Jahre 1909, die wiederholt den Standpunkt des Zentrums, daß es eine politische Partei sei, klargelegt haben, dürften auch Ihnen zu Gesicht gekommen sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Rufe links.)
—Ja, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), Sie sagen: o je!
Nun, mancher lernt es überhaupt nicht oder auch dann nur schwer!
(Heiterkeit.
Zuruf links: Das glauben Sie ja selber nicht!)
Der Herr Abgeordnete Kölsch hat den Herrn Kollegen Richter, wie ich sagte, als unser Feigenblatt bezeichnet.
Ich weiß nicht, ob er das ein Toleranz- oder Paritätsfeigenblatt nennt.
Der Feigenblätter hat es ja viele in der letzten Zeit im Hause gegeben.
Zuerst hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) Herrn l r.
Paasche als liberales Feigenblatt des schwarz-blauen Blocks bezeichnet; nun kommt der Herr Abgeordnete Kölsch und sagt- (Zurufe links.)
—Wie meinen Sie das
(Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Seien Sie ruhig mit dem Feigenblatt, sonst könnten wir Ihnen was anders von dem Feigenblatt sagen!
Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
—Ich verstehe nicht, was Sie meinen.
(Zurufe links.)
1 (w Ich habe nur wiederholt, was gestern hier gesagt worden ist: der Herr Abgeordnete Kölsch hat Herrn Kollegen Richter das Feigenblatt der Zentrumspartei genannt.
(Wiederholte Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Kölsch hat aber und das darf ich hier betonen gestern eine Reihe von Dingen bezüglich der Sonntagsruhe, der kleinen Existenzen, bezüglich des Hausiergewerbes, der Wanderlager, des Versandtgeschäfts, des Etagenhandels erwähnt und eine Reihe von Anschauungen vorgetragen, von denen ich doch bemerken muß, daß es mir scheint, als habe er mit großem Nutzen die Mittelstandsanträge des Zentrums, die wir in den letzten Jahren gestellt haben, gelesen.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Herr Kollege Kölsch, Sie werden zugeben: Sie haben sich in derselben Gedankenreihe bewegt, die wir seit Jahren vertreten.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Sie können sich was drauf einbilden!
Heiterkeit.)
Wenn Sie sich gestern gewundert haben, daß wir Ihre Ausführungen mit Beifall begleitet haben, so möchte ich sagen: wir haben es deswegen getan, weil es uns schien, als ob der Beifall Ihrer eigenen Fraktionsfreunde nicht so lebhaft gewesen wäre, wie die guten Ideen es verdienten, die Sie vorgetragen haben.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Sie haben insbesondere auch über die Warenhäuser gesprochen und gemeint, daß man hier dafür sorgen müsse, daß das Geld, das von seiten des Fürstentrusts, von seiten der Herren, die mit rechts etwas mehr Verwandtschaft haben, den Warenhäusern entzogen werde, und Sie haben die Meinung geäußert, daß das Zentrum und die Konservativen aus diesen Warenhäusern oraußen bleiben sollten.
Das ist in gewissem Sinne eine lex Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den.
März 1912.
545 (Dr. Pfeiffer.
Abgeordneter.)
M Kölsch, die bei Tietz und Wertheim aufgehängt werden müßte mit der Aufschrift: Zentrumsangehörigen und Konservativen ist der Eintritt verboten.
(Heiterkeit.)
Und wenn Sie weiter ausgeführt haben, daß der Fürstentrust uns nahestünde, so glaube ich nicht, daß das in vollem Umfang der Fall ist; denn Herr Kollege Kölsch weiß so gut wie ich, daß der Führer des Fürstentrusts der Fürst v. Fürstenberg als liberaler Mann gegolten hat, und daß er nie ein Hehl daraus gemacht hat, daß er ferner bei den Wahlen früher nicht bloß seine Beamten, sondern auch seine Autos usw.
der liberalen Bewegung zur Verfügung gestellt hat: es lag ihm also an der Verbreitung dieser Ideen doch entschieden sehr viel, und darum muß ich Einspruch dagegen erheben, daß Sie uns den Fürsten v. Fürstenberg zuschreiben wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Kölsch aber gemeint hat, daß es für den Mittelstand und den kleinen Kaufmannsstand die beste und vortrefflichste Hilfe sein würde, wenn man die Erbschaftssteuer einführte, so glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Kölsch damit nicht überall im Mittelstand den nötigen Resonanzboden findet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und zwar glaube ich das deswegen, weil gerade der Mittelstand den außerordentlichen Schikanen, die das Erbschaftssteuergesetz mit der Ausdehnung auf die Kinder und Ehegatten mit sich bringen würde, dem Jnguisttionsverfahren am meisten unterliegen würde.
Meine Herren, wir wissen ganz genau, daß gerade beim Mittelstand, beim kleinen Kaufmann das ganze Vermögen im großen und ganzen in seinen Vorräten investiert ist, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) daß es in seinem Lager usw.
liegt, und es hieße dem Mann einen schlechten Dienst erweisen, wenn man ihn vor die Frage stellen würde, die die Erbschaftssteuer mit (n) ihren unendlichen Querelen und Nörgeleien mit sich brächte.
Die Leute würden sich dafür sehr bedanken.
Diese Anschauung wird von vielen Kreisen geteilt, die gerade dem Mittelstände angehören.
Wenn aber Herr Abgeordneter Kölsch von dem konfessionellen Boykott gesprochen hat, den das Zentrum in seinem Wahlkreis oder sonst wo in Baden geübt haben soll, so möchte ich ihn doch daran erinnern, daß es unzweifelhaft feststeht nach den Erörterungen der letzten Zeit, daß der Boykott von verschiedenen Parteien da und dort geübt worden ist, und Sie dürfen sich gar nicht wundern, wenn es manchem einmal zu viel wird, und man einmal den Spieß umdreht.
An eines möchte ich aber noch Herrn Kölsch erinnern: daß niemals ein schärferer Boykott proklamiert worden ist als gegen die Zcntrumsanhänger oder, wie Sie sie nennen, die Ultramontanen oder Klerikalen oder sonst wie.
Ich erinnere nur an das eine Wort, das seinerzeit in Bayern ausgesprochen worden ist, daß jeder ultramontane Beamte eine latente Gefahr für den Staat sei.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wenn das nicht Boykott der Weltanschauung ist, dann weiß ich überhaupt nicht, was Boykott ist.
Wir können Ihnen also auch Beispiele von Boykott bieten, die in Ihren eigenen Reihen vorgekommen sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Kerschensteiner hat gestern über Erziehungspolitik einen interessanten und instruktiven Vortrag gehalten, indem er, losgelöst von dem Gegenstände, ein großes Jdeengebäude philosophischer Struktur aufgeführt hat.
Ich möchte allerdings Herrn Kollegen Kerschensteiner in diesem Zusammenhange sagen: die Philosophie ist mir lieb; lieber ist mir aber die Wahrheit, und die Wahrheit geht doch dahin, daß man mit Philosophie den Dingen allein nicht beikommen und sie nicht lösen kann.
Mir kam lebhaft das Schtllersche Wort (o) in Erinnerung: Einstweilen, bis den Bau der Welt Philosophie zusammenhält, Erhält sich das Getriebe Durch Hunger und durch Liebe.
Und das scheint Herr Kollege Kerschensteiner vergessen zu haben, daß gerade der Hunger, die treibende Kraft des Existenzkampfes, die Konkurrenz, die Not des Alltags, daß sie es sind, welche die verschiedenen schönen Theorien der Erziehungspolitik und der Volkserziehung über den Haufen zu werfen imstande sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Dr. Kerschensteiner hat uns gestern sein Erziehungsideal dargelegt an der Hand einer Reihe von Schriften, die wir kennen, die seit Jahren zur Diskussion stehen, die von manchen viel geliebt und viel bewundert sind, von anderen aber gerade aus den Kreisen der Pädagogen heraus in voller Hinsicht angefochten sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr vr.
Kerschensteiner hat gestern Einspruch dagegen erhoben, daß mein Parteifreund Herrvr.
Mayer (Kaufbeuren) hier Veranlassung genommen hat, auszusprechen, daß man in den Kreisen der Handwerker geteilter Meinung sei.
Ich will diese ganze Frage nicht lunäitus, von Grund aus erörtern.
Ich will nicht an die Leute erinnern, die gesagt haben, die Bestrebungen des Herrn Kollegen Kerschensteiner gingen mit verschiedenen Bestrebungen nach derselben Richtung hin: das Ziel sei die Trennung des Unterrichts von der Schule.
(Heiterkeit.)
Ich will das Wort „Spielschule ''nicht in die Debatte werfen, sondern nur darauf hinweisen, daß wohl diese Arbeitsschule einen außerordentlich guten Kern hat, aber nur in Verbindung mit der Buchschule allein imstande ist, das Problem zu lösen.
Herr vr.
Kerschensteiner hat gestern von dieser Stelle aus seine absolute Ablehnung, seine sonst wohl mehr prononzierte und stärker betonte Abneigung gegen die Buchschule nicht so zum Ausdruck gebracht, wie er das sonst wohl getan hat.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhange darauf hinweisen, daß gerade aus Kreisen, die ihm in der Weltanschauung und politisch nahe stehen, Einsprüche erhoben worden sind.
Uber die Arbeitsschule hat gerade die „Pädagogische Zeitung ''im vorigen Jahre in Nr.
45 vom 9.
November 1911 es steht das auf Sette 1076 noch geschrieben, daß die überwiegende Mehrzahl der Lehrer einig sei, daß eine Technik der Hand keinen Platz mehr in der Volksschule finden kann, und es erfordert keine große Sehergabe, zu prophezeien, daß Knabenhandarbeit als organischer Bestandteil der Volksschule ebenso wie Werkunterricht als besonderes Fach glatt abgelehnt werden.
Weiter ist hier zum Ausdruck gebracht, daß die Schule dafür sorgen müsse, daß das Wissen erlebt und erarbeitet wird, daß das Wissen inneres Eigentum der Schüler wird, und daß nicht durch äußeres Anlernen das erreicht werden kann, sondern nur durch die Entwicklung von innen heraus.
Der Aufsatz ist geschrieben von Herrn Lehrer Laue in Nowawes.
Das sind Ansichten, die aus Kreisen herauskommen, die Herrn vr.
Kerschensteiner näher stehen als uns.
Ich bin einverstanden, daß der Begriff der staatsbürgerlichen Erziehung Herr Kerschensteiner hat hier als Parallele zu Macchiavellis Buch vom guten Fürsten das Ideal des guten Staatsbürgers gemalt ein Ideal, großer Schätzung wert, ist, und daß es außerordentlich schwierig anzustreben ist.
Ich möchte meinen, das, was Herrvl-.
Kerschensteinerwill mit seinerHandarbeitsschule, was 546 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1912.
(Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
er hier zum Teil als Grundlage der Erziehungspolitik zur Hebung des Mittelstands begrüßte, scheint mir für meine Person dazu angetan, der Individualisierung des Staatsbürgers und so hat es wohl auch der Herr Abgeordnete Peus verstanden und dementsprechend zugestimmt den Vorrang zu geben gegenüber dem großen Gedanken der Eingliederung in ein großes Gemeinwesen.
Es hat einen gegeben, der diesen Irrtum auch hatte.
Ich bin von gestern auf heute nicht imstande gewesen, das ganze Problem kunältus zu rekonstruieren.
Aber es hat einen gegeben, sage ich, der diesen Irrtum auch hatte.
Das war Goethe, der früher auch die individualistische und Persönlichkeilserziehung gegenüber dem Staate in den Vordergrund gestellt hat; er hat dann aber eingesehen, daß die Staatstdee größer sei, und hat nachher des Epimenides Erwachen geschrieben.
Ich wünsche und hoffe, daß auch über den Herrn Kollegen vr.
Kerschensteiner einmal ein solches Epimenides-Erwachen kommen möge.
(Heiterkeit und Beifall im Zentrum.)
Er hat in seinem Buche über die staatsbürgerliche Erziehung den Satz geschrieben: Demokratische Verfassungen der Staaten werden zur Pöbelherrschaft führen, wenn nicht die Seelenverfaffung der Mehrzahl ihrer Bürger eine aristokratische ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Er sagt weiter: Sorgen wir durch eine gründliche staatsbürgerliche Erziehung dafür, daß diese aristokratische Verfassung zunimmt, daß die ethischen Ideale sich ausbreiten, daß sie sich in der Mehrzahl unserer Volksgenossen in lebendige Kraft umwandeln, so haben wir die Pflicht erfüllt, die uns am nächsten liegt.
Ich glaube wohl, den Autor richtig verstanden zu haben, (g) wenn er nicht demokratische Verfassung mit Aristokratie der Seele in gleiche Parallele stellen will, sondern er faßt das Problem in sich differenziert auf.
Dem Gedanken, daß die ethischen Ideale sich ausbreiten möchten, stimme ich zu.
Das wird nicht bloß die Hebung der Wohlfahrt des Mittelstandes zur Folge haben, sondern des ganzen Volks.
Eins scheint mir aber Herr vr.
Kerschensteiner nicht in seinem ganzen Werte gewürdigt zu haben: die manuelle Fertigkeit und Handgeschicklichkeit kann nicht ersetzen das Lernen, die Gelehrsamkeit.
Aber das eine gebe ich ihm zu, daß, wenn wir weise und planvoll die Meisterlehre mit der Fortbildungsschule verbinden, wenn wir dazu kommen, zu brechen mit dem alten nur auf die Landschule zugeschnittenen System und wir werden dazu kommen —, dann haben auch wir Verständnis für die Forderung der Arbeitsschule.
Große soziale Bewegungen werden immer auch auf dem Gebiete der Pädagogik und Schule ihren Widerklang und Widerhall finden.
Die Erziehungsfrage des Mittelstandes ist freilich eine Frage, die nicht von heute auf morgen zu lösen ist, weil wir von den Zünften zu rasch zur unbeschränkten Gewerbefreiheit übergegangen sind, weil wir heute wieder nach dem Wirken dieser Gewerbefreiheit doch auf dem Standpunkt stehen müssen, daß die Organisation allmählich eine Rückbildung zum früheren Zunftcharakter oder zu den guten Seiten des alten Zunftcharakters herbeizuführen streben muß.
Alle diese Dinge müssen mit erwogen und berücksichtigt werden.
Eins ist hier in dieser Debatte nicht betont worden: das ist das Ethische, das in jeder Erziehung liegen muß.
Wenn Herr vr.
Kerschensteiner gesagt hat, daß der Mittelstand wie die übrigen Erwerbsschichten nur dann gedeihen können, wenn sie erzogen werden zum Opferstnn, zur Hingabe und Hingebung, so scheint mir in erster Linie die religiös-sittliche Erziehung es zu sein, die darauf hinwirken (0) kann, daß dieser Opfersinn, diese Hingabe und Hingebung nicht bloß opportunistisch seien, diktiert von der Gunst des Augenblicks, sondern daß sie durchdrungen seien von dem großen Altruismus der im Erwerbsleben aufgebauten Wechselwirkungen, in denen der Gedanke der Nächstenliebe Platz greift.
Weiter glaube ich in bezug auf die Ecziehungsfragen: das Pflichtgefühl muß herangebildet werden.
Es ist ein alter Satz, daß es nicht gut sei, wenn der Mensch zu wenig Arbeit zu leisten hat, und die Griechen hatten mit ihrem Worte recht: ) 17rarFs4-rar; der Mensch, der nicht geplagt und geschunden ist, wird nicht richtig erzogen.
Später im Leben stoßen die Dinge hart aneinander, und es ist deswegen wünschenswert, daß die Schule imstande sein möge, das Erziehungsproblem so zu lösen, daß im Erwerbsleben die Menschen später nicht in verschiedene Klassen gegliedert sind, die einander verständnislos gegenüberstehen, sondern daß man die Erziehung auf den großen Ideen aufbaut, die ich hier zum Ausdruck gebracht habe.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Scheidemannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz: Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat den riesigen Stoff, der in dem Etat des Reichsamts des Innern aufgehäuft ist, auf drei große Reden verteilt: eine über Sozialpolitik, eine über Wirtschaftspolitik und eine über Mittelstandspolitik.
Ich möchte an diejenige Rede des Herrn Staatssekretärs anknüpfen, welche sich mit der Wirtschaftspolitik beschäftigt, und einige Ausführungen dazu machen.
Der Herr Staatssekretär machte zunächst eine Exkursion auf das Gebiet der Banken und der Börse und beschäftigte sich kurz mit den Reformen, mit welchen vor (v) zwei bis drei Jahren auch die Bankenquete befaßt war.
Der Herr Staatssekretär hat aber einen Punkt, für welchen er früher ein reges Interesse an den Tag gelegt hat, nicht berührt.
Damit meine ich die Emission ausländischer Werte in Deutschland, den starken Abfluß deutschen Kapitals nach dem Auslande.
Das ist nach meiner Ansicht ein sehr wichtiger Punkt.
Es hängen damit eine Menge von wichtigen Fragen zusammen, welche entschieden der Klärung bedürfen.
Jahr für Jahr gehen Hunderte von Millionen deutschen Kapitals zum Laude hinaus, welches von unserer einheimischen Industrie nutzbringender verwertet werden könnte.
Ich habe ja im Prinzip nichts dagegen, daß deutsches Geld nach dem Ausland geht.
Aber das muß sich doch in gewissen Grenzen halten.
Das einheimische Kreditbedürfnis müßte zunächst befriedigt werden.
Es ist ja ungemein schwierig, die riesigen Summen, welche auf diesem Wege alljährlich in das Ausland wandern, mit einiger Sicherheit statistisch zu erfassen.
Diese Statistiken werden nach den verschiedensten Grundsätzen aufgestellt.
Ich möchte mich hier an die Statistik des „Deutschen Ökonomist ''halten, welche ungemein vorsichtig aufgestellt ist und jedenfalls eher zu niedrige, als zu hohe Ziffern enthält.
Nach dieser Statistik sind im Jahr 1911 459 870 000 deutschen Kapitals nach dem Ausland geflossen; das bedeutet allerdings einen kleinen Rückgang gegen das Jahr 1910, in welchem sogar 545 640 000 nach dem Ausland gegangen sind.
Im Vorjahre wurde hier eine Interpellation verhandelt, welche sich an eine Verfügung der Regierung anschloß, in welcher unsere Börsen und unsere Banken gewarnt wurden, gewisse amerikanische Wertpapiere in Deutschland aufzunehmen.
Ich habe, als diese Interpellation hier verhandelt wurde, auch gebeten, daß man namentlich die Chicago-MilwaukeeReichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1912.
547 (Graf v. Kauitz, Abgeordneter.)
M St. Paul-Aktien, deren Einführung an der Berliner Börse beabsichtigt war, mit Vorsicht aufnehmen möchte, daß man den Erwerb dieser Aktien lieber vermeiden möchte.
Ich wurde damals wegen meiner Stellungnahme gegenüber dieser Finanzoperation vielfach angegriffen.
Aber heute, meine Herren, kann ich Ihnen mitteilen, daß die Dividende dieser Aktien von 7 auf 5 heruntergesetzt ist, daß diejenigen Summen von diesen« bares, welche nach Deutschland fließen sollten, ungefähr um 30 Millionen Mark im Kurse heruntergegangen sind.
Um so viel mindestens ist also das deutsche Kapital vor einer Schädigung bewahrt worden, und wir wollen nicht vergessen, daß infolge dieser Warnung auch verschiedene andere amerikanische Wertpapiere ich will nur die Atchison- und die ChesapeakeOhio-Bahn nennen —, daß diese Papiere, deren Export nach Europa beabsichtigt war, nun nicht nach Europa gelangt sind.
Kurz und gut, ich sollte meinen, daß unsere damalige Aktion für die deutschen Kapitalisten von recht erheblichem Nutzen und Vorteil gewesen ist, weil eben dadurch verhindert wurde, daß beträchtliche deutsche Kapitalien in faulen ausländischen Werten angelegt wurden.
Meine Herren, solche Emissionen in Deutschland sollen, wie ich bereits andeutete, nur zugelassen werden, wenn das einheimische Kreditbedürfnis befriedigt ist; und wenn man mir dagegen einwendet, daß es sehr schwer ist, den Zeitpunkt zu bestimmen, an welchem dieses Bedürfnis befriedigt worden ist, dann möchte ich daran erinnern, daß diese Forderung von dem Ihnen wahrscheinlich bekannten Herrn Rießer herstammt, ich meine „unseren ''Nießer, der in einem recht interessanten Buche „Geschichte der deutschen Großbanken ''den Grundsatz aufgestellt hat, daß deutsches Kapital erst dann aus dem Lande herausgelassen werden soll, wenn der einheimische Bedarf gedeckt ist.
M) 1 (Hört!
hört!
rechts.)
Und wann ist das Bedürfnis als befriedigt anzunehmen
Jetzt ganz gewiß nicht, wenn unsere dreiprozentige Reichsanleihe auf dem miserablen Kurse von 81, 80 steht, wenn unser Bankdiskont leider immer noch auf der Höhe von 5 Prozent gehalten werden muß gegenüber einem Bankdiskont von 3 lz Prozent in Paris und London; solange dieser Zustand besteht, kann von einer Befriedigung des einheimischen Kreditbedürfnisses nicht die Rede sein.
Da haben wir kein Geld zum Export nach dem Ausland übrig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube also, daß es zweckmäßig ist, diese Frage des Exports deutschen Kapitals nach dem Ausland und die damit in Verbindung stehenden Vorschläge wegen anderweitiger Organisation unserer Emisstonsbehörden nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in seiner letzten Rede auf gewisse Reformen im Bankwesen hingcwisen.
Er hat gesagt, solche Reformen, die auf gesetzgeberischem Wege etwa einzuführen wären, würden zurzeit nicht als notwendig anerkannt.
Mit diesen Reformvorschlägen, meine Herren, welche der Herr Staatssekretär im Sinn hat, hat sich, wie ich bereits sagte, die Banker quete beschäftigt, und ich möchte kurz rekapitulieren, weil das im vorigen Jahre hier auch erwähnt wurde, daß wir von der Einrichtung reiner Depositenbanken abgesehen haben nach den Erfahrungen, die man mit solchen Banken in England gemacht hat.
Irgend einen Schutz für den Depositär, für den Kapitalisten gewähren diese Banken auch nicht.
Dann aber wurde von der Bankenquete ein Vorschlag gemacht, welcher ausging von dem Herrn RolandLücke, der inzwischen Mitglied dieses Hauses geworden ist.
Herr Noland-Lücke schlug eine ständige Kommission für Bankangelegenheiten vor, eine Kommission, (W welche das ganze Bankwesen im Deutschen Reiche überwachen und enge Fühlung mit der Reichsbank halten sollte.
Ich darf sagen, daß fast sämtliche Mitglieder der Kommission den hier zu Grunde liegenden gesunden Gedanken anerkannten, und daß wir diesen Gedanken auch der Regierung zur Berücksichtigung empfohlen haben.
Gleichwohl stellten sich nachher allerhand Schwierigkeiten heraus, und erst vor wenigen Tagen habe ich mit dem Herrn Neichsbankpräfidenten die Sache noch einmal durchgesprochen und muß jetzt selbst zugeben, daß die entgegenstehenden Bedenken doch derart sind, daß auf eine Verwirklichung dieses Problems wohl wird verzichtet werden müssen, was ich in mancher Beziehung bedaure.
Denn, meine Herren, nun bleibt von der ganzen Arbeit der Bankenquete, von all den Vorschlägen, die sie gemacht hat, weiter nichts übrig als die Zweimonatsbilauzen.
Ich will sehr gern zugeben, daß die Veröffentlichung der Zweimonatsbilanzen durch nunmehr fast sämtliche große Bankinstitute (mit alleiniger Ausnahme der Berliner Handelsgesellschaft) ein erheblicher Fortschritt ist.
Aber wenn man glaubt, daß diese Zwischenbilanzen dem Publikum nun auch eine Sicherheit gewähren sollen in bezug auf die Solidität der Banken, denen die Leute ihre Papiere und ihr sonstiges Vermögen anvertrauen, dann gibt man sich, glaube ich, doch zu weitgehenden Hoffnungen hin.
Ich wiederhole die Frage, die ich schon einmal hier gestellt habe: wer kann überhaupt eine Bilanz lesen
Das sind sehr wenige Leute, und wenn sie die Bilanz lesen können, dann wissen sie noch lange nicht, ob alles das eine solide und gute Ware ist, was in der Bilanz als Aktivum bezeichnet ist.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es ist vorgekommen, daß in einer Bank, die allerdings inzwischen falliert hat, wertlose Hypotheken, die schon seit Jahren in der Subhastation ausgefallen (v) waren, immer noch als Aktiva durch die Bilanzen geschleppt wurden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da hilft eben keine Zwischenbilanz, sondern da ist cs einfach Sache des Vertrauens, welches das Publikum in dieses oder jenes Bankinstitut setzen muß, ehe es sich schlüssig macht, sein Geld hier oder dort anzulegen.
Ich möchte also glauben, zumal da nicht alle Bankiers, sondern, wie gesagt, nur die paar großen Banken ihre Zwischenbilanzen veröffentlichen, daß eine Sicherheit für das Publikum damit noch nicht geschaffen ist, und der letzte große Bankkrach in Potsdam von einem Bankier Baethge die Passiva wurden zuerst auf ungefähr 6 Millionen angegeben, sie haben sich nachher wahrscheinlich als sehr viel niedriger herausgestellt —, solche Vorkommnisse beweisen eben wieder, daß es auf diesem Gebiete ungemein schwierig ist, einen wirksamen Schutz für das Publikum zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann hier nur wiederholen, daß sich jedermann selbst chützen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Es darf sich namentlich niemand durch das Versprechen hoher Zinsen verleiten lassen, sein Geld unsicheren Händen anzuvertrauen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich möchte nur wünschen, daß auch andere Vorschläge des Herrn Neichsbankpräfidenten Haventein recht bald zur Verwirklichung gelangen möchten.
Dazu gehört zunächst die von ihm vorgeschlagene Einchränkung der Spekulationskredite und die größere Liquidität der Banken.
Was die Liquidität anbetrifft, so meine ich nur, daß man hier nicht generaliieren, nicht schablonisieren darf, daß man die Liquiditäts548 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1912.
(Graf v. Kanitz, Abgeordneter.)
(L) quote nicht etwa gleichmäßig bemessen darf für eine landwirtschaftliche Genossenschaft und für ein großes Bankhaus; das geht nicht.
Es ist also eine schwierige Aufgabe, die auch in diesem Punkt zu überwinden ist.
Aber da die Bank- und Börsenfrage hier einmal von dem Herrn Staatssekretär angeführt ist, habe ich geglaubt, auch auf diese Punkte Hinweisen zu dürfen.
Ich wende mich nunmehr zu unserer Handelsund Zollpolitik, welche ja in der Rede des Herrn Staatssekretärs einen so breiten Raum eingenommen hat.
Der Herr Staatssekretär sagte, daß unser Zolltarif sich im großen und ganzen bewährt hat; (sehr richtig!
rechts) er sagte dann, daß der Zweck des Zolltarifs ein doppelter sei, erstlich einmal der Schutz des einheimischen Marktes und dann die Sicherung der ausländischen Märkte.
Was den Schutz des einheimischen Marktes betrifft, so meine ich auch, daß unser jetziger Zolltarif genügt.
Ich möchte nur davor warnen, ich möchte vielmehr darum bitten, daß man uns nicht immer die Absicht unterschiebt, als wollten wir alle möglichen Zollsätze erhöhen.
Das fällt uns gar nicht ein.
Wir wollen die Zollsätze bemessen nach dem Schutzbedürfnis jedes Erwerbszweiges der Landwirtschaft sowohl wie der Industrie, des Groß- und Kleingewerbes.
Insoweit es sich also hier um einen Schutz des einheimischen Marktes handelt, sind wir mit Ihnen vollkommen einer Ansicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was hingegen die Sicherung des ausländischen Marktes betrifft, da ist es mir doch zweifelhaft, ob der jetzige Tarif für diesen Zweck ausreicht, nachdem andere Länder seit dem Jahre 1902, in welchem wir unseren Zolltarif geschaffen haben, ihre Zölle teilweise beträchtlich erhöht haben.
Ich will nur hinweisen auf den Paynetarif und die weitgehenden Zollerhöhnngen in (L) Frankreich in dem neuen französischen Zolltarif, welcher am 1.
April 1910 in Kraft getreten ist.
Wir haben leider keine Möglichkeit, diese französischen Zollerhöhungen, natürlich auch die amerikanischen Zollerhöhnngen, irgendwie durch Zollerhöhungen unsererseits abzuwehren oder zu vergelten, und das weiß man dort auch ganz genau; das weiß man, weil wir unsere wichtigsten Zollsätze durch die Handelsverträge gebunden und aus eins Reihe von Jahren bis 1917 festgelegt haben.
Wir stehen weder mit Amerika noch mit Frankreich in dem Verhältnis eines langfristigen Tarifvertrags; mit Amerika gar nicht; für Frankreich ist natürlich der Art.
11 des Frankfurter Friedens maßgebend.
Aber diese Länder haben fortwährend die Möglichkeit, ihre Zölle nach Belieben zu erhöhen, während wir die Zölle gebunden und uns im Wege der Meistbegünstigung verpflichtet haben, die niedrigen Zölle auch allen anderen Ländern zu gewähren, und das möchte ich bedauern.
Belgien hat sich gegenüber Frankreich anders benehmen können, es hat seine Weinzölle erhöht und hat damit die Franzosen an einer empfindlichen Stelle getroffen.
Wir aber haben unsere Weinzölle im italienischen Vertrag gebunden, und einer der wichtigsten Exportartikel Frankreichs nach Deutschland ist eben der Wein.
Frankreich führt jährlich für 33 bis 34 Millionen Mark Wein zu uns ein, und wir können diesem für Frankreich sehr empfindlichen Artikel leider nichts anhaben.
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat auf die glänzende wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes unter dem Schutze des bisherigen Zolltarifs hingewiesen.
Ich möchte glauben, daß dieselbe glänzende wirtschaftliche Entwicklung auch in den anderen Ländern zu verzeichnen ist, welche eine andere Handelspolitik treiben, welche keine langfristigen Verträge abschließen, wie in Frankreich.
Die schwierige Lage aber, in der wir uns Frankreich gegenüber befinden, wird namentlich auch in industriellen W) Kreisen anerkannt, wie wir das im Wirtschaftlichen Ausschuß durch eine Menge von Zuschriften aus kaufmännischen und Handelskreisen erfahren haben.
Ich möchte hier erwähnen, daß die Wirkungen des neuen französischen Zolltarifes sich noch nicht mit Sicherheit übersehen lassen.
Auffällig wird es vielleicht erscheinen, daß die deutsche Ausfuhr nach Frankreich im Jahre 1910 eine beträchtliche Steigerung erfahren hat, obwohl der neue französische Zolltarif am 1.
April 1910 in Kraft trat.
Nach der deutschen Statistik führten wir nach Frankreich im Jahre 1909 Waren aus im Werte von 455 Millionen Mark, im Jahre 1910 im Werte von 543 Millionen Mark; das ist eine Steigerung um fast 90 Millionen Mark.
Die französische Statistik befindet sich diesmal in einer auffallenden Übereinstimmung mit der deutschen, was ja, wie die Herren Experten wissen werden, höchst selten vorkommt.
Nach der französischen Statistik, nach dem „ladleau gäusral '', betrug die deutsche Einfuhr nach Frankreich im Jahre 1909 661 Millionen Franken und im Jahre 1910 760 Millionen Franken, also eine Steigerung um etwa 100 Millionen Franken, durchaus korrespondierend mit den Ziffern der deutschen Statistik.
Ich möchte aber glauben, daß diese Steigerung der deutschen Ausfuhr nach Frankreich vornehmlich eben auf diesen hohen Zolltarif zurückzuführen ist, weil nämlich mit Rücksicht auf die drohenden höheren Zollsätze eine beträchtliche Voreinfuhr stattgefunden hat.
Das ist ja immer die Wirkung einer Zollerhöhung, daß die Ware noch schnell in großen Mengen in das betreffende Land geworfen wird, um der höheren Verzollung zu entgehen.
Ich meine also, daß die Angaben der Handelsstattstik iu diesem Punkte nicht absolut beweisend sind.
Nach meiner Überzeugung und diesen Standpunkt vertrete ich seit einer Reihe von Jahren muß unser M) Zolltarif möglichst beweglich sein; er sollte nicht auf eine lange Reihe von Jahren festgelegt werden, sondern er muß sich den jeweiligen Bedürfnissen anpassen können.
Wir müssen in der Lage sein, unliebsame Zollmaßnahmen anderer Länder mit gleicher Münze zu erwidern; die beste Verteidigung ist der Hieb.
Da der Herr Staatssekretär auf den Abschluß der im Jahre 1917 neu in Kraft tretenden Handelsverträge hingewiesen hat, so möchte ich dazu den Wunsch aussprechen, daß man diesmal etwas anders verfahre als in den Jahren 1904 und 1905, daß man nämlich mit allen Ländern im voraus Verträge abschließe und sich gegenüber unserem Mtnimaltarife entsprechend billige Zollsätze sichere.
Das wurde im Jahre 1904 und 1905 versäumt.
Beispielsweise war mit Schweden kein Vertrag abgeschlossen worden; denn Schweden wurde unser Minimaltarif ohne Gegenleistung konzediert.
Es wurde nachträglich ein neuer Handelsvertrag gemacht, in dem wir, um einigermaßen wertvolle schwedische Zugeständnisse einzuhandeln, wieder neue Konzessionen machen mußten, welche uns an Zollgebühren ungefähr 4 Millionen jährlich gekostet haben und noch kosten.
Ich möchte mich hier auf de« Standpunkt stellen, den mein verehrter Fraktionsgenosse Herr Oertel neulich eingenommen hatte, in dem er uns einen Maximal- und Minimoltarif nach französischem Muster empfahl.
Wenn man sagt, daß der deutsche Zolltarif sich bewährt hat, dann kann man gewiß das Gleiche auch von dem französischen Zolltarif sagen, der ja in vielen Punkten dem unseren entspricht, aber den großen Vorzug vor den unsrigen hat, daß er beweglich ist, daß die wichtigsten Zollsätze nicht auf eine Reihe von Jahren festgesetzt sind.
Meine Herren, der jetzige Zustand bietet auch unserer Exportindustrie keineswegs die gewünschte Sicherheit.
Es Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1912.
549 (Graf v. Kanitz, Abgeordneter.)
(L.) wird immer gesagt, wir brauchen die langfristigen Handelsverträge, weil unsere Exportindustrie sicher sein müsse, diesen und jenen ausländischen Markt eine Reihe von Jahren hindurch zu beschicken.
Das wäre ganz richtig, wenn der Absatz unserer Industrie sich hauptsächlich nach den Vertragsländern richtete.
Aber von unserem ganzen Export gehen nur 38 Prozent nach den Vertragsstaaten, 62 Prozent, also fast zwei Drittel des ganzen Exports, gehen nach anderen Ländern, mit denen wir keine langfristigen Tarifverträge haben.
Ich möchte also doch glauben, daß das Interesse gerade unserer Exportindustrie darauf gerichtet ist, einen beweglichen, einen jederzeit kündbaren Zolltarif zu schaffen und jederzeit kündbare Handelsverträge abzuschließen.
Meine Herren, ich komme jetzt zu der Rede, mit welcher der Herr Abgeordnete Gothein vorgestern uns erfreut hatte.
Er hat sich wiederum als überzeugter Freihändler dokumentiert, (Abgeordneter Gothein: Absolut nicht!)
und dafür bin ich dankbar.
Der Herr Abgeordnete Gothein sagte, wenn der Bericht im „Berliner Tageblatt ''richtig ist: Selbst wenn man das berücksichtigt, dann ist unsere Situation im Vergleiche zu der Englands gar nicht besonders günstig.
England kommt ohne jeden Schutzzoll aus.
(Abgeordneter Gothein: Sehr richtig!)
Es muß also dem Herrn Abgeordneten Gothein als ein erstrebenswerter Zustand erschienen sein und noch erscheinen, wenn ein Land ohne Schutzzoll auskommt.
Er hält also die Schutzzölle, wie wir auch aus früherer Zeit wissen, mindestens für entbehrlich, vielleicht sogar für schädlich.
Ich glaube, daß ich in dieser Beziehung den Herrn Abgeordneten Gothein richtig taxiert habe.
Ich (8) freue mich, daß er das ehrlich ausspricht, daß er nicht etwa wie andere Herren die Zölle schrittweise abbauen und dem Hunde stückweise den Schwanz abhauen will, sondern daß er gleich aufs Ganze geht.
Dafür bin ich ihm dankbar.
(Abgeordneter Gothein: Stimmt aber nicht!)
Dann möchte ich nur das eine sagen: wenn das englische Handelssystem, also der Freihandel, wirklich die Vorzüge hat, die ihm von vielen Seiten zugeschrieben werden und doch auch von den Herren, welche dem Herrn Abgeordneten Gothein nahestehen, dann, meine ich, sollten die englischen Kolonien, und zwar diejenigen Kolonien, welche ihre eigene und selbständige Handelspolitik betreiben, welche sich in dieser Beziehung vom Mutterlands vollkommen losgelöst haben, dem Beispiel des Mutterlandes folgen und auch den Freihandel bet sich zur Geltung bringen.
Wir sehen aber, daß das gerade umgekehrt ist.
Es gibt kaum Länder, welche sich mit einem so straffen Zollschutz umgeben wie beispielsweise Australien.
Australien hat sogar jetzt seine Küstenschiffahrt durch eine Akte geschützt, welche sehr an die Cromwellsche Navigationsakte erinnert.
Auf den hohen Zolltarif in Kanada, Südwestafrika usw.
will ich gar nicht erst zu sprechen kommen.
Ich meine aber, wenn das englische Handelsprinzip, der Freihandel, seine so großen Vorzüge hätte, müßten doch in der Tat die englischen Kolonien die ersten sein, welche diesem Prinzip gleichfalls Rechnung trügen.
Aber das ist ja leider nicht der Fall.
Nun weiß ich nicht, ob noch eine andere Äußerung des Herrn Abgeordneten in dem Bericht des „Berliner Tageblatts ''richtig ist.
Da hat er nämlich gesagt: Allerdings ist Arbeit reichlich vorhanden, und die Arbeitslöhne sind gestiegen.
Das rührt aber nur von der Teurung her.
Wenn das richtig ist, dann weiß ich nicht, ob der Herr Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Abgeordnete Gothein wirklich glaubt, daß wir jetzt mit (0) einer allgemeinen Teurung zu rechnen hätten.
(Zuruf links: Gewiß glaube ich das!)
Das müßte mir doch erst bewiesen werden.
Was die Lebensmittel betrifft, was die landwirtschaftlichen Produkte betrifft, so bestreite ich das ganz entschieden.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Lassen Sie mich, bitte, einen Blick auf die Fleischpreise werfen.
Wir verkaufen jetzt im Lande unsere Fettschweine für 38, 39 Mark den Zentner Lebendgewicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ein Verlustpreis, bei dem kein Landwirt auf die Dauer bestehen kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das sind 38 oder 39 Pfennig für das Pfund.
Vergleichen Sie damit, bitte, die Preise, wie sie in den Großstädten, auch in vielen kleineren Städten gezahlt werden; dann werden Sie nicht behaupten können, daß es sich hier um Teurungspreise handelt, welche etwa von der LandWirschaft verursacht oder erstrebt worden sind.
Und, meine Herren, wie steht es denn mit den Brotpreisen
Ich entsinne mich, daß die Herren Sozialdemokraten vor einer Reihe von Jahren hier mal einen Antrag einbrachten, daß die Getretdezölle außer Kraft treten möchten, wenn der Weizen einen Preis von über 215 Mark, der Roggen einen Preis von mehr als 165 Mark erreiche.
Die Herren Sozialdemokraten müssen also doch damals solche Preise für angemessen oder mindestens für erträglich gehalten haben.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Ich kann sie versichern, daß das die Minimalpreise sind, welche die Landwirtschaft fordern muß, wenn sie überhaupt Ackerbau treiben soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber nun stehen die Weizenpreise auch in Berlin gegenwärtig unter 215 Mark, der Roggenpreis allerdings (v) das gebe ich zu zwischen 180 und 190, nahe an 190 Mark.
Das kommt aber von der Dürre im vorigen Jahre her.
Vergleichen Sie damit, bitte, die Roggenpreise, die wir im vorigen Jahre gehabt haben: um dieselbe Zeit 147, 148 Mark, also um ebenso viel unter dem von den Herren Sozialdemokraten angenommenen Normalpreise.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Normalpreise )
Das läßt sich doch nicht anders verstehen, als daß das ein mindestens erträglicher Preis ist, den die Herren annehmen, (Widerspruch bet den Sozialdemokraten) wenn sie solche Anträge stellen, darüber läßt sich doch gar nicht streiten.
Also ich meine: an der Landwirtschaft liegt es nicht, die Landwirtschaft ist unschuldig an den hohen Preisen.
Ich möchte sehr viel mehr glauben, daß die Lebensmittel verteuert werden, weil sie zu viele Instanzen zwischen Produzenten und Konsumenten zu durchlaufen haben, (sehr richtig!
rechts Zurufe links: der Mittelstand!)
und daß zu viel in diesen Zwischeninstanzen kleben bleibt.
Da möchte ich Sie, Herr Abgeordneter Gothein, an ein Wort unseres verehrten jetzigen Präsidenten, Herrn Kaempf, erinnern, welches derselbe im vorigen Jahre am 19.
Oktober in einer großen Versammlung hier in Moabit ausgesprochen hat.
Er sagte: Städte und Kommunen müssen sich energisch wehren gegen die Bildung von Ringen, die seitens der Händler erfolgt, um die Lebensmittelpreise zu verteuern, was für die Zeit der Not geradezu einen Frevel bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Gothein bitten, diese 78 550 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1912.
(Gras v. Karlitz, Abgeordneter.)
(L) Worte des Herrn Kaewpf sä votam zu nehmen.
Es kommt darauf an, die Zwischeninstanzen, von denen ich eben sprach, wenn auch nicht zu beseitigen sie lassen sich nicht beseitigen —, aber wenigstens einigermaßen unschädlich zu machen.
(Unruhe links.)
Vorschläge nach dieser Richtung sind wahrhaftig schon genug gemacht worden; es kommt nur darauf an, daß sie befolgt werden.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat dann auf die hohen Güterpreise hingewiesen.
Ich kann ihm versichern, daß ich das geradezu ungesunde Anschwellen unserer Bodenpretse namentlich in den östlichen Provinzen tief bedaure.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links: Zölle!)
Wir sind wahrhaftig daran unschuldig.
Woher kommt denn diese Steigerung
(Erneute Zurufe links: Zölle!)
Einerseits von der Tätigkeit der Anstedelungskommission, (hört!
hört!
links) welche L tout xi-ix kauft und dadurch die Preise natürlich in die Höhe treibt, (Erneute Rufe links und im Zentrum: Hört!
hört!)
andererseits aber auch davon, daß jetzt in Industrie, Handel und Banken außerordentlich viel Geld verdient wird, und die Herren Kapitalisten mit ihrem überflüssigen Gelde nichts Besseres zu tun wissen, als es in Grundbesitz anzulegen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Ich bedaure die hohen Güterpreise, weil Hand in Hand mit dem Steigen dieser Preise auch eine erhebliche Verschuldung des Grundbesitzes geht.
(Hört!
hört!
links.
Sehr wahr!
rechts.)
Es ist geradezu ein Mißbrauch: es werden jetzt sehr viele (L) Käufe über Güter abgeschlossen mit verschwindend geringen Anzahlungen (lebhafte Zustimmung rechts; Zurufe links) und einem kolossalen Schuldposten, welcher auf dem Gut und dem Käufer sitzen bleibt.
(Erneute Zurufe links: Sind das die Bankiers )
Das ist meiner Ansicht nach ein außerordentlich trauriges Symptom.
Was die Güterpreise anbetrifft, Herr Gothein, so möchte ich Sie bitten, nehmen Sie einmal das Letborgan des Herrn Dr. Oertel, die „Deutsche Tageszeitung '', in die Hand; da finden Sie alle Tage eine ganze Seite oder mehrere Setten von Annoncen über Güter, die zum Verkauf angeboten werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Da finden Sie namentlich immer als besonderen Vorzug eines Gutes die ergiebige Jagd angegeben, und besonders die Rotwildjagd.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Vorzug, welcher die Leute lockt.
Daraus sieht man: die reichen Leute kaufen zum Vergnügen, zum Jagdvergnügen, aber nicht um die Zinsen herauszuwirtschasten.
Wenn auf einem solchen verkäuflichen Gute eine Rotwildfährte zu finden ist, dann ist der Morgen gleich um 100 Mark teurer.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, Sie glauben ja gar nicht, was für Preise von den großen Kapitalisten auch hier in Berlin für das Jagdvergnügen angelegt werden.
Da fällt mir ein hiesiger sehr angesehener Bankier ein, der mir allerdings nur oberflächlich bekannt ist; der hat einige Meilen von Berlin eine Jagd gepachtet von circa 6000 Morgen und bezahlt dafür die Kleinigkeit von 25 000 Mark jährlich Pacht.
(Lebhafte Rufe rechts-.
Hört!
hört!
Zuruf links.)
—Gewiß, wenn er das Gut verkaufen könnte er (cy kann es leider nicht —, würde er den Kaufpreis entsprechend höher bemessen, etwa mit dem 20- oder 25-fachen des Jagdpachtertrages.
Nun traf ich einmal zufällig mit der Frau dieses Bankiers in einer Gesellschaft zusammen, und da sagte ich ihr: „Hören Sie mal, Ihr Gemahl hat eine höllisch teure Jagd gepachtet, er zahlt 25 000 Mark Pacht, das ist doch eigentlich sehr viel.
„Ach '', sagte sie, „was wollen Sie
Mein Mann hat voriges Jahr einen Vterzehnender geschossen und in diesem Jahre wieder einen Vierzehnender, da sind wir ganz zufrieden.
(Große Heiterkeit rechts.)
Sehen Sie, Herr Abgeordneter Gothein, in dieser Weise wirkt das Jagdvergnügen, wie es sich die wohlhabenden Herren leisten können, auf die Boden- und Güterpreise.
Wenn das Gut an einen andern verkauft wird als den Jagpächter, wird natürlich der Preis so viel höher geschroben.
Ich meine also, daß diese kolossale Steigerung der Güterpreise keine gesunde Unterlage hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Mit dem Zolltarif hat das absolut nichts zu tun.
(Lebhafter Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
—Nicht das allergeringste.
Ich als praktischer Landwirt glaube, das doch einigermaßen beurteilen zu können.
(Zurufe links: Landwirtschaftsminister v. Arnim!)
Wir haben die jetzigen Zölle schon vor der Caprivizeit gehabt, und wir haben damit gewirtschaftet und sind kaum ausgekommen; und heute das kann ich Sie versichern ist von einer Verzinsung dieser wahnsinnig hohen Preise nur wegen der angeblich verteuerten landwirtschaftlichen Produkte absolut nicht die Rede.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Nun komme ich zu den Wünschen, welche der Abgeordnete Gothein am Schluffe seiner Rede aussprach; er empfahl die Resolution auf Nr.
253 der Drucksachen, (v) worin eine Enquete gefordert wird.
Ich möchte glauben, daß diese Enquete sich auch erübrigen lassen wird, sie würde meines Erachtens nur offene Türen einstoßen; denn alle die Fragen, die hier gestellt sind, kann sich jedermann selbst beantworten.
(Lachen links.)
Zunächst ist mir zweifelhaft, wie diese Enquetekommission nach dem Wortlaut der Resolution zusammengesetzt sein soll.
Da heißt es: Der Reichskanzler wird ersucht, unter gleichmäßiger Zuziehung von Mitgliedern aller Fraktionen des Reichstages öffentliche Reichsenqueten zu veranstalten.
Was heißt das: unter gleichmäßiger Zuziehung von Mitgliedern aller Fraktionen
Soll jede Fraktion gleichmäßig viel Mitglieder stellen, oder soll es nach der Stärke der Fraktionen gehen
(Zuruf links: Nach der Stärke der Fraktionen!)
—Ja, nach den Stärkeverhältnissen!
Dann würde doch eine Kommission zusammen kommen, die in landwirtschaftlichen Fragen nicht genügend Bescheid weiß.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Man kann doch nicht schließlich in allen Fächern bewandert sein.
Der Landwirt muß sich in die immerhin gewichtigen Aufgaben in seinem Fache hineinarbeiten.
Das versteht nicht jeder, das ist auch nicht zu verlangen.
Also erstens: über das Interesse der einzelnen Gewerbszweige an der Zollpolitik.
Das kann natürlich jeder Gewerbszweig für sich beantworten.
Zweitens: über die Lage der Landwirtschaft und das Interesse der verschiedenartigen landwirtschaftlichen Betriebe an der Zollpolitik.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1912.
551 (Graf v. Kanitz, Abgeordneter.)
(L) Nun, das ist ein Thema, das hier so oft breitgetreten worden ist, daß es wirklich nach meiner Ansicht nicht nötig ist, deswegen eine Enquete zu veranstalten.
Dann aber drittens: über die Einwirkung der Zollpolitik auf die Konsumenten, sowie auf die Finanzen von Reich, Bundesstaaten und Gemeinden.
Was die Einwirkung der Zollpolitik auf die Finanzen betrifft, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Gothein gleich sagen, es handelt sich hier um Zollerträge, die im Etat pro 1911 auf 638 291000 Mark veranschlagt sind.
Das ist das finanzielle Ergebnis, man braucht bloß den Etat aufzuschlagen, man braucht dazu absolut keine Enquete.
Wenn wir nun noch diejenigen Zölle abrechnen, die eigentlich Schutzzölle find die will ja wahrscheinlich Herr Gothein von den Finanzzöllen trennen —, (sehr richtig!
links) so mag er das tun, aber dazu braucht man wirklich keine Enquete.
Was soll denn da eine Enquete
(Zuruf links: Was macht der Haserzoll für das Retchsheer und die Pferdeverteuerung aus )
Ich möchte glauben, daß man an unserem Zolltarif nicht rütteln soll, wie es von denHerren gewünscht wird, mag nun der schrittweise Abbau empfohlen werden oder nicht —, denn die Erfahrungen, die man in anderen Ländern gemacht hat, sollten uns von einem Experiment dieser Art abhalten.
In England ist die Landwirtschaft ruiniert, (sehr richtig!
rechts) einen Getreidebau gibt es dort so gut wie gar nicht mehr oder nur sehr wenig.
England muß fast den ganzen Bedarf an Nahrungsmitteln vom Auslande heranschaffen, und zu welchen Kalamitäten dieser Zustand führen kann und führen muß, das sehen wir gerade jetzt während der großen Kohlenstreiks, wo das Land vor die Gefahr (L) einer Hungersnot gestellt ist, weil die Dampfer, welche das Getreide bringen sollen, still liegen müssen, und weil die Eisenbahnen, welche die Lebensmittel ins Innere des Landes zu transportieren haben, gleichfalls lahmgelegt sind.
Ich möchte sagen: wir wollen alles über uns ergehen lassen, aber nur nicht diese Zustände über uns kommen lassen, wie sie in England bestehen, und wie sie herbeigeführt worden find durch den Freihandel, durch die Preisgabe der Landwirtschaft.
Und deshalb sage ich zum Schluß: auf dem Schutze der nationalen Arbeit beruht unsere ganze Erwerbstättgkeit, beruht unsere politische Existenz und Selbständigkeit.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Hoffen wir, daß dieser Schutz uns für alle Zeiten erhalten bleibt.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Scheidemannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Götting.
Götting, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Peus hat ersthtn geäußert, die Sozialdemokratie wäre bereit, die Einzelpeisönlichkeit zu fördern in dem Sinne, wie die gestrige Rede des Herrn Kerschensteiner die Ziele der Persönlichkeitsausbildung hingestellt hat.
Er hat aber hinzugefügt, es wären so viele Schwierigkeiten für den einzelnen, insbesondere für die hinter der Sozialdemokratie stehenden Wähler vorhanden, daß es noch nicht möglich wäre, ein derartiges Persönlichkeitsausbildungsziel ins Auge zu fassen.
Vor einigen Tagen hat noch schärfer für die Sozialdemokratie der Herr Abgeordnete Wurm die Sache ausgesprochen mit den Worten: Arbeiter sind nie freie Persönlichkeiten, sondern sie sind abhängig vom Kapitalismus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dem Vermögen in den deutschen Sparkassen gehören L A ihnen zwar drei Viertel der Bücher, aber nur ein Zehntel der Einlagen.
Das ist wohl eine letzte Verteidigung eines letzten Restes der Verelendungstheorte, (Lachen bet den Sozialdemokraten) die bei den heutigen sich hebenden Wohlstandsverhältnissen nicht mehr standhält.
Namens der deutschen Sparkassen, deren Mehrzahl ich als Geschäftsführer im deutschen Sparkassenverbande vertrete, kann ich diese statistische Angabe nicht unwidersprochen lassen.
Ich muß die Herren deshalb bitten, sie mit einigen statistischen Zahlen, die richtig sind, behelligen zu dürfen, und sie dann bitten, daraus die nötigen Schlüsse zu ziehen.
In Deutschland waren 1880 2, 6 Milliarden in den deutschen Sparkassen angelegt, 1910 nach der Statistik des deutschen Sparkassenverbandes 17, 1 Milliarden Mark; Ende 1911 auf Grund der Monatsstatistik unserer Sparkaffen, die nur einen Teil der Sparkassen umfaßt, die nur beispielsweise geschätzt werden kann, sind sicher 18 Milliarden erreicht.
Die Praktiker auf dem Sparkassengebtete haben bisher geschätzt, daß zwei Drittel der Sparkaffengelder den sogenannten kleinen Leuten, das heißt all denen, die ohne jedes Kapital zu sparen angefangen haben, gehören, während ein Drittel den anderen Kreisen gehört, die die Sparkasse auch benutzen: den Vereinen, den Vormundschaften, kleinen Rentnern, auch vorübergehenden Deponenten.
Das war eine Schätzung, die noch nicht auf der Statistik beruhte.
Es ist aber folgendes im Wege der Statistik wenigstens beschafft für ganz Deutschland ist die Grundlage noch nicht gegeben —: wir halten uns und ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Wurm hat sich daran gehalten an die Statistik des preußischen Staates, die aber prozentwetse auf Deutschland übertragen werden kann.
1 (v) Sehen wir uns nun die Statistik des preußischen Staates an!
Nach Größenklassen und nach Größenklassen hat der Herr Abgeordnete geurteilt, indem er für die hinter ihm stehenden Wähler nur die Größenklassen bis 600 Mark in Anspruch genommen hat gibt es eine genauere Statistik nur in folgender Weise.
Preußen hatte 1909 auf je 100 Einwohner 31, 04 Bücher; jetzt können wir wohl annehmen 32 Bücher.
Fast auf jeden dritten Einwohner kommt ein Sparkassenbuch in Preußen und auch wohl im Reich.
Preußen hatte 1910 12, 9 Millionen Bücher mit 11, 1 Milliarden Einlagen, davon 8, 8 Millionen Bücher bis 600 Mark, 4, 1 Millionen darüber, also V »und nicht V ».
Das ist vielleicht keine ganz große Differenz; ich komme darauf noch wegen der Bücherzahlen.
Auf einen Einwohner des preußisches Staates also auch wohl Deutschlands nach Schätzung kommen heute 276, 18 Mark Sparkasseneinlagen.
(Hört!
hört!)
Die Steigerung in den Jahrzehnten von 1870 bis 1910 zeigt folgende Zahlen von 1870 ansteigend und 1910 endigend -: 20, 17 Mark, 58, 46 Mark, 109, 55 Mark, 166, 80 Mark und jetzt 276.
18 Mark.
Die Verteilung der Größenklassen beruht auf genauer Schätzung; aber immerhin sind es Schätzungen auf völlig genauen Ausschreibungen des Preußischen Statistischen Landesamtes von 1909.
Bis600Mark waren zweiDrittel der Bücher mit 1, 3 Millionen Mark Einlagen da, also nicht ganz ein Siebentel, aber mehr als ein Zehntel.
Auch in dieser Beziehung wird der Herr Abgeordnete wohl sagen, die Differenz sei ja nicht des Aufhebens wert.
Aber das ist nicht richtig; denn man darf, wenn man die sogenannten kleinen Leute fassen will, also diejenigen Kunden, für die Sparkassen eigentlich eingerichtet sind, nicht bei der Grenze von 600 Mark stehen bleiben.
Ich kann das aus lang73 552 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1912.
(Götting, Abgeordneter.)
(L.) jähriger eigener Erfahrung und auch aus meiner Sparkaffentätigkett sagen.
Ich habe eine Köchin gekannt, die 15 Jahre in derselben Familie diente, und die sich in diesen 15 Jahren bei der städtischen Sparkasse durch Sparsamkeit mit Zins auf Zins 2400 Mark erspart hat.
Es ist erstaunlich, wie eine beharrliche Sparsamkettstätigkeit mit zuwachsenden Zinseszinsen rasch nach oben wirkt.
Es wird nicht zu hoch gegriffen sein, wenn man sagt, daß ein tüchtiger Arbeiter mit gutem Verdienst auch in die Klaffe bis zu 3000 Mark gelangen kann.
Man müßte diese Klaffe vielleicht also auch hinzuziehen.
Gehen wir dann zu der zweitgrößten Klaffe von 600 dis 1500 Mark über, so kommt folgendes.
Man erhält dann °s von allen Sparkassenbüchern mit 3, 4 Milliarden Mark, etwas über VZ des Gesamtbestandes.
Geht man bis 3000 Mark, so kommt heraus der Bücher mit 5, 5 Milliarden Mark oder 54 Prozent sämtlicher Sparkasseneinlagen.
Aber die ganze schöne Klaffeneinteilung ist überhaupt trügerisch, sie entscheidet die Frage nicht; denn in den vielen kleinen Sparkasseneinlagen stecken sehr viele Einlagen von Kindern wohlhabender Leute, und andererseits gehen selbst die Vermögen, die ganz erspart sind, nach unseren Erfahrungen noch höher hinauf.
Besser und richtiger ist die berufsmäßige Statistik, die aber erst bei wenigen Sparkassen ausgebildet ist, und deren bessere Ausbildung wir erstreben.
Die Frankfurter Privatsparkasse der Polytechnischen Gesellschaft, die neben sich noch die sogenannte Pfennigsparkaffe hat, hat Aufstellungen über die Berufslage gemacht; es ist angeschrieben worden, welchen Anteil folgende Bevölkerungsklassen haben: Dienstboten, Geschäftsdiener, Fabrikarbeiter, Gewerbegehilfen, Kaufmannsgehilfen, Krankenwärter, weibliche Berufsstände.
Nach dieser Schätzung entfallen 63, 29 Prozent aller im Jahre 1908 hinzukommenden Einlagen in dieser (L) Sparkasse auf diese Klassen, während die Zubringerkasse, die Pfennigsparkasse, im Jahre 1911 65, 341Prozent auf diese Klassen rechnet.
Das ist ein Satz, der annähernd den früheren Schätzungen von 662z Prozent entspricht.
Zwei Drittel von den jetzt in Deutschland vorhandenen 18 Milliarden Einlagen sind nun 12 Milliarden Mark.
Rechnen wir aber auch nur die Hälfte auf diese Bevölkerungsklassen, so haben wir doch immer noch die kolossale Summe von 9 Milliarden Mark.
Darauf glaube ich hinweisen zu sollen zur Rechtfertigung der Sparkassen und ihrer sozialen Tätigkeit, daß sie sich um diese Bevölkerungsklassen bemüht haben, wegen deren sie doch eigentlich gegründet sind.
Es sind also nicht 10 Prozent, sondern 50 Prozent des Bestandes, das heißt 9 Milliarden Mark, bei den Sparkassen, die diesen Bevölkerungsklassen gehören.
Daraus glaube ich den Schluß ziehen zu dürfen, daß die Sparkraft unseres Volkes sehr groß ist.
Groß ist aber auch die soziale Hilfe, die von diesen und ähnlichen gemeinnützigen Instituten unseres Deutschen Reiches ausgeht.
Dre Sparkassen betreiben diese Tätigkeit seit bald lOOJahren, und neben ihnen wirken andere gemeinnützige Institute in der modernen Zeit, die auf das wirtschaftliche Leben zugeschnitten sind, und diese Erfolge find meiner Meinung nach ein Beweis dafür, daß unsere Nationalökonomie nicht, wie der Marxismus meint, nur auf Egoismus aufgebaut ist, sondern daß der Gemeinsinn als ausgleichende Kraft dazu kommt, um ein Emporsteigen nach Möglichkeit zu ermöglichen.
Jene andere Grundlage ist schon längst von der Wissenschaft als Fiktion hingestellt.
Adam Smith hat sie nur als logischen Hilfsbegriff hingestellt, um sein eigenes Gebäude darauf errichten zu können.
Er hat in abstrahierender Weise jeden Gemeinsinn beiseite geschoben, jede Gewohnheit und jedes sympathische Zusammenleben der Menschen, aber diese sind dann wieder hinzuzurechnen, wenn man das (v) ganze Leben erfassen will.
Ich glaube deshalb, im Sinne sämtlicher bürgerlicher Parteien sprechen zu können, deren Wohlwollen und teilweise kräftige ehrenamtliche Mitarbeit hinter den deutschen Sparkassen steht, daß wir an den guten Kern und die Spartüchtigkeit und die Sparfähtgkeit des deutschen Volkes glauben, und daß wir nicht an Ihre Theorie glauben können, meine Herren Sozialdemokraten, die mit einem Ruck die Massen die Tüchtigen und die Untüchtigen jetzt durch Ihre Maßnahmen, durch den Umsturz der ganzen Gesellschaftsordnung zur Wohlhabenheit emporheben will.
Daß wir glauben, daß auch die Selbsthilfe dazu kommen muß, auch von Ihren Wählern, meine Herren Sozialdemokraten, und daß, wenn Sie bei der Schwierigkeit der heutigen Verhältnisse an der persönlichen Ausbildung verzweifeln wollen (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Wurm hat ja selbst gesagt, Sie können jetzt keine freien Persönlichkeiten ausbilden, wenn der Kapitalismus bleibt.
Nun, meine Herren, wenn Sie das nicht können durch fortgesetzte beständige Kleinarbeit, die hinter Ihnen stehenden Massen zu freien tüchtigen Persönlichkeiten heranzubilden, so überlassen Sie uns doch diese Kleinarbeit an der Persönlichkeitskultur und reden Sie nicht so geringschätzig von den Ecfolgen dieser Kleinarbeit.
(Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir tun cs!
Wir bieten allen Tüchtigen die helfende Hand zum Aufstieg.
Das sehen Sie doch an dem Erfolge von 9 Milliarden Mark.
Selbsthilfe ist eben ersorderlich auch bei den Kräften, die hinter Ihnen stehen.
Ich habe Ihnen hier einen Ausschnitt aus unserer Volkswirtschaft gegeben, um die Kraft und den guten Kern des deutschen Volkes zu beweisen.
Ich glaube, man untergräbt die Selbsthilfe und den Stolz auf die eigene Kraft zum Schaden des allgemeinen Fortschritts, wenn man (v) derartige Theorien übertreibt, und wenn man sagt: unter den heutigen Verhältnissen ist ein Fortschritt nicht möglich.
Auch zur Lösung der hier angeschnittenen großen Probleme ist die Selbsthilfe erforderlich, und es ist nicht richtig, daß alles durch Paragraphen eines Reichsgesetzes geregelt werden kann.
Das gilt insbesondere von der Arbeitslosenversicherung, dem großen Problem der Zukunft, dessen Lösung noch aussteht.
Ich glaube auf Grund meiner Erfahrungen, daß diese Frage zurzeit noch nicht zur Gesetzgebung reif ist, daß es nicht möglich ist, heute ein Gesetz zu erlassen, das, wenn es erlassen würde, nur dahin lauten könnte, daß der Sparzwang eingeführt würde, daß jeder Arbeiter einen Teil seines Verdienstes auf ein gesperrtes Sparkassenbuch einzuzahlen hätte.
Es sind aber auch sonst noch große Bedenken vorhanden, die Belastung des Reichs und die Belastung der Arbeitgeber neben der Reichsversicherungsordnung.
Die Experimentierarbeit, die unsere Arbeiter in ihren Gewerkschaften unternehmen, ist durchaus ehrenwert, ebenso die Arbeit unserer Gemeinden, welche diese Organisation unterstützen.
Lassen Sie alle diese Versuche auslaufen, lassen Sie uns die Erfahrung machen, ob es nicht auf dem besseren Wege —und er ist immer noch der bessere der Selbsthilfe mit hilfreicher Hand der Gemeinden und der zu ihnen gehörigeu Sparkassen gelingt, über dieses Problem in etwas Herr zu werden, ehe wir die Klinke der Gesetzgebung in die Hand nehmen.
Auch die andere große Frage der Wohnungsfürsorge ist auf allen Seiten in Angriff genommen worden, nicht zum wenigstens von seiten der deutschen Sparkassen mit ihrer Kreditgebung.
Hier wird allerdings wohl ein allgemeines Retchsgesetz erforderlich sein, in dessen Rahmen die jetzt frei sich enfaltende Tätigkeit hineingepaßt werden kann.
553 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1912.
(Götting.
Abgeordneter.)
Was die innere Kolonisation betrifft, so sind auch hier die Kräfte am Werke, die, glaube ich, allein arbeiten können, auch ohne Paragraphen eines neuen Reichsgesetzes, die nur nötig haben den Schutz des Reichs und des Herrn Staatssekretärs des Innern auf allen Gebieten, wo er diesen Bestrebungen begegnet.
Der Schwerpunkt der Tätigkeit liegt bet den Einzelstaaten.
Sie werden unterstützt durch alle Kommunalverbände, namentlich auch die im Osten, und die sich daran anschließenden Besiedelungsgesellschaften, und das Geld, das nötig ist, wird auch planmäßig, vielleicht mit Zuschüssen, von den Instanzen hergeben, die ich eben genannt habe, den Selbstverwaltungsinstanzen, die sich auf die Selbsthilfe gründen.
Meine Herren, es ist über eins in diesem Zusammenhang viel geredet worden.
Auch wir wünschen aufs herzlichste, daß sich die Löhne erhöhen mögen, damit die Selbsthilfe so stark wird, daß auch Sie (zu den Sozialdemokraten) selbst sagen müssen: jawohl wir sind stark genug, freie Persönlichkeitsziele zu verfolgen.
Aber das große Problem, durch Reichsgesetze das zu machen, haben wir alle noch nicht gelöst.
Im einzelnen wollen wir alle mitarbeiten.
Es ist viel, auch in meinem Wahlkreise, von der Einführung eines gesetzlichen Minimallohns für die Bergarbeiter gesprochen worben.
Ich halte das für erwägenswert, aber allerdings für außerordentlich schwierig.
Daß sich namentlich die Bergarbeiterlöhne erhöhen, wünscht keiner mehr als ich, der ich den Bergarbeiterbezirk des Oberharzes zu vertreten die Ehre habe.
Ich weiß, wie sehr die braven Leute es verdienen, nach ihrer schweren Arbeit einen guten Lohn zu erhalten, und ich wünsche ihnen von Herzen eine Erhöhung.
Ich weiß aber auch, meine Herren, daß ihnen, die unter ihren grünen Tannen leben, das fröhliche Herz noch nicht verloren gegangen ist, das (R) fröhliche Herz, das auf der Selbsthilfe beruht, und daß gerade in diesen schlichten Kreisen mit geringen Löhnen eine Sparkraft mit dem Abholungssystem seit alter Zeit herrscht, und daß sie die besten Kunden der Sparkassen sind.
Sie (zu den Sozialdemokraten) brauchen noch nicht zu verzweifeln, meine Herren, an der guten Kraft unseres Volkes.
Wir wollen die Ziele, die Sie (zu den Sozialdemokraten) vorschlagen, mitprüfen, daß wir die Arbeiter von Stufe zu Stufe heben.
Selbsthilfe, hilfreiche Hand von oben, von allen, was zwischen dem Reich und dem einzelnen steht, und dann der Schutz des Reichs und das Gesetz des Reichs nur da, wo nichts anderes zu erreichen ist!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhausen, Abgeordneter: MeineHerren, amSchlusse der sozialpolitischen Generaldiskussion ich nehme an, daß wir heute wirklich am Schluffe angekommen sind ergibt sich ein Überblick über die gehaltvollen Reden, die in den letzten Tagen hier gehalten worden sind, ganz von selbst.
Den breitesten Raum in diesen Reden hat die Erörterung der Mittelstandsfrage eingenommen.
Gewiß ist auch schon bei den sozialpoutischen Debatten früherer Sessionen die Mittelstandsfrage besonders betont worden, aber so breit wie diesmal flutete der Redestrom noch niemals durch die sozialpolitischen Debatten hindurch.
Der Grund ist für jeden leicht zu finden, der die verflossenen Wahlen und ihr Ergebnis aufmerksam verfolgt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Diejenigen Parteien, die die Generalpächter der Freundschaft des Mittelstandes zu sein vorgeben, haben diesmal eine Antwort von den Mittelstandsangehörigen erhalten, die ihnen sehr wenig gefallen hat.
(Zuruf rechts: Ihnen auch nicht!)
Uns hat sie schon ganz gut gefallen; denn wir können (cy eine Drittelmillion neu gewonnener Wähler mustern, die trotz aller Verdächtigungen diejenige Mittelstandspolitik unterstützt haben, die wir für die richtige halten.
(Sehr gut!
links.)
Warum glauben Sie nicht, daß diese Wähler wirklich Fortschrittler wären
Ich meine, Sie hätten doch wirklich alles getan, was Sie konnten, um es ihnen schwer zu machen, zu uns zu kommen.
Wenn, trotzdem Sie uns als rosarot, und ich weiß nicht wie geschildert haben, eine Drittelmillion neuer Wähler sich um unsere Fahnen geschart hat, dann, glaube ich, haben Sie keine Ursache, uns zuzurufen, wir könnten ebenso wenig wie Sie an dem Wahlausfall Freude haben.
Aber ich glaube auch, daß der Eindruck im Lande, den Sie erzielen wollen mit Ihren breiten Mittelstandsreden, nicht derjenige ist, den Sie erhoffen.
Die Bauern, die Handwerker, die kleinen Kaufleute haben ja bei den letzten Wahlen zur Genüge gezeigt, daß sie mehr Gewicht auf Taten als auf Worte legen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Handwerker und die kleinen Kaufleute haben empfunden, daß sie durch die Wirtschafts- und Steuerpolitik, die von der rechten Seite dieses Hauses und von den alten Mehrheitsparteien betrieben worden ist, geradezu dreifach bestraft werden.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden bestraft einmal durch die Verteurung ihres privaten Haushalts und bestraft zum zweiten durch die geringere Kaufkraft ihrer Kundschaft, und sie werden bestraft zum dritten durch die Verteurung aller der Materialien, die sie notwendig haben zur Herstellung ihrer Waren.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen sind gerade aus dem städtischen und aus dem ländlichen Mittelstand die Wähler zu uns herüber- (v) gekommen, und wenn wir Parteiegoisten sein wollten, dann würden wir heute am Schluß dieser Auseinandersetzung nichts sehnlicher wünschen, als daß Sie bei Ihrer verkehrten Mittelstandspolitik bleiben möchten.
Das würde uns zu gute kommen.
(Sehr gut!
links.)
Da wir aber nicht Parteiegotsten sind, (Lachen rechts und im Zentrum) sondern wirkliche Freunde des Mittelstandes, (Lachen rechts) so hoffen wir, daß auch Sie von der falschen MittelstandsPolitik, die Sie heute betreiben, noch einmal umkehren zu einer wirklichen Mittelstandspolitik, (sehr gut!
links) die auch gebilligt werden kann von denen, für die sie getrieben wird.
Meine Herren, den Mittelstand im Lande beglückwünschen wir dazu, daß er aus Ihrem Lager in solchen Scharen diesmal herausgegangen ist.
Das neu heraufwachsende Geschlecht denkt anders über die politische und sozialpolitische Interessenvertretung des Mittelstandes als die Alten.
Es hat aus dem Umdenkungsprozeß bei den Wahlen schon die besten Lehren gezogen, und es wird auch aus unseren Debatten hier lernen, wie viel mehr Gewicht gelegt werden muß auf Selbsthilfe als auf Lamentieren und Petitionieren.
Den Wert der Selbsthilfe wird das neu heraufwachsende Geschlecht des Mittelstandes mehr und mehr schätzen.
Wir wünschen aber außerdem, daß der Mittelstand von seinen vorgeblichen Hauptfreunden, von den Agrariern, lernen möchte, daß am Anfang aller Erfolge die Organisation steht.
Erst war der Bund der Landwirte und dann die Triumphe der Hochschutzpolitik!
Der Mittelstand soll sich besser organisieren.
554 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1912.
(Weinhause«.
Abgeordneter.)
O) Nun fehlt es ja heute nicht an Organisation im Handwerk und unter den selbständigen Kaufleuten.
Nicht der Mangel, sondern der Überfluß ist heute dort vom Übel.
Selbst der sozialpolitische Fachmann kann kaum noch alle die Gruppen und Grüppchen von einander unterscheiden, die sich im Handwerks- und Kaufmannsstand zusammengetan haben.
Jedes einzelne hat sein besonderes Programm, damit cs sich auch gut unterscheide von den übrigen, und jede Gruppe wünscht ihren besonderen Vertreter im Reichstag und Abgeordnetenhaus zu haben, und jede Gruppe verlangt, daß gerade ihr Programm als ausschlaggebend für den Mittelstand anerkannt wird.
Daraus entsteht jene Vielheit der taktischen Grundsätze der Mittelstandspolitik, die in diesen Tagen hier wahrhafte Exzesse gefeiert hat.
Einheit tut not!
Und da die Absonderung einzelner Berufsschichten von der Gesamtheit immer von Übel ist, sollten Handwerk und Kaufmannsstand sich mit dem gesamten erwerbstätigen Bürgertum zu einer großen Organisation zusammenschließen.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, im Hansabund ist dazu bereits ein Versuch gemacht worden.
Es mögen nicht alle Wünsche dort erfüllt werden können, die zunächst geäußert werden.
Aber welche Organisation hat denn von vornherein alle Wünsche der Interessenten erfüllen können
Der Zusammenschluß im großen, der dort verheißen wird, verleiht doch dem Mittelstand diejenigen Kräfte, deren er nicht entraten kann, wenn er wirksam Selbsthilfe Wetter treiben will.
(Sehr richtig!
links.)
Der neue Mittelstand hat das viel bester verstanden, er hat sich von Anfang an gut organisiert.
Er ist ja geboren im Zeitalter der Organisation und mit dem Organisationsgedanken.
Die Beamten und Privatbeamten, die kaufmännischen und technischen Angestellten, die so (L) genannten liberalen Berufe und die Jndustriehandwerker, sie alle verfügen über blühende Organisationen und Vereine.
Wenn die Beamten speziell in den letzten Jahren so viel erreicht haben sie haben ja bei weitem nicht alles erreicht, was sie wünschten —, aber wer will bestreiten, daß einen Hauptanteil an diesen Erfolgen der Umstand hat, daß sie jetzt große strafte Organisationen haben, welche ihre Wünsche hochhalten und vertreten in der Öffentlichkeit und zur Geltung bringen in der Volksvertretung
Und ebenso müssen die Privatbeamten zugestehen, daß sie nur so schnell jene Versicherung bekommen haben, die in der letzten Session erst zum Abschluß kam, weil eine straff geleitete, gut disziplinierte Organisation vorhanden war, welche sich dieser Wünsche angenommen hat.
Wenn der erfreuliche Aufschwung im Wirtschaftsleben, von dem so häufig von dieser Stelle aus in den letzten Tagen gesprochen worden ist, dem Handwerk und dem kleinen Kaufmannsstande nicht diejenigen Vorteile gebracht hat, die sie davon erwartet haben, so ist neben dem modernen Entwicklungsprozeß ein Hauptschuldfaktor dabei sicherlich der Mangel an einer einheitlichen großen Organisation.
Und wenn die Privatbeamten und der neue Mittelstand allerlei Vorteile gezogen haben aus dieser Aufwärtsentwicklung der deutschen Volkswirtschaft, so dürfen sie sich in erster Linie bedanken bet ihren gut geleiteten Organisationen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber nun so für die breiten Mittelschichten unseres Volkes die Organisation von allergrößter Wichtigkeit ist, dann ist es eine sozialpolitische und gesetzgeberische Pflicht, alle Hemmungen und Hemmnisse der Organisationsbetäligungen aus dem Wege zu räumen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb haben meine politischen Freunde die Resolution eingebracht, welche Sicherung und Ausbau -es Koalitionsrechtes verlangt.
Wir hoffen, daß diese Resolution einmütig von allen Parteien angenommen wird.
Zwar hat der Herr Vertreter der Konservativen erklärt, seine Freunde würden nur für den ersten Teil, die Sicherung des Koalitionsrechtes, sein, aber nicht für den zweiten Teil, für den Ausbau.
Diese unterschiedliche Behandlung scheint jedoch nur darauf zu beruhen, daß man von konservativer Seite von der Meinung ausgeht, wir wollten mit dem Ausbau eine Förderung des Streikterrorismus herbeiführen.
Ich schließe das auch daraus, daß einer der konservativen Herren Redner meinem Freunde Doormann einen Vorwurf daraus machte, daß er sich zwar für unsere Resolution, aber gegen Terrorismus erklärt habe.
Das ist durchaus kein logischer Widerspruch!
Im Gegenteil, der Ausbau des Koalitionsrechtes, den wir wünschen, wird hoffentlich auch gegen den bedauerlichen Streikterrorismus eine gute Waffe bieten.
Nun hat allerdings der Herr Staatssekretär des Innern gewarnt, wir möchten nicht zu sehr auf einer Umgestaltung oder Reformierung der M 152 und 153 der Gewerbeordnung bestehen.
Er wies auf die Gefahren sowohl einer Beschränkung wie einer Erweiterung des Koalitionsrechtes hin und sagte: Ich bin im allgemeinen der Ansicht, daß die U 152 und 153 der Gewerbeordnung die Koalitionsfreiheit in hinreichendem Maße gewährleisten, und zwar gewährleisten für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn wir an eine gesetzliche Neuregelung des Koalitionsrechtes herantreten würden, daß wahrscheinlich in einer Weise geschehen würde, die keinen von beiden Teilen befriedigen würde, daß es in einer Weise geschehen würde, die schließlich mehr Beschränkungen als Befreiungen für das Koalitionsrecht sowohl für den Arbeitgeber als für den Arbeitnehmer bringen würde.
Deswegen (v) bin ich der Meinung, daß man es bei dem geltenden Recht, so wie es ist, lassen und nicht versuchen sollte, eine gesetzliche Regelung herbeizuführen, deren Ende niemand absehen kann.
Dieser Rat des Herrn Staatssekretärs läuft hinaus auf das bekannte Wort: »Huist«« on wovsrs ''.
Aber wir könnten ihm nur dann zustimmen, wenn die tatsächlichen Verhältnifse des modernen Erwerbslebens halbwegs befriedigende wären, und wenn Licht und Schatten in den modernen Wirtschaftskämpfen einigermaßen gleich verteilt wären.
Das scheint der Herr Staatssekretär auch anzunehmen; denn er fuhr in seiner Rede fort: Es kommt dazu, daß manche der Schwierigkeiten, die speziell in der Interpretation der fraglichen Paragraphen gelegen haben, durch die Judikatur des Reichsgerichtes ausgeräumt sind, so daß das Koalitionsrecht allmählich verständig und zweckdienlich ausgebaut wird.
Aber die Praxis des Wirtschaftslebens redet doch eine andere Sprache.
Von einem verständigen, allmählichen Ausbau des Koalitionsrechts merken diejenigen, welche auf dieses Grundrecht der Arbeiter und Angestellten angewiesen sind, leider nur zu wenig.
Die Hemmnisse und Hindernisse, die der Ausübung des Koalitionsrechts auf Schritt und Tritt entgegentreten, sind nach Art und Zahl immer noch Legion.
Mir wurde eben noch ein Brief zugestellt, wonach sich die Arbeiter der Papierfabrik von Staffel in Witzenhausen in letzter Zeit im Gewerkverein der deutschen Maschinenbau- und Metallarbeiter organisiert haben und bet Lohndifferenzen die von ihnen aufgestellten Forderungen seitens ihres Arbeitgebers bewilligt bekamen.
Nachdem das erledigt war, erklärte der Arbeitgeber aber den Arbeitern, nun müßten sie aus dem Gewerkverein der Maschinenbau- und Metallarbeiter Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1912.
555 (Weinhause«, Abgeordneter.)
(L.) austreten; er dulde nicht, daß sie in dieser Organisation Mitglieder blieben.
(Hört!
hört!
links.)
Jedoch habe er nichts dagegen, wenn sie eine besondere Organisation der Fabrikarbeiter gründen wollten; sie dürften auch im Gewerkveretn der Maschinenbauer bleiben, wenn sie den Nachweis führen könnten, daß dieser Gewerkberein 60 Prozent aller in Papierfabriken beschäftigten Arbeiter zu Mitgliedern zähle.
Ich muß gestehen, eine solche Zumutung an die Arbeiter, daß sie sich nur dort organisieren dürfen, wo es der Arbeitgeber wünscht, ist nicht alltäglich.
Diese Beschränkung des freien Koalttionsrechts ist aber besonders interessant in unserem Falle, weil der Arbeitgeber, von dem die Rede ist, der Herr Staffel, Lieferant für die Reichsdruckerei ist.
Er stellt bessere Papiere her und hat mit der Reichsdruckerei Lieferungsverträge abgeschlossen.
Hier tritt also die Tatsache ein, daß ein Lieferant für das Deutsche Reich seinen Arbeitern die Koalitionsfreiheit strittig machen und ihnen Vorschriften erteilen will, zu denen er kein Recht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist aber keineswegs ein Einzelfall, wenn er auch besonders eigenartig ist.
Man braucht ja nur einmal hinzugehen in die Gewerkschaftsversammlungen der Arbeiter aller verschiedenen Gewerkschaftsrichiungen; man braucht nur einmal die Fachpresse der sozialdemokratischen, der christlichen, der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine zu lesen: überall wird man die ständige Rubrik finden: „Grobe Verstöße gegen das Koalittonsrecht ''.
Wenn man solche Studien gemacht hat, verliert man aber die Lust, dem Rate des Herrn Staatssekretärs zu folgen und zu sagen: „tzuista von movers, wir wollen abwarten, bis sich die Dinge von selbst besser gestalten ''.
Wir haben ja erlebt, daß keineswegs die Arbeiter allein über Hemmnisse ihres Koalitionsrechts zu klagen (L) haben.
Auch die technischen Angestellten haben in letzter Zeit schwer zu leiden gehabt.
Ich erinnere nur an die Vorgänge auf der Gutehoffnungshütte in Sterkrade im Oktober des letzten Jahres.
Dort wurden 45 technische Angestellte allein in dem einen Betriebe vor die Frage gestellt, entweder aus ihrer Organisation auszuscheiden oder ihre Brotstelle sofort zu verlassen.
Sieben von ihnen sind festgeblieben, und diese sieben haben da nicht nur ihre Stellen verlassen müssen, sondern man hat sie auch noch auf die schwarze Liste gesetzt, damit sie in möglichst weitem Umkreis keine neue Arbeit und keine neue Stellung finden könnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist gewiß nichts anderes, als was Tausenden und aber Tausenden von Arbeitern auch im Laufe der letzten Jahre passierte; aber daraus, daß das nun auch technischen Angestellten passiert, aus der Ausdehnung der Mißbräuche folgt doch noch keineswegs, daß sie deswegen entschuldigt werden könnten.
Die Tatsache der schnellwachsenden Macht der Arbeitgeber, die sich überall und an allen Enden jetzt organisieren, bewegt uns erst recht dazu, daß wir dem Herrn Staatssekretär zurufen müssen: wir wenigstens wollen nicht untätig bei diesen Vorgängen stehen!
Wir wollen lieber als die Dränger und Treiber in der sozialpolitischen Gesetzgebung verschrien sein, als den Vorwurf hören, daß wir gleichgültig mit untergeschlagenen Armen dabeiständen.
Die sozialpolitische Pflicht, das Koalitionsrecht zu sichern und weiter auszubauen, haben wir ja nicht nur den Arbeitern und den Angestellten, sondern auch den Arbeitgebern gegenüber.
Meine Herren, seitdem die Arbeiterorganisationen überall Fortschritte machen, seitdem ist doch der einzelne Arbeitgeber auch machtlos geworden.
Der einzelne Unternehmer, wenn er nicht zu den ganz großen gehört, ist heute nur ein Verbandsmensch so gut wie der Arbeiter und so gut wie der Angestellte.
Nur in einem (6) kleinen Umkreis seines Verbandes kann er sich bewegen.
Im übrigen hat er den Weisungen seiner Verbandsleitung von oben genau so zu folgen, wie der organisierte Arbeiter den Weisungen seiner Verbandsleitung folgen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Je mehr aber dieser Zustand überhand nimmt, um so mehr haben die kleinen Arbeitgeber, haben die wirtschaftlich schwächeren Unternehmer ein Interesse daran, daß wir Sicherung und Ausbau des Koalitionsrechts auch für sie fordern.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ja genügend in letzter Zeit gehört von Terrorismusfällen der Arbeitgeber gegen ihr eigenen Berufsgenossen.
(Sehr richtig!)
Da wird Lieferanten die Lieferung entzogen, weil sie in diesem Streik oder bei jener Aussperrung sich nicht fügen und nicht mitmachen; da kommen noch andere Terrorismusakte vor!
Deshalb, meine ich, sollten uns auch die Arbeitgeber in ihrem eigenen wohlverstandenen Interesse dankbar sein, wenn wir die Ausgestaltung des Koalttionsrechts fordern.
Nun wollen freilich auch die Konservativen das Koalitionsrecht ausgestalten und neu reformieren; sie haben eine Resolution zum Schutze der Arbeitswilligen eingebracht.
Die Konservativen halten es also für ihre Pflicht, für diejenigen Elemente der Arbeiterschaft, die sich in allen Arbetterlagern, sowohl bei den sozialdemokratischen Arbeitern wie bet den christlichen wie bei den Hirsch-Dunckerschen, gleicher Mißachtung erfreuen, durch eine besondere Gesetzgebung zu sorgen.
Diese Reform des Koalitionsrechts können meine politischen Freunde nicht mitmachen; sie sind vielmehr dem Herrn Staatssekretär des Innern dankbar dafür, daß er wiederholt und bestimmt von dieser Stelle aus erklärt hat: (v) guoä von ein Schutzgesetz für Arbeitswillige kann nicht gemacht werden und wird nicht zustande kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Die heutige Zersplitterung der Arbeiterbewegung trägt leider schon genug zur Verschärfung der wirtschaftlichen Kämpfe bei.
Wenn nun auch noch ein besonderes Gesetz für die Arbeitswilligen geschaffen würde, so würden die Gegensätze in der Arbeiterschaft noch viel mehr vertieft und verschärft werden, und die Arbeiterkämpfe, die Wtrtschaftskämpfe würden an Erbitterung und Verbitterung noch viel mehr gewinnen als heute.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu können wir die Hand nicht bieten.
Dagegen treten wir gern mit ein für die Förderung der Tarifverträge und für die Schaffung von Einigungsömtern mit obligatorischem Verhandlungszwang.
Wir halten ebenso wenig wie der Herr Staatssekretär des Innern die Tarifverträge für absolut sichere Garanten des sozialen Friedens.
Wir wissen wohl, solange sie lediglich aufgebaut sind auf der Vertragstreue der Parteien, so lange wird auch immer wieder hier und da Tarifbruch sowohl bei den Arbeitern wie bei den Arbeitgebern vorkommen, und wir haben ja erst vor einigen Monaten hier in Berlin ein äußerst schmerzliches Beispiel solchen Tarifbruches auf Arbeiterseite erlebt.
Eben darum verlangen wir, daß die Tarifverträge gesetzliche Bindungskraft erhalten.
Wenn nun der Herr Staatssekretär erklärt hat, das sei darum nicht möglich, weil die Voraussetzung solcher gesetzlichen Bindungskraft nicht gegeben sei, daß nämlich erst einmal die Berussvereine die Rechtsfähigkeit erhalten hätten, so schließen wir uns da durchaus dem Wunsche der Herren von der Nationalliberalen Partei an.
Wir sagen: wenn der Herr Staatssekretär wirklich die Rechts5S6 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1912.
(Weinhause », Abgeordneter.)
(L) fähigkett -er Berufsvereine haben will, dann hat er in diesem Hause eine Mehrheit dafür.
Er braucht nur ernstlich zu wollen.
Dann braucht er auch nicht mehr zu klagen über „verpaßte Gelegenheiten '', wie er das letzhin bei dieser Angelegenheit getan hat.
(Sehr gut!
links.)
Statt aber mit einer entsprechenden Vorlage zu kommen, verweist uns der Herr Staatssekretär des Innern auf die Judikatur des Reichsgerichts, die mit der Zeit schon das Recht des Tarifvertrags allmählich entwickeln werde.
Ich meine, wenn wir auf die Judikatur des Reichsgerichts erst warten müssen, dann brauchen wir überhaupt keine sozialpolitische Gesetzgebung zu treiben.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe auch nicht recht, wie uns auf diesen Weg des Ab- und Zuwartens derselbe Herr Staatssekretär verweist, der erst in solch energischer uud bestimmter Form hier erklärt hat, die sozialpolitische Gesetzgebung solle nicht stille stehen, solle erst recht nicht rückwärts gehen, sondern solle weitere Fortschritte machen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die Schaffung von Einigungsämtern mit obligatorischem Verhan-lungszumng hat der Herr Staatssekretär abgelehnt.
Er hat ausgeführt, daß „solche Instanzen, die eine Einigung zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber herbeiführen sollen, wenn nicht der Verhandlungszwang und nicht die Vollstreckbarkeit der Entscheidungen gegeben ist, zweckmäßig aä llov gebildet werden, daß sie gebildet werden möglichst frei von Einfluß der Behörden und ohne behördlichen Charakter, daß sie so gebildet werden, daß die Mitglieder und der Vorsitzende ihre Stellung nur für den betreffenden Fall erhalten und durch das Vertrauen beider Teile erhalten.
Als der Herr Staatssekretär diese Ausführungen machte, konnte er sich mit Recht auf die guten Erfolge berufen, (W die dieses von ihm empfohlene Verfahren in Einzelfällen der letzten Zeit gehabt hat.
Ich erinnere nur an den großen Bauarbetterkampf.
Diese guten Erfolge sollen nicht bestritten werden.
Trotzdem wird man in Übereinstimmung mit fast allen sozialreformerischen Autoritäten fordern müssen, daß an Stelle des seitherigen Zuwartens und gelegentlichen Eingreifens doch lieber Einigungsämter mit gesetzlichem Verhandlungszwang gebildet werden sollen.
Wir sehen jetzt eine große Bewegung im Ruhrkohlenrevier sich anspinnen gestern ist von dieser Stelle aus ausführlich darüber geredet worden —, eine große Bewegung, die unter Umständen zu einem Wirtchaftskampf führen kann, wie wir ihn in Deutschland either noch nicht gesehen haben.
Und in dieser ganzen Bewegung bleibt unsere Reichsregierung vollständig untätig!
Sie macht gar keine Miene, einzugreifen, sondern der Herr Staatssekretär wird nach der Doktrin, die er uns hier vorgetragen hat, abwarten, bis der Kampf ausgebrochen ist, bis man vielleicht Wochen und Monate aufs schärfste miteinander gekämpft hat, und dann wird er vielleicht einen seiner Räte delegieren, daß nun langsam von behördlicher Seite aus Etntgungsverhandlungen angeknüpft werden.
Bis dahin aber sind vielleicht schon große materielle Verluste unseres Nationalvermögens zu beklagen, und zwar nicht nur in der Kohlenindustrie, sondern in der gesamten deutschen Industrie.
Inzwischen verliert auch die Regierung den Einfluß auf die ganze Bewegung.
Das müssen wir doch gegenüber den englischen Vorgängen sagen: gewiß, auch dort machen wir ja jetzt die Erfahrung, daß aller behördlicher Eifer nicht gehindert hat, daß der Kampf ausgebrochen ist.
Aber man hat doch dort das Gefühl, daß die Regierung sich nicht treiben läßt, sondern daß sie trotz des aus.
gebrochenen Kampfes jederzeit noch die Führung in Händen hat, daß sie auf dem Posten ist.
Es wird da- (v) durch in weiten Kreisen des Landes das Vertrauen zur Regierung gestärkt, obwohl sie bei ihren ersten Einigungsverhandlungen Mißerfolge gehabt hat.
(Sehr gut!
links.)
Ich meine aber vor allem auch, daß wir solche Elnigungsämter mit behördlichem Verhandlungszwang für all die vielen kleinen Streitigkeiten brauchten, welche überall im Lande vorkommen.
Zur Verhütung des Kampfes ist es notwendig, die beiden Parteien wenigstens erst einmal zu einer Aussprache zusammenzuzwingen, (sehr gut!
links) wenn sie nicht freiwillig zusammenkommen wollen.
Mir liegt da ein Beispiel aus dem praktischen Leben heute besonders nahe.
In Elbing und in Danzig sind auf den Privatwerften der Firma Schichau in dieser Woche neue Kämpfe ausgebrocheu, nachdem im vorigen Frühjahr und im Sommer bereits fünf Monate hindurch die Arbeiter erst gestreikt haben und dann ausgesperrt worden sind.
Sie wollten gewisse Lohnforderungen durchsetzen und gewisse Rechte, unter anderem das Recht, einen eigenen Ausschuß zur Vertretung ihrer Angelegenheiten wählen zu dürfen.
Ich will zu dieser vorgerückten Stunde nicht auf die Einzelheiten der jetzt wieder eingereichten Forderungen eingehen.
Soweit ich sie nach meiner Kenntnis der Dinge beurteilen kann, glaube ich, daß ein Teil von ihnen, die ja gar nicht alle materieller Natur sind, wohl auch dann hätte bewilligt werden können, wenn eine schlechte Konjunktur für die Werften Vorligen sollte.
Aber das eine muß ich doch betonen, daß ich es nicht begreife, wie die Firmeninhaber der Schichauwerften nicht nur im vorigen Jahre, sondern auch diesmal wieder jede geordnete Verhandlung mit den Arbeitern abgelehnt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Als in Danzig die Vertreter der Arbeiterschaft zum (v) Ftrmeninhaber, Herrn Carlson, kamen und ihm in aller Ehrerbietung ihre Forderungen vorlegten, da hat er nicht mal das Couvert, in dem das Schriftstück lag, geöffnet!
(Hört!
hört!
links.)
Uneröffnet hat er es ihnen wieder mitgegeben: „Nehmen Sie das Ding wieder mit!
Wie er im vorigen Jahre jede Vermittlung von privater Seite, auch die des Oberbürgermeisters von Danzig, schroff ablehnte, die streikenden Arbeiter und ihre Familien rücksichtslos aus den Werftwohnungen exmittierte, so scheint er auch diesmal in rücksichtsloser Weise vorgehen zu wollen.
(Hört!
hört!
links.)
Das schafft maßlose Erbitterung unter den Arbeitern, das ertötet jede Arbeitsfreudigkeit und verwandelt auch die sogenannten Wohlfahrtsetnrtchtungen in drückende Ketten.
Das widerspricht den guten Sitten, die sich allmählich auch im wirtschaftlichen Kampfesleben herausgebildet haben.
(Erneute Rufe links: Hört!
hört!
Rufe rechts: Das sind Hansabündler!)
Und als die Arbeiter in Elbing denselben Versuch machten und zu dem dortigen Ftrmeninhaber kamen, (Abgeordneter Dr. Oertel: Wie heißt er denn )
Geheimrat Ziese heißt er; Sie, Herr Kollege, werden den Namen ja wohl kennen
da hieß es: der Herr Geheimrat ist verreist er war in Danzig.
Als er zurückkam, hat er zwar einige Worte mit den Arbeitern gewechselt, aber auf eine wirkliche Verhandlung hat er sich mit ihnen nicht eingelassen.
Er hat einige kleine Bewilligungen sofort ausgesprochen, daß nämlich Arbeiter, die früh 5 Minuten zu spät kommen, und dann erst wieder mittags zur Arbeit zugelassen wurden, daß die schon um 8 Uhr morgens anfangen dürfen; auch daß der Lohn in Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag dm 7.
März 1912.
557 (Wcinhausen, Abgeordneter.)
Zukunft, wie die Arbeiter das schon früher verlangt haben, am Freitag nachmittag ausgezahlt werden könne.
Aber die wichtigeren Forderungen hat er glatt abgelehnt und sich insbesondere nicht eingelassen auf den Wunsch der Arbeiter, eigene Arbeiterausschüsse wählen zu dürfen.
Dieser Wunsch der Arbeiter nach eigenen Arbeiterausschüssen in den Schichauwerften ist um so begreiflicher, als bei dem letzten Streik und auch jetzt wieder die Herren Firmeninhaber, wenn ihnen Forderungen überreicht wurden, sagen konnten: die sind nicht von einer ordentlichen Vertretung der Arbeiter, sondern von einzelnen Arbeitersekretären aufgestellt, unsere Arbeiter sind ganz zufrieden.
Natürlich haben sich in den Betrieben Leute gesunden, die erklärt haben, sie seien ganz zufrieden.
Warum sollten sich unter so vielen tausend Arbeitern nicht auch ein paar „Uberzufriedene ''finden!
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
links.)
Es haben sich auch solche gefunden, die weiter arbeiten wollten.
Man beziffert sie auf einige Hunderte.
Aber die große Mehrheit der Arbeiter der Schichauwerften in Danzig und Elbing steht einmütig auf dem Standpunkt, daß ihnen bitter unrecht geschehen ist.
Hätte man wenigstens mit ihnen verhandelt, so wäre vielleicht der Streik nicht verhindert worden, aber dieses Maß von Erbitterung wäre doch niemals aufgekommen.
Darum meinen wir, wenn wir heute Einigungsämter mit Berhandlungszwang hätten, dann würde unser sozialpolitisches und unser Wirtschaftsleben von mancher Bitternis verschont bleiben, (sehr richtig!
links) die heute immer wieder dadurch kommt, daß man die Arbeiter ihre Wünsche gar nicht ordentlich aussprechen und vortragen läßt.
(Sehr richtig!)
Oy Der Danziger Fall steht leider nicht vereinzelt da.
Wir haben es früher auch bet den Bergherren im Ruhrkohlenrevier erlebt, daß sie nicht verhandeln wollten, und wir werden in Zukunft noch manchen ähnlichen Fall erleben müssen.
Aber dieser neueste aktuelle Fall in Danzig und Elbing scheint mir ein Schulbeispiel dafür zu sein, daß ruhiges Zuwarten der Gesetzgebung, wie der Herr Staatssekretär empfiehlt, keineswegs am Platze ist.
Solange die Fälle, wie die hier geschilderten, vorkommen können, so lange ist noch eine sehr eifrige Aufklärung der öffentlichen Meinung notwendig, und so lange muß man auch noch auf Beschleunigung der sozialpolitischen Gesetzgebung drängen.
Solange solche Fälle vorkommen, kann ich auch noch nicht bedauern, wenn von dieser Stelle aus acht volle Tage lang in so vielen Reden zur Sozialpolitik gesprochen worden ist.
Ich meine, da der Etat doch nun einmal nicht vor dem 1.
April fertig werden kann, so war diese lange Diskussion die Erfüllung einer wichtigen Pflicht für uns.
(Sehr gut!
links.)
Daß aber aus dieser Debatte manche brauchbare Anregung hervorgehe und manche Förderung der sozialpolitischen Gesetzgebung, die dem Mittelstand, dem Handel, dem Unternehmertum und der Arbeiterschaft zu gute kommt, das ist der aufrichtige Schlußwunsch, den meine Politischen Freunde und ich hiermit zum Ausdruck bringen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Da nunmehr Wortmeldungen nicht mehr vorliegen, schließe ich die Diskussion über Tit.
1.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roland-Lücke.
Der Herr Abgeordnete scheint nicht anwesend zu sein.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (0) Abgeordnete Graf v. Kanitz hat heute hier aus einem Satze meiner RedeZschlteßen wollen, daß ich ein absoluter doktrinärer Freihändler sei.
Ich habe in der Rede, die er zitiert hat.
ausdrücklich erklärt, daß ich auf dem Standpunkt von Friedrich List stehe.
Ich habe eigentlich angenommen, daß auch Herr Graf v. Kanitz weiß, daß der kein absoluter doktrinärer Freihändler war.
Wenn er das noch nicht wissen sollte, will ich es ihm hiermit mitteilen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Daß Friedrich List kein Freihändler, sondern das Gegenteil war, wußte ich schon, ehe es Herr Gothein wußte.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Der Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist somit bewilligt.
Was die Resolutionen betrifft, so möchte ich Ihnen vorschlagen, daß wir über diese erst in dritter Lesung abstimmen; es ist das um so wünschenswerter, als erst Resolutionen in den letzten Tagen eingegangen find, für welche mithin die dreitägige Frist noch nicht abgelaufen ist.
Ich nehme an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir fahren in der Beratung fort, und ich schlage Ihnen vor, soweit Wortmeldungen nicht vorliegen, mir zu gestatten, daß ich einfach die Titelnummern aufrufe und annehme, daß, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, die Titel bewilligt sind.
Tit.
2 und 3 des Kap.
7 find an die Budgetkommission verwiesen.
Ich rufe auf Kap.
7 Tit.
4, 5, 6, 7, a, a, 85, o, ä, 9, 10a, 105, 11a, 115, 11o, 12.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
7 a, Allgemeine Fonds.
Tit.
1, 2, 3, 4, a, 45, 5, 6.
Bewilligt.
Zu Tit.
6 a hat das Wort der Herr Abgeordnete Peus.
Peus, Abgeordneter: Meine Herren, es sind hier unter Tit.
45, 6, a, 65, 85 und ä Ausgaben für eine Reihe internationaler Ämter verzeichnet.
Ich möchte, nicht zwar als Mitglied meiner Partei, aber als Person die Aufmerksamkeit sowohl der Reichsregierung wie auch des Reichstags darauf lenken, daß vermutlich in baldiger Zukunft die schweizerische Regierung beantragen wird, daß auch im Deutschen Reiche Ausgaben für ein weiteres internationales Amt, für das internationale Weltsprachenamt, gemacht werden.
Es ist am 27.
Februar 1911 in Bern ein Verband für die Schaffung eines Weltsprachenamts gebildet worden mit dem Ziele, die allgemeine Einführung einer künstlichen internationalen Hilfssprache in den Völkerverkehr durch Vereinbarungen einer Anzahl von Staatsregierungen anzubahnen.
Als Organ dieser offiziellen internationalen Vereinigung, die an praktischer Wichtigkeit ohne weiteres dem Weltpostverein wird an die Seite gestellt werden dürfen, soll das von den beteiligten Staaten zu gründende Weltsprachenamt dienen.
Es hat auch schon im schwedischen Reichstag ein Abgeordneter, der Bürgermeister von Stockholm, auf diese neue Organisation hingewiesen.
Ich möchte für den Augenblick, wo die schweizerische Regierung, veranlaßt durch diesen Verband, dazu kommen sollte, ihrerseits die deutsche Regierung aufzufordern, sich an dieser Sache zu beteiligen, um das Wohlwollen der Reichsregierung für 79 558 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1912.
(Peus, Mgeordneter.)
(ä) diese neue Angelegenheit, die mir wichtig genug scheint, bitten.
Es Ware mir natürlich noch lieber, wenn auch der Reichstag bald einmal Gelegenheit nehmen wollte, zu diesem neuen internationalen Weltsprachenamt Stellung zu nehmen.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß der Titel bewilligt ist.
Zu Titel d erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Dahlem.
vr.
Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, in einem der früheren Jahre habe ich das Reichsamt des Innern gebeten, die Protokolle der internationalen Schifffahrtskongreffe uns zugänglich zu machen.
Ich möchte diese Bitte hierdurch wiederholen und auch Ihr Augenmerk darauf lenken, daß die Beratungen dieser Schiffahrtskongresse sich beispielsweise vornehmlich mit dazu eignen würden, die allgemeinen, häufig werdenden Klagen über die Rauchbelästigung durch die Schleppschiffe zu beseitigen oder zu vermindern.
(Sehr richtig!)
In der letzten Zeit, in den letzten Tagen sind die Klagen wieder außerordentlich lebhaft geworden, (L) 1 (sehr richtig!)
daß die Schiffe, besonders in unseren heimischen Gewässern einen Rauch verbreiten, daß es wirklich nicht mehr mitanzusehen ist.
Meine Herren, die Weinberge und Obstkulturen leiden dadurch außerordentlich, und ich möchte meinen, daß die Reichsregierung vor allem dazu ihre Hand bieten sollte, diesem Unfug zu steuern.
Man hat in neuerer Zeit schon Vorkehrungen treffen wollen, damit diese hauptsächlich durch schlechte Kohlen hervorgerufene Rauchbelästigung der Schiffe möglichst vermieden werde.
Aber gerade die großen Reeder kehren sich daran fast nicht, sodaß meine Bitte Ihnen begreiflich und berechtigt erscheinen mag.
Meine Herren, wenn Sie daran denken, daß in Deutschland beispielsweise am Rhein und an den anderen Flüssen vielfach Obstkulturen, auch Weinpflanzungen geradezu vernichtet, mindestens aber schwer geschädigt werden, so können Sie die Berechtigung meines Wunsches nicht bestreiten.
Ich erinnere daran, daß man beispielsweise am Rhein, wenn man dort an Weinstätten vorbeigeht, geradezu das schwarze Zeug abstreifen kann.
Außerdem ist es eine bekannte Tatsache, daß wir in Deutschland gerade infolge dieser Rauchbelästigung in neuerer Zeit große Verluste an Trauben (e und Obst erlebt haben.
Diese Tatsache ist von der allergrößten Bedeutung und müßte auch der Reichsregierung als eine solche erscheinen und sie dazu veranlassen, diese Rauchbelästigung mindestens einzudämmen.
Das Oberpräsidium in Koblenz hat sich in neuerer Zeit besonders mit dieser Frage befaßt; aber die großen Reeder gehen stillschweigend über diese Bemühungen hinweg, und gerade deshalb möchte ich von dieser Stelle aus betonen, wie außerordentlich wichtig es ist, daß wir alle gemeinschaftlich dahin wirken sollen, daß endlich diesem Unfug ein Ende bereitet wird.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß der Titel bewilligt ist.
Es liegt mir nunmehr ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und Haase (Königsberg).
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich Litte diejenigen Herren, welche die Vertagung 'beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 8.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl des Präsidenten und der Vizepräsidenten für die Dauer der Session; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
(Zurufe: Um 11 Uhr!)
Meine Herren, ich habe 1 Uhr vorgeschlagen aus dem Grunde, weil verschiedene Kommissionen morgen vormittag noch Sitzung haben, sowohl die Budgetkommission als auch die Geschäftsordnungskommission.
(Sehr richtig!)
Wird eine Abstimmung verlangt
Es ist nicht der Fall.
Gegen die vorgeschlagene Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.