Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von dem Herrn Reichskanzler (Refchspostamt) ist dem Reichstage der Geschäftsbericht über die Ergebnisse des Postscheckverkehrs im Reichspostgebtete während des Kalenderjahrs 1911 zur Kenntnisnahme vorgelegt worden.
Exemplare liegen zur Entnahme für die Herren Mitglieder im Bureau aus.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykraj: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Ebert, Zubetl die Herren Abgeordneten Emmel, vr.
Weill; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Ouarck (Coburg) der Herr Abgeordnete vr.
Bollert; in die Geschäftsordnungskommisston für den Herrn Abgeordneten v. Böhlendorff-Kölpin der Herr Abgeordnete Niederlöhner; in die 6.
Kommisston für den Herrn Abgeordneten Becker (Arnsberg) der Herr Abgeordnete Kuckhoff (Köln).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Pfeiffer für 2 Tage, Haeusler für 3 Tage.
86 596 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
(Präsident.)
tä) Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. v. Liszt (Glogau) für die Zeit bis zum 30.
März wegen Krankheit; Fehrenbach für die Zeit bis Ende März zur Wiederherstellung seiner Gesundheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt der Tagesordnung ist die Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Brandys (Oppeln)« nd Genossen wegen Einstellung eines schwebende« Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Nowicki für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
291 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Reichstag dem Antrage zustimmt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen wegen Einstellung eines schwebenden Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Bändert für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
292 der Drucksachen).
Die Diskusston ist eröffnet und geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich stelle fest, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, daß der Antrag angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Dritter Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des Mennigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß und Genoffen wegen Einstellung eines schwebenden (L) es war ein Druckfehler in dem Antrage, cs war gesagt „eines schwebenden Strafverfahrens '', es muß heißen: Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Strnve für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
297 der Drucksachen).
Ich eröffne auch hier die Diskussion und schließe ie, da eine Wortmeldung nicht vorliegt.
Auch hier stelle ch fest, daß der Antrag angenommen ist, wenn Widerpruch nicht erfolgt.
Ein solcher erfolgt nicht.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Schaedler« nd Genossen, betreffend den Streik im rheinisch-westfälischen Kohlenrevier (Nr.
295 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellation morgen zu beantworten.
Präsident: Damit verlassen wir diesen Gegenstand für heute und kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1911, nebst Anlagen (Nr.
289 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle den Antrag, diese Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Die Sache bedarf nach verschiedenen Richtungen (vhin noch einer Prüfung.
In der Denkschrift, die beigegeben ist, wird gesagt: Ein Fehlgriff in der Organisation der Reichsversicherungsanstalt würde nicht nur die gesamten Verwaltungskosten wesentlich steigern, sondern kann auch für die Entwicklung der Anstalt verhängnisvoll werden.
Es müssen deshalb Unterlagen gegeben werden, daß derartige Fehlgriffe von vornherein nicht gemacht werden.
Wenn man aber die Sache näher ansteht, dann sieht man, daß die Reichsregierung plant, die ganze Organisation den Behörden zu überlassen, und es werden aller Wahrscheinlichkeit nach die Fehlgriffe, welche aus bureaukrattschem Schematismus oder Engherzigkeit entstehen, von vornherein nicht vermieden werden.
Der Reichstag hat bei Beratung des Gesetzes über die Versicherung der Privatangestellten bereits in Betracht gezogen, daß nicht die ganze Anstalt rein bureaukratisch verwaltet werden soll, sondern daß man auch die Laien in das Direktorium hineinsenden solle, damit dieser Bureaukratismus vermieden oder doch eingeschränkt werde.
8 100 des Gesetzes sieht ja vor, daß das Direktorium aus einer Anzahl von Beamten, ferner aus zwei Vertretern der versicherten Angestellten und zwei Arbeitgebern als nichtbeamteten Mitgliedern gebildet werden soll.
Solange es nichtbeamtete Mitglieder nicht gibt, sollen nach § 100 die beamteten Mitglieder die Geschäfte allein führen, und da ist cs denn doch sehr leicht möglich, daß eine ganze Reihe von Fehlern gemacht werden, und ich glaube, das Gesetz in allen seinen Einzelheiten ist nicht ohne weiteres durchführbar.
Nun fragt man: was sollen die neuen Beamten machen
Nach der Denkschrift sind diesen Beamten eine ganze Reihe Arbeiten überwiesen, bei denen die Mitwirkung des Laienelements dringend geboten ist.
Es soll (v) zunächst einmal dafür gesorgt werden, daß die großen Fonds, die sich ansammeln, richtig angelegt werden; es soll also das ganze Finanzgebaren fortgeführt werden.
Im Direktorium sollen Leute sein, die auf dem Hypothekenmarkt, in bezug auf Bank- und Grundstücks wesen große Erfahrungen haben.
Es soll also die ganze Organisation in allen ihren Einzelheiten bereits vorbereitet werden, bevor nichtbeamtete Mitglieder eintreten.
Namentlich kommen da ja eine ganze Reihe Fragen in Betracht, bet denen die Mitwirkung der nichtbeamteten Mitglieder nach meiner Meinung dringend nötig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da soll z.
B. das Verhältnis der öffentlichen Versicherungsanstalten zu den Zuschußkaffen geregelt werden, ferner die Einrichtungen zur Ausführung des Heilverfahrens.
Dabei kommt in Frage, ob eigene Heilstätten errichtet werden sollen oder ob dauernde Vereinbarungen mit irgendwelchen Heilstätten geschaffen werden sollen.
Dann fragt es sich, welche Vereinbarungen mit den anderen Organisationen der Versicherungsträger, der Krankenkassen, der Anstalten zur Durchführung der Jnvaltditätsversicherung getroffen werden sollen.
Das sind Fragen, bei denen das Laienelement dringend nötig ist.
Es soll dann eine ganze Reihe anderer Vorbereitungen durchgeführt werden, und es heißt: es wird nötig sein, daß gleich eine solche Organisation geschaffen wird, als sei die ganze Versicherung schon jahrelang im Betrieb.
Nun muß man auch daran denken: wie soll denn das Latenelement in die Organisation hineinkommen
Die Laienmitglieder sollen vom Verwaltungsrat gewählt werden.
Der Verwaltungsrat hat aber noch eine Aufgabe, ohne die nach meiner Meinung das ganze Direktorium überhaupt nicht wirken kann.
Das Direktorium soll nämlich nach einer Geschäftsordnung arbeiten, die der ReichsReichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
597 (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
(x) kanzler erläßt, und zwar erläßt nach Anhörung des Verwaltungsrats.
Solange nun noch kein Verwaltungsrat da ist, kann1der1Reichskanzler keinen Verwaltungsrat anhören, 1 und solange der Reichskanzler den Verwaltungsrat nicht gehört hat, kann er die Geschäftsordnung nicht erlaffen.
Es ist zwar vorgesehen, daß die Beschlüsse des Vcrwaltungsrats durch das Direktorium ergänzt werden können.
Daß nun aber das Direktorium gehört wird, solange der Verwaltungsrat noch nicht da ist, das ist doch billigerwetse zu bezweifeln.
Nach meiner Meinung müßte bei dem ganzen Aufbau in der Weise vorgegangen werden, daß zunächst die Vertrauensmänner gewählt werden, damit die Vertrauensmänner den Verwaltungsrat wählen können und der Verwaltungsrat auch die nichtbeamteten Mitglieder des Direktoriums wählen kann.
Das wäre eine der allerersten Aufgaben.
Aber wenn man diese Denkschrift ansieht, dann muß man doch annehmen, daß nun alles, was gemacht werden muß, gemacht werden soll, ehe die nichtbeamteten Mitglieder da sind.
Das wäre nach meiner Meinung ein Fehler.
Es würde dann zunächst alles vom grünen Tisch aus gemacht; man macht dann, wie es in der Regel geschieht, alles so, wie es nicht gemacht werden muß, und dann müßte das neue Direktorium alles wieder beiseite schieben und die ganze Arbeit noch einmal machen.
Das müßte vermieden werden, und man müßte versuchen, eine Form zu finden, die diesen Fehler ausschließt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat auf eine Reihe von Aufgaben hingewiesen, M die allerdings erfüllt sein müssen, bevor die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte in vollem Umfang in Tätigkeit treten kann.
Aber alle diese Aufgaben setzen voraus, daß erst einmal eine Organisation geschaffen ist, und nur um die notwendigen Einleitungen für diese Organisation handelt es sich bet den jetzt angeforderten Stellen.
Zunächst muß das Reich in Bezirke eingeteilt werden nach dem Wortlaut des Gesetzes in Bezirke der unteren Verwaltungsbehörden —, in denen Vertrauensmänner gewählt werden; diese Vertrauensmänner haben dann die weiteren ehrenamtlichen Organe für die Reichsversicherungsanstalt zu wählen.
Aber um diese Organisation ins Leben zu rufen, dazu gehören doch irgend welche Kräfte.
Man muß eine Wahlordnung erlaffen, man muß mit den Behörden in Verbindung treten, um die nötigen Vorkehrungen zu treffen; die Wahlen müssen getätigt, das Wahlergebnis festgestellt werden.
Dann erst kann der Aufbau errichtet werden, wie ihn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr im Auge hat.
Um das alles zu tun, müssen Beamte da sein, und das Gesetz steht vor, daß, solange gewählte Organe der Anstalt nicht vorhanden sind, das Direktorium auch ohne diese gewählten Mitglieder beschlußfähig ist.
Um diese vorbereitenden Arbeiten handelt es sich jetzt bei dem Etat, und ich glaube deshalb, daß es einer weiteren Vorberatung in der Budgetkommission nicht bedürfen wird.
Die weiteren Aufgaben, die der Herr Abgeordnete erwähnt hat, wie die Verwaltung von Fonds und das Heilverfahren, kommen hier nicht in Betracht.
Insbesondere muß vor den Wahlen durch Feststellung des Kreises der Verstcherungspfltchtigen über das Recht zur Teilnahme an den Wahlen entschieden sein.
Die Vorbereitungen müssen im Laufe dieses Jahres erledigt werden, und erst wenn der Bestand der Anstalt an Versicherten festgestellt ist, und das Gesetz durch Kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesrats in Kraft gesetzt ist, dann erst kann das Heilverfahren usw.
in Tätigkeit treten.
Um aber alle diese Dinge vorzubereiten, ist eine gewisse Vorarbeit nötig, und diese organisatorische Vorarbeit soll durch die Beamten geleistet werden, deren Anstellung jetzt in Aussicht genommen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Ich kann mich dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr nicht anschließen.
Es handelt sich in diesem Nachtragsetat nur um die Festsetzung des Besoldungsetats für den Präsidenten dieses neuen Amtes und die beiden Mitglieder des Direktoriums, und eine Verweisung an die Budgetkommission hätte nur dann einen praktischen Wert, wenn wir diesen Besoldungsetat als solchen beanstanden wollten, wenn Sie etwa der Meinung wären, daß die Gehälter nicht richtig gegriffen sind.
Das trifft aber nach meiner Auffassung nicht zu.
Die sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr mögen für einen späteren Zeitpunkt ja gewiß in vielem zutreffend sein; aber für diesen Besoldungsetat spielen sie keine Rolle.
Was die Begründung der Regierungsvorlage anlangt, so sind die Ausführungen über Einnahmen und Vermögen der Versicherungsanstalt, über das versicherte Risiko und die Zahl der Versicherungskonten und über die allgemeine Verwaltung doch nur deswegen gemacht, um uns den Nachweis zu bringen, daß die Besoldungen, wie sie hier für den Präsidenten und die beiden Mitglieder des Direktoriums gefordert werden, angemessen sind.
Nur so fasse ich diese Begründung auf; es soll daraus erhellen, daß die Sätze von 14 000 bis 17 000 Mark und von 8000 bis 12 000 Mark nicht zu hoch gegriffen sind, sondern dem Umfang der Beschäftigung der drei genannten Herren entsprechen.
Ich meine, daß es nicht notwendig ist, diesen Nachtragsetat an die Budgetkommission zu verweisen, zumal ja die Budgetkommission bekanntlich sehr (v) überlastet und durch die späten Wahlen sehr im Rückstand ist.
Wenn wir auf alle die sachlichen Dinge, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr heute dargelegt hat, eingehen, dann wird auch die Beratung in der Budgetkommission in einer kurzen Spanne Zeit gar nicht zu erledigen sein.
Da wir nun alle Wert darauf legen, daß das Gesetz bald in Vollzug gesetzt wird, und die Ernennung der Beamten, die die ganze Organisation von unten aufbauen bezw.
den Aufbau leiten sollen, der erste Schritt dazu ist, so meine ich, daß der Vorlage eine gewisse Dringlichkeit innewohnt, und ich bin der Ansicht, daß wir sie ohne Kommisstonsberatung in zweiter Lesung erledigen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann die Auffassung des Herrn Abgeordneten Bassermann nur bestätigen, sowohl was die von ihm hervorgehobene Dringlichkeit betrifft, als auch namentlich den Hinweis darauf, daß die in der vorgelegten Denkschrift enthaltene nähere Ausführung über den Umfang der Arbeiten und die Bedeutung der ReichsVersicherungsanstalt uur zu dem Zweck aufgenommen ist, um zu zeigen, daß man Beamte von der Qualifikation, wie sie hier in Aussicht genommen ist, gebraucht, um die Reichsverstcherungsanstalt in die Wege zu leiten und der Vorbereitung näherzutreten.
Nur in diesem Sinne sind die Ausführungen gemacht.
Alle anderen Aufgaben, die erwähnt sind, werden später im Laufe der Zeit von dem Direktorium und, sobald ein Verwaltungsrat vorhanden ist, auch unter dessen Mitwirkung zu erfüllen fein.
86 598 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Wenn all diese Punkte Kmäitus erörtert werden sollen, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr berührt hat, dann, glaube ich, ist es nicht wohlgetan, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen, sondern dann müßte man eine eigene Kommission dafür bilden.
Denn das, was der Herr Kollega Molkenbuhr angeregt hat, und was ganz gewiß im Laufe der Zeit besprochen werden muß, läßt sich im Rahmen der Budgetkommission angesichts der Zeit, die ihr zur Verfügung steht, und angesichts dessen, was sie zu leisten hat, innerhalb einer bestimmten Zeit nicht erörtern, und es ist doch der allseitige Wunsch und auch notwendig, den Rahmen, wie er gegeben ist, so bald als möglich zu schaffen.
Es handelt sich doch tatsächlich nur um den Gehalt der drei Beamten.
Alle anderen Punkte sind innerhalb der zugemessenen Zeit nicht zu erörtern.
Ich glaube deshalb, es sollte der Herr Kollega Molkenbuhr seinen Widerstand bezüglich der Verbeschetdung der Vorlage zurückziehen.
Ich glaube, es wird die Angelegenheit in der richtigen Weise erledigt werden.
Ein gewisses analoges Vorgehen haben wir auch schon.
Der preußische Landtag hat eine Pauschalsumme bewilligt und ist in die Verhandlung der einzelnen Gehälter und der einzelnen Positionen auch nicht eingegangen.
Ich möchte mich daher dem Herrn Kollegen Bassermann anschließen, der ebenfalls dem Gedanken Ausdruck gegeben hat, im Hinblick auf die Dringlichkeit der Sache von der Beratung in der Kommission abzusehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Dringlichkeit bezweifle ich gar nicht, und ich glaube, die Herren sollten so schnell wie möglich in ihr Amt eingeführt werden.
Das, was stutzig gemacht hat, ist die Denkschrift, die beigegeben ist, und namentlich die Ausführungen auf Seite 7.
Diese Organisation müßte zu diesem Zeitpunkt, also beim Inkrafttreten des Gesetzes, vollendet sein und einen Apparat geschaffen haben, der so funktioniert, als ob das Gesetz schon viele Jahre bestanden hätte, woraus hervorgeht, daß ungefähr alles ohne Mitwirkung der nichtbeamteten Mitglieder im Direktorium gemacht werden soll, und daß diese Mitglieder erst zu dem Zeitpunkt eintreten sollen, wenn beim Aufbau der Organisation nichts mehr zu tun ist.
Darauf wollte ich Ihr Augenmerk richten, und das war auch eigentlich der Zweck, weshalb ich die Verweisung an die Budgetkommission forderte.
Wenn Wetter nichts vorliegt als die Feststellung der Höhe der Beamtengehälter, so kann das natürlich ohne Kommissionsberatung gemacht werden.
Aber ich wollte vor allen Dingen darauf hingewiesen haben, um zu verhindern, daß da Elemente ausgeschaltet werden, die durch Kommissionsbeschlüsse eingeschaltet worden sind.
Urspünglich wollte die Regierung die nicht beamteten Mitglieder im Direktorium nicht haben; der Reichstag hat sie hineingesetzt, und jetzt versuchen die verbündeten Regierungen, zunächst alles ohne die beamteten Mitglieder zu machen.
Dagegen habe ich Widerspruch erhoben, und hier müssen meiner Meinung nach Sicherheitsmaßregeln getroffen werden, daß das Gesetz in der Form nicht durchgeführt wird, wie der Reichstag es beschlossen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich kann mich den Bedenken des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr nicht anschließen und möchte bitten, der Dringlichkeit der Sache wegen die Vorlage in zweiter Lesung hier zu erledigen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr faßt die (0) Äußerung in der Denkschrift nicht richtig auf.
Ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen daran gedacht haben, daß ohne die gesetzlich vorgeschriebene Mitwirkung nichtbeamteter Mitglieder des Direktoriums vorgegangen werden soll.
Aber ehe die nichtbeamteten Mitglieder in ihre Tätigkeit eintreten können, muß doch das Direktorium mit den beamteten Mitgliedern da sein, um alle die vorbereitenden Schritte zu tun, die Heranziehung der nichtbeamteten Mitglieder in die Wege zu leiten.
Da drängtmeines Erachtens die Zeit, und wir haben wohl ein Interesse daran, das Direktorium alsbald ins Leben zu rufen.
Die Einzelheiten der Durchführung sind in derKommission, die das Gesetz vorbereitet hat, gründlich durchgesprochen worden.
Wir können eigentlich jetzt irgend etwas Neues kaum beraten; denn die gesetzlichen Bestimmungen stehen fest, sie sind im vorigen Herbst beraten worden.
Deren Ausführung ist aber bisher nicht erfolgt.
Wir haben nichts, woran wir Kritik ansetzen könnten.
Dazu kommt, daß, wenn wir jetzt die Sache an die Budgetkommission verweisen, es eigentlich kaum einen Zweck hat, noch einen Nachtragsetat zu machen.
Das ist ein Nachtragsetat für 1911, damit noch, ehe der große Etat verabschiedet ist, die Beamten angestellt werden können.
Geht die Sache jetzt an die Budgetkommission zurück, so ist eigentlich kaum eine Möglichkeit vorhanden, daß das Direktorium früher in Kraft tritt als nach der allgemeinen Etatsberatung, und das wollen wir vermeiden.
Ich glaube, daß es im Interesse der Geschäftsführung der neuen Anstalt liegt, so schnell als möglich einen Stamm zu schaffen, an den sich alles andere unter genauer Beachtung der gesetzlichen Vorschriften auch über die Mitwirkung der Laien anschließt.
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr seinen (v) Antrag auf Überweisung an die Budgetkommission nicht aufrecht erhält.
(Abgeordneter Molkenbuhr: Nein!)
Wir treten dann in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Ich schließe sie.
Ich stelle fest, daß der Tit.
1 angenommen ist.
Tit.
2, Tit.
3.
Angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs.
Ich schließe sie.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Text des Gesetzentwurfs angenommen ist.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift, die ebenfalls angenommen sind.
Wir kommen zum nächsten Punkt der TagesordnungFortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etat für daS ReichSamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
280 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1211, 1215, 1216, 227, 1228, 1229, 230, 231, 1235, 1238, 1246, 247, 1248, 1249, 252, 254, 1255, 1256, 1257, 278, 1279, 1283, 288, 290, 293, 296.
Wir beginnen mit Kap.
a Tit.
19 der fortdauernden Ausgaben auf Seite 18.
Hierzu liegen die Resolutionen Nr.
247 Bassermann und Genossen und 278 Brandys (Oppeln) und Genossen vor.
Es wird sich infolgedessen an diesen Titel eine allgemeine Diskussion Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
599 (Präsident.)
M über die Maul- und Klauenseuche anschließen.
Unter diesen Umständen schlage ich vor, daß wir mit diesem Titel die Diskussion über Kap.
3 Tit.
18 der einmaligen Ausgaben auf Seite 50 des Entwurfs mit der dazu gehörigen Resolution der Budgetkommission auf Nr.
280 Ilä der Drucksachen sowie die Diskussion über die zu Kap.
12 Tit.
1 auf Seite 28 gestellte Resolution vr.
Schaedler und Genossen, Nr.
229 der Drucksachen, verbinden.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht.
Die Diskussion ist daher eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Matzinger.
vr.
Matzinger, Abgeordneter: Meine Herren, die zwei Resolutionen der Zentrumsfraktion, die ich zu begründen habe, haben folgenden Wortlaut.
Die erste Resolution verlangt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald durch einen Ergänzungsetat große Mittel zur Erforschung der Maul- und Klauenseuche und deren wirksame Bekämpfung zur Verfügung zu stellen, und zwar 1.
1 durch Stipendien an Institute und geeignete Privatpersonen, welche sich dieser Aufgabe widmen, 2.
1 durch Gewährung einer großen Prämie für den Entdecker des Seuchenerregers und des Heilmittels gegen denselben.
In der zweiten Resolution wird der Reichstag gebeten: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, noch in dieser Session Gesetzentwürfe vorzulegen, durch welche: 1.
1 die Kosten der Schlachtvieh- und Fleischbeschau auf die Landeskaffe übernommen (u) 1 werden; 2.
1 die Entschädigungspflicht des Staates bet Viehseuchen ausgedehnt wird; 3.
1 die Kosten der Durchführung der Viehseuchengesetze (Tierarzt, Desinfektionsmittel usw.)
aus allgemeinen Mitteln bestritten werden.
Der Hauptgedanke, meine Herren, welcher beiden Resolutionen zugrunde liegt, war schon im letzten Herbst Gegenstand eingehender Erörterungen sowohl in diesem hohen Hause wie auch in den Landtagen der einzelnen Bundesstaaten.
Darum erübrigt es mir wohl, die Frage der Maul- und Klauenseuche als solche in ihren Einzelheiten wieder aufzurollen.
Am Ende des Jahres 1911 konnte man sich nach dem Gesamtüberblick über den Stand der Maul- und Klauenseuche im Deutschen Reich im allgemeinen der Hoffnung hingeben, daß es gelingen würde, im Laufe des Winters diese Seuche zum völligen Erlöschen zu bringen.
Den Höhepunkt hatte sie bekanntlich im August des vorigen Jahres erreicht, wo im ganzen Reiche 38 250 Gehöfte verseucht waren.
Von da an war ein allmählicher Rückgang zu bemerken, der am 31.
Dezember 1911 mit nur 10 800 verseuchten Gehöften zu konstatieren war.
Auch im Januar 1912 hielt dieser Rückgang noch an und ging sogar unter 6000 Gehöfte herunter.
Es war zum Ende des Jahres 1911 zwar die Zahl der verseuchten Gehöfte immer geringer geworden, aber dabei konnte man bemerken, daß neue Seuchenherde in anderen Kreisen und in anderen Verwaltungsbezirken ausbrachen, und zwar in Braunschweig, Sachsen-Altenburg, Schwarzburg-Sondershausen, in den beiden Neuß und in anderen Bezirken.
Am 31.
Januar 1912 war die Zahl der verseuchten Kreise und Verwaltungsbezirke um 30 höher als zur Zeit des Hochstandes der Verseuchung im August 1911.
Also die Seuche hatte an Dichtigkeit abgenommen, dagegen an räumlicher Ausdehnung gewonnen.
Hierin erblickten viele« y eine große Gefahr für die Zukunft, d. h. sie glaubten, daß mit Anbruch des Frühjahrs die Seuche wieder frische Verbreitung nehmen würde.
Leider sollte diese recht behalten.
Hierfür ist uns ein deutlicher Beweis das Bild, welches jetzt der Stand der Maul- und Klauenseuche in Bayern gibt.
In Bayern waren am 15.
Februar d. I. verseucht 233 Gemeinden mit 619 Gehöften in 88 Bezirksämtern; also von den 163 Bezirksämtern Bayerns waren in 88 Seuchenheerde.
Am 24.
Februar war die Zahl der verseuchten Bezirksämter bereits auf 93 gestiegen, die Zahl der Gemeinden auf 263, der Gehöfte auf 665, also eine immer weitere räumliche Ausdehnung der Seuche, und nach den letzten Informationen, welche mir geworden sind, hat die Seuche in Bayern wieder bedeutend um sich gegriffen, und man besorgt für das Frühjahr eine große Wiederverbreitung.
Auch im Ausland ist die Seuche noch nicht erloschen.
Aus den Belichten des Gesundheitsamts ersehen wir, daß in der Schweiz noch immer neue Seuchenherde, wenn auch in kleinerem Umfang als in Bayern und im Deutschen Reich, erstehen.
Auch in Rußland sind vor allem in den Ostsecprovinzen, sowie in den Wetchselprovtnzen noch Seuchenherde zu konstatieren.
Was nun die Ursachen dieser erneuten Ausbrüche in Deutschland anbelangt, so will ich dieselben nicht weiter untersuchen.
Ich kann nur hinsichtlich Bayerns und speziell Niederbayerns feststellen, daß dort die Verschleppung aus Handstallungen direkt nachweisbar ist und zwar aus einer Handstallung trotz amtstierärztlicher Kontrolle, die in ihr vorgenommen wurde.
Ein praktischer Fachmann glaubte auch darauf hinweisen zu können, daß die Seuche weiter verbreitet worden sei aus Stallungen, die zwar im Herbst abgeheilt waren, aber wo vielleicht zu wenig genügend gereinigt und gesäubert war.
Das r ) setzt allerdings eine lange Lebenszeit des Erregers der Seuche voraus.
Aber mit dieser Wiederverbreitung kommen auch die ursprünglichen Schaden, die ja früher hier und anderwärts schon des weiten und breiten besprochen wurden, erst recht wieder zur Geltung; ja, sie sind jetzt viel empfindlicher noch als früher.
Empfindlicher vor allem auch für den Viehtreiber selbst; denn er leidet ja selber noch unter den Nachwehen des vorigen Jahres.
Die Dürre und Trockenheit hatte ein solche Futterknapphett zur Folge, daß viele nur unter großen Opfern sich dazu entschließen konnten, ihr Vieh den Winter über durchzuhalten.
So ist mir von einem kleinen Ort Niederbaherns bekannt, daß dort bis jetzt die Bauern bereits um 70 000 Mark Futter zugekauft haben ein Bauer mit 30 Hektar hat allein um 1600 Mark gekauft —, um ihr Vieh den Winter durchhalten zu können.
Nun beim Wiederaustreten der Seuche ist für sie der Verlust an Milchertrag und an Fleischertrag infolge der Abmagerung doppelt fühlbar, und die Opfer, die sie also mit äußerster Anstrengung gebracht haben, sind dann wieder umsonst.
Auch für die Allgemeinheit ist es von Wichtigkeit, der Weiterverbreitung der Seuche möglichst entgegenzutreten.
Die Milchoersorgung wird ja immer schwieriger und kostspieliger.
Aus dem Allgäu, einem Hauptmilchgebtet Bayerns, wird gemeldet, daß gesundes, ergiebiges Milchvieh immer teurer wird, ja, daß bereits außerordentlich hohe Preise dafür angelegt werden müssen.
So ist es auch mit der weiteren Fleischversorgung; sie wird erschwert, das Fettvieh wird seltener und oer Nachwuchs wird mangelhafter.
Es muß aber doch olles daran gesetzt werden, daß Deutschland mit einheimischem Fleisch rationell ernährt werden kann.
Bisher hatten wir einen erfreulichen Aufschwung gerade in 600 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
(Dr. Matzing er.
Abgeordneter.)
) der Viehaltung zu konstatieren.
1883—1907 stieg die Zahl der Rinder im Deutschen Reich um 30, 3 Prozent und ihr Lebendgewicht durchschnittlich um 15 Prozent; bei Schweinen stieg die Zahl im gleichen Zeitraum sogar um 201 Prozent.
Dieser erfreuliche Aufschwung sollte keine Unterbrechung erleiden, sondern cs liegt im Volksintercffe, daß er weiter gefördert werde.
Neben dem Landwirt leidet unter der langen Dauer der Maul- und Klauenseuche vornehmlich der gewerbliche ansässige Mittelstand, besonders in den mittleren und kleineren Orten des Landes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Viemärkte, die ohnehin bereits übers Jahr nicht mehr abgehalten wurden, werden wieder verboten.
Auch sonst klagen Geschäftsleute, die auf Einnahmen vom Lande angewiesen sind, daß Heuer das Geschäft viel weniger gut gehe als früher; und erst vor kurzem hat mir ein Bürger gesagt, der Geschäftsmann habe die Wahrheit des schönen Wortes: „Hat der Bauer Geld, so hals die ganze Welt ''nie so deutlich gespürt, wie Heuer.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun ist für den Landmann jetzt auch noch die Zeit der Feldbestellung, er braucht sein Gespann; ferner möchte er Heuer das Vieh möglichst bald auf die Weide treiben, weil das Futter ausgeht.
Da drohen nun die Sperrmaßregeln, durch die man ein weiteres Umsichgreifen der Seuche zu verhindern vermeint.
Unter diesen Verhältnissen ist wohl jetzt der geeignetste Zeitpunkt, über die Hauptgedanken unserer Resolutionen zu reden.
Die erste Resolution will hauptsächlich ein Vorbauen und dazu eine wirksame Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche, während die zweite ein Eingreifen der Allgemeinheit auch durch materielle Mehrleistungen verlangt.
Die erste Resolution fordert eine einmalige Ausgabe, und zwar „große Mittel ''.
Warum große Mittel
(L) Weil es sich darum handelt, auch große Allgemeingüter zu schützen.
Volksernährung und Volksgesundheit kommen hier in Betracht.
Man braucht nicht des weiteren darauf hinzuweisen, welche Gefahren der Volksgesundhett durch den Genuß von Milch aus verseuchten Stallungen drohen; es ist jetzt auch wieder in zwei Fällen in Bayern eine direkte Übertragung der Seuche auf den Menschen bekannt geworden.
Ferner ist vor allem der Viehstapel, der zu schützen ist, ein äußerst wertvolles Gut.
Nach den Berechnungen von Fachleuten dürfte der zu schützende Viehstapel, was das Klauenvieh anlangt, mit 10 Milliarden keineswegs zu hoch eingeschätzt sein.
Da sind große Mittel gerechtfertigt.
Und diese Mittel sollen verwendet werden zur Erforschung und Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche in der Form, daß zunächst „Stipendien an Institute und geeignete Privatpersonen ''gegeben werden sollen, daß also keine Monopole geschaffen werden sollen oder, falls solche bestünden, beibehalten werden sollen.
Ich dächte vielmehr, daß hier der weiteste Wettbewerb Platz greifen soll.
Besonders ist wohl an die Unterstützung von Privatgelehrten zu denken, die ja oft nicht weiter arbeiten können, weil ihnen die Mittel für diesen Zweck fehlen.
Des weiteren werden Mittel verlangt zur „Gewährung einer großen Prämie für den Entdecker des Seuchenerregers und des Heilmittels gegen die Seuche ''.
Im vorigen Herbst wurde dagegen eingewandt, daß sich der Seuchenerreger durch die Verheißung klingender Münze nicht aus seinem Dunkel hervorholen lasse.
Das ist richtig; er läßt sich überhaupt bisher noch nicht erwischen, er widersteht allen Lockungen, und selbst durch die feinsten Filter ist er bisher noch durchgeschlüpft.
Es ist auch richtig, was Wetter gesagt wurde: daß die Gelehrten ja schon durch ihren Forschungstrieb angespornt würden, dem Seuchenerreger nachzugehen.
Aber trotzdem glaube ich, daß ein Gelehrter auch das Recht hat, reale Rücksichten (v) walten zu lassen.
Nicht bloß, daß oft die Mittel für diese Zwecke der Untersuchung knapp sind oder ausgehen, so ist andererseits auch die Aussicht auf einen ergiebigen materiellen Lohn ziemlich aneifernd; denn wir haben ja auch sonst Preisausschreiben zur Lösung wissenschaftlicher und technischer Probleme erlassen.
Der Nobelpreis oder Nationalspenden, die gegeben werden, sind sicherlich ein gerechtfertigter realer Lohn für wissenschaftliche Leistungen, und ich meine, auch die Entdeckung des Erregers der Maul- und Klauenseuche wäre wirklich eines großen Preises, ja einer Art Nationalspende wert.
Nicht als ob ausschließlich und einzig das Ziel darin bestehen soll, den Erreger zu finden.
Wir wissen, daß wir mit Erfolg auch andere Epidemien bekämpfen, ohne deren Erreger zu kennen z.
B. die Rinderpest, die Wut bei Tieren und Menschen, die Masern, Scharlach, Pocken; von allen diesen kennen wir die Erreger nicht, wissen sie aber zu bekämpfen.
Daher will unsere Resolution, daß das Preisschreiben auch gelten soll dem Erfinder des Heilmittels, welches gegen die Ansteckung immun macht.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn es einmal gelingen sollte, ein derartiges Heilmittel zu finden, dieses dann in den Besitz der Allgemeinheit übergehen sollte, damit für den einzelnen die Kosten nicht zu hoch werden, (sehr gut!
rechts) daß es billig abgegeben wird.
Aber, wie gesagt, bisher ist noch kein einziges sicheres Mittel gefunden.
Es wurde eine Menge angepriesen, es wurde eine Menge genannt.
Ich wurde in allerletzter Zeit von einem Fachmann hingewiesen auf die Versuche eines Münchener Privatgelehrten Dr. Krafft, welcher ein Mittei erfunden hat, das die Tiere wenigstens 17 Tage lang gegen die Ansteckung durch die Seuche vollständig immun macht.
Der gleiche Fachmann, der mich davon unterrichtet hat, glaubt, daß Herr Dr. Krafft vielleicht auf dem richtigen Wege (v) sei, ein vollständiges Jmmunisierungsmittel zu finden.
Auch der Erreger der Maul- und Klauenseuche ist ja noch nicht gefunden.
Hier hört man ebenfalls, daß ein Professor in Rostock demselben bereits mit günstigem Erfolge nachgespürt haben soll.
Es wäre zu wünschen, daß sich diese Nachrichten bewahrheiten.
Inzwischen haben wir noch eine Menge anderer wichtiger Fragen gelöst.
Die Ansteckung ist ja nach der Erfahrung eine zweifache, einerseits eine gutartige, anderrseits eine bösartige, und es ist wohl die Frage gerechtfertigt, ob die Tiere, welche die leichtere, gutartige Infektion schon durchgemacht haben, durch diese gegen die bösartige Ansteckung immun geworden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bisher wurde viel Geld vor allem von Privatleuten ausgegeben zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche, aber vielfach umsonst.
Daher ist es gerechtfertigt, daß man auch möglichst mit öffentlichen Mitteln beispringt in der jetzigen Art der Bekämpfung und der Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen für die Viehseuche.
Das will unsere zweite Resolution.
Sie wendet sich an die verbündeten Regierungen und will in ihrem ersten Punkt, daß die Kosten der Schlachtvieh- und Fleischbeschau auf die Landeskasse übernommen werden.
Hier möchte ich nur kurz bemerken, daß es im Interesse der Allgemeinheit liegt, daß die Fleischbeschau möglichst gleichmäßig und möglichst genau durchgeführt wird.
Und wenn ich einen speziellen Wunsch von Bayern anfügen darf, so möchte man dort, daß die Ausbildung der Fleischbeschauer auf die Staatskasse übernommen wird.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Der Punkt 2 verlangt, die Entschiidigungspflicht des Staates bei Viehseuchen solle ausgedehnt werden.
Das hat nun Bezug in erster Linie auf H 67 des neuen ViehReichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
601 (vr.
Matnnger, Abgeordneter.)
M seuchengesetzes vom 26.
Juni 1909, wo der Staatskaffe reichsgesetzlich bet Maul- und Klauenseuche die Hälfte, bei Tuberkulose mindestens ein Drittel der Entschädigung aufgebürdet wird.
Hier sollte die Staatskasse die ganze Entschädigung zahlen und nicht einen Teil den Viehbesitzern überlassen.
Einige Bundesstaaten sind hierin auch schon in ihren Etnführungsbestimmungen und -gesehen mit gutem Beispiel vorangegangen.
Da darf ich in erster Linie unser Bayern nennen.
Dann sollten in den Fällen des Z 68 bei Rotz nur drei Viertel, bei Milzbrand, Rauschbrand, Lungenseuche oder Tuberkulose nur vier Fünftel des gemeinen Wertes ersetzt werden.
Unser Wunsch ginge nun dahin, daß auch hier der volle gemeine Wert entschädigt würde.
Des weiteren sollten den Viehbesttzern für namhafte wirtschaftliche Schäden, welche ihnen durch polizeiliche Maßnahmen, die im Interesse der Allgemeinheit liegen, entstehen, entsprechende Entschädigungen aus der Staatskasse zugestanden werden.
Hier dürfte wohl auch die Bitte einschlägig sein an die Bundesregierungen bezw.
an die Etnzelstaaten, daß sie Steuernachlässe in weitestgehendem Maße gewähren, besonders im heurigen Jahre, weil, wie ich schon erwähnt hatte, im heurigen Jahre die Nachwehen des vorigen schlimmen Sommers noch spürbar find.
Endlich hätte ich gewünscht, daß die Bestimmungen über die Entschädigungspflicht auch ausgedehnt würden auf eine andere Viehkrankhett, welche sich in den letzten Jahren so bedeutend bemerkbar macht; das ist die Leberegelseuche.
Die Leberegelerkrankung ist ganz ähnlich wie andere Eckrankungen, z.
B. wie etwa der Rauschbrand, einer Ursache zuzuschreiben, welche außerhalb der Abwehrmöglichkeit des Vtehbesitzers liegt.
Außerdem tritt sie in den letzten Jahren auch in sehr weit ausgreifendem Umfang auf.
Früher war sie ja hauptsächlich nur bei (ü) den Schafen bemerkbar.
Wir haben aber durch sie in vielen Teilen Bayerns im letzten und vorletzten Jahr auch in den Rtndviehbeständen große Schäden erlitten.
Ja Ntederbayern allein fielen 600 Stück Großvieh ander Leberegelseuche, und auf dem Schlachthof in München mußten die Lebern von 4000 Rindern beanstandet werden, also immerhin ein bedeutendes Umsichgreifen eines erneuten Schädlings unseres Viehstandes.
Der dritte Punkt unserer Resolution wünscht, daß die Kosten der Durchführung des Biehseuchengesetzes auf den Staat übernommen würden, also z.
B. auch alle die Kosten, die verursacht werden durch den beamteten Tierarzt oder dessen Stellvertreter.
Jetzt ist ja nur die Untersuchung frei.
In Bayern wird dem Tierarzt auch noch nahegelegt, er solle eine wohlwollende, sachgemäße Beratung geben; aber die sonstige Behandlung des erkrankten Viehes muß bezahlt werden.
Ebenso muß bezahlt werden die Untersuchung von Vieh, das zum Verkauf aus den verseuchten oder gefährdeten Bezirken herauskommt, also die Ausfuhr aus den Seuchenbezirken.
Auch diese Kosten sollten auf die Staatskasse übernommen werden.
Ferner die Kosten für die Durchführung der Desinfektion.
Die Desinfektion soll von den Viehbesttzern miudestens einmal täglich mit Kalklösung vorgenommen werden.
Nun haben die Landgemeinden sich oft nicht vorgesorgt, wenn plötzlich ein Seuchenausbruch kommt, und derselbe sich immer weiter ausbreitet.
Sie müfsen Fuhrwerke requirieren, weil sie mit ihren eigenen Rindergespannen den Kalk nicht mehr holen können.
Auch Strafen treten da in Menge ein.
Da ist es doch im Interesse der Allgemeinheit, daß die Desinfektion gut durchgeführt wird; und wenn das Interesse der Allgemeinheit dies verlangt, so soll natürlich auch die Öffentlichkeit die Kosten dafür tragen.
Freilich könnte eingewendet werden, daß die Kosten ziemlich unerheblich sind, bei einem Anwesen je nach Größe 12, 15, 30 Mark.
Aber wir dürfen nicht vergessen, es (0) handelt sich hierbei meistens um kleine Leute und deren Gemeinden.
Nach der Viehzählung von 1907 befanden sich von den vorhandenen Rindern 88 Prozent im Besitze von Landwirten unter 5 Hektar und 93 Prozent im Besitze von Landwirten unter 100 Hektar.
Wir helfen also gerade dem kleinen und mittleren Landwirt, wenn wir die Allgemeinheit zu einer materiellen Mehrleistung heranziehen wollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ebenso kommt es hauptsächlich auch den kleineren Leuten zu gute, wenn anderweitige Erleichterungen eintreten.
Solche Erleichterungen sind hauptsächlich angebracht, wenn die Seuche schon weiter um sich gegriffen hat, und wenn die Maßregeln wirtschaftlich und geschäftlich oft mehr schaden als nützen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In Bayern hat gerade auch meine Partei verschiedenerlei Anträge in dieser Richtung eingebracht- Wir haben da eine tunlichste Vereinheitlichung des Vollzuges gewünscht, eine möglichste Anwendung der bedingten Begnadigung, dann eine wohlwollende Beurteilung der Bedürfnisfrage bei der gesetzlich erlaubten Einfuhr von Nutzvieh in den Grenzbezirken, besonders im heurigen Jahr.
In den Ausführungsvorschriften des Bundesrats zum neuen Reichsvikhseuchengesetz findet sich manches in unseren Anträgen Ei strebte enthalten.
Wann das neue Reichsviehseuchengesetz in Kraft tritt, scheint noch nicht bestimmt zu sein; wenigstens ist noch kein bestimmter Termin in die die Öffentlichkeit gedrungen.
Man hört immer, daß der 1.
April d. I. für das Inkrafttreten in Aussicht genommen sei.
Wir wären dankbar, wenn uns von dem Herrn Staatssekretär der genaue Termin angegeben werden könnte.
Was diese vom Bundesrat herausgegebenen Vor- (v) schriften in ß 159 bezüglich der „Keulung ''bringen, so stimmt das ja im allgemeinen mit den Wünschen, die von den Landwirten vorgetragen wurden.
Hauptsächlich ober möchte ich begrüßen, daß es nach § 161 möglich wird, daß der Sperrbezirk unter Umständen auf Ortsteile beschränkt werden kann.
Gerade eine möglichst enge Begrenzung der Sperrbezirke wird allseitig gewünscht.
Dann ist in § 164 b darauf hingewiesen, daß den Personen, die ein Gewerbe im Umherziehen ausüben, das Betreten aller Ställe und sonstiger Standorte von Klauenvieh in den Sperrbezirken sowie der Eintritt in die gesperrten Gehöfte verboten werden kann.
Das entspricht einem Antrage, den wir in Bayern gestellt haben, und der dahin geht, es sollen seuchenpoltzeiltche Bestimmungen erlassen werden, durch welche das Detailreisen und der Hausierhandel mit Waren in gefährdeten Bezirken verboten oder tunlichst eingeschränkt wird, ebenso der gewerbsmäßige Winkelviehhandel in Handels- und Gaststallungen sowie in Privatgehöften.
Das bezieht sich vor allem darauf, daß in Bayern nachweisbar aus solchen Winkelstallungen die Seuche weiter verbreitet wurde.
Weniger angenehm muß es erscheinen, daß in den neuen Vorschriften in § 168 verlangt wird, daß „in der Regel mindestens 15 Kilometer im Umkreise die Seuche erloschen sein muß, wenn Klauenviehmärkte abgehalten werden sollen ''.
15 Kilometer im Umkreise ist viel zu weit gegriffen; es dürfte sich empfehlen, durchschnittlich die Linie auf 10 Kilometer zu beschränken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf jeden Fall wäre es gut gewesen, hier einen Spielraum von 10 bis 15 Kilometer zu lassen oder das Wort „in der Regel ''im günstigen Sinne auszulegen.
Daß sich diese Vorschriften auch auf „marktähnliche Veranstaltungen ''erstrecken, entspricht einem oft geäußerten Wunsche.
602 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
(Dr. Matzinger, Abgeordneter.)
() Was aber erst gar bei manchen Landwirten Kopfschütteln erregt hat, ist die Bestimmung im § 176, nach welcher uach Abheilung der Krankheit 3 Wochen vergehen müssen, bis die Schutzmatzregeln aufgehoben werden können.
Bisher waren 14 Tage als Frist gegeben, und ich glaube, daß 3 Wochen eine viel zu weit gespannte Frist sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn während dieser Frist besonders Rindergespanne gebraucht werden, so ist diese beengende Vorschrift schwer erträglich.
Auch bei anderen Epedemien ist die Frist nicht so weit bemessen.
Mit der Langlebigkeit des Erregers kann man dieselbe wohl auch nicht rechtfertigen, da der Erreger der Seuche möglicherweise auch eine viel längere Lebensfähigkeit besitzt als drei Wochen, wie hier angenommen zu werden scheint.
Auch bei Erkrankungen und Epidemien unter Menschen setzt man keine so lange Fristen, bis man die Menschen wieder in Verkehr mit einander treten läßt.
Also diese beiden Punkte bedürfen noch sicherlich einer möglichsten Milderung.
Ich möchte überhaupt ersuchen, daß die bestehenden Vorschriften möglichst wohlwollend, nicht einseitig bureankrattsch durchgeführt werden.
Bei der Durchführung der Vorschriften sollten in weitestgehendem Maße praktische Landwirte zugezogen werden, z.
B.
„bei der Beurteilung zwingender wirtschaftlicher Gründe ''für Ausnahmen, welche nach § 162 Ziffer 1 gemacht werden können.
Schließlich will ich glauben, daß durch Selbstzucht der Beteiligten, durch Aufklärung und unverdrossene Belehrung und durch ernste wissenschaftliche Forschung in der Abwehr der Viehseuchen ebenso wie in der Abwehr menschlicher Epidemien zum Hauptgrundsatz gemacht werden sollte: Polizeistock immer mehr zurück, Hygiene immer weiter vor!
Dazu soll auch unsere Resolutio beitragen, und in diesem Sinne empfehle ich sie Ihnen zur (s) Annahme.
(Bravo!
im Zentrum) Präsident: Es ist noch eine Resolution, die sich auf die Maul- und Klauenseuche bezieht, eingegangen von den Herren Abgeordneten vr.
Blunck und Genossen auf Nr.
300 der Drucksachen.
Ich stelle mit Ihrem Einverständnis auch diese Resolution mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Ageordnete v. Bolko.
v. Volks, Abgeordneter: Meine Herren, den Resolutionen, welche das Zentrum eingebracht hat, werden meine politischen Freunde zustimmen.
Wir empfinden es ungeheuer schwer, wenn die großen Verluste, die die deutsche Landwirtschaft, ja die ganze deutsche Volkswirtschaft durch die vom vorigen Jahre ab andauernden Viehseuchen erleidet, nicht nach Möglichkeit gemildert werden.
Wir empfinden es vor allem auf dem Lande ungeheuer schwer, wenn die größten Vorsichtsmaßregeln im Inland gebraucht werden, wenn man gar keine Rücksicht darauf nimmt, ob die schwersten Schädigungen eintreten, sei es für die großen, sei es für die kleinen Besitzer, während man bei der Einfuhr aus dem Auslande mit Milde vorgeht.
Wir können es nicht verstehen, daß man das Ausland auch in dieser Frage besser behandelt als das Inland.
Wir müssen verlangen, daß ebenso wie bei uns, wo man durch alle möglichen Maßnahmen die Weiterverbreitung der Seuchen hindert, das Vieh, welches aus dem Auslande kommt, denselben Bedingungen unterworfen wird wie das inländische Vieh.
Das Vieh, welches aus dem Auslande kommt, muß entweder an der Grenze eine Quarantäne durchmachen oder es muß in 24 Stunden zur Abschlachtung gebracht werden, weil es sonst unmöglich ist, den immer wieder von neuem auftretenden Ausbruch der Viehseuchen von uns fernzuhalten.
Wir müssen dann die größten Opfer bringen, wir müssen (o) die schwersten Schädigungen in jeder Beziehung ertragen, und auch der Handel erleidet schwere Schädigungen, während man dem Auslande niemals diese schweren Bedingungen auferlegen will und auferlegt hat.
Wenn man uns vorwirft, wir wollten nur die Preise für unser Vieh und unser Fleisch erhöhen, wenn wir da die größte Vorsicht von seiten der Regierung verlangen, so ist das ein unberechtigter Vorwurf.
Wir wollen gar keine Ausnahme für uns; wir wollen aber auch nicht schlechter behandelt werden als das Ausland.
Vor allen Dingen möchten wir darum bitten, daß die Beobachtungsbezirke nicht zu groß gemacht werden, daß man nicht, wie es bisher zum Teil geschehen ist, die Beobachtungsbezirke auf ganze Kreise erstreckt.
Wir halten es auch nicht für richtig, daß die Sperrbezirke so groß gemacht werden, und daß uns dadurch Opfer auferlegt werden, welche vielleicht vermieden werden könnten.
Das möchte ich vor allen Dingen der Regierung ans Herz legen.
Wir hoffen ja, daß beim Inkrafttreten des neuen Viehseuchengesetzes, welches hoffentlich bis zum 1.
April in Kraft treten wird, woran ich allerdings noch etwas zweifle, manches geändert werden wird.
Wir hoffen vor allen Dingen, daß man dann von der Möglichkeit Gebrauch machen wird, daß man beim Ausbruch einer Seuche, wenn sie noch nicht wett verbreitet ist, durch Abschlachten des Viehes den Seuchenherd gleich auf eine bestimmte enge Stelle konzentriert und sie sich nicht erst weiter verbreiten läßt.
Als im Frühjahre 1910 von der Provinz Posen her die Seuche bet uns in Schlesien durch eine Zufuhr von jungen Schweinen eingeschleppt wurde, wäre es leicht möglich gewesen, wenn man sofort eingeschritten wäre und die erkrankten Tiere abgeschlachtet hätte, die Seuche zu unterdrücken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch da hat man sich gescheut, man hat nicht gewagt, (v) diese kleine Ausgabe zu machen, und hat infolgedessen der Provinz Schlesien Millionen von Schaden zugefügt.
Dadurch ist selbstverständlich eine gewisse Erbitterung in weiten Volkskreisen entstanden, insbesondere in den Kreisen der kleinen Besitzer, welche monatelang gezwungen worden sind, ihr Vieh im Stalle stehen zu lassen, ihren Dünger im Stalle liegen zu lassen oder wenigstens nicht aufs Feld zu fahren, ihr Feld nicht zu bestellen, weil sie mit ihrem Vieh nicht hinaus konnten.
Das, meine Herren, hat uns schwer getroffen und viel böses Blut gemacht, sodaß man alles mögliche tun muß, um dort wieder eine größere Zufriedenheit herbeizuführen.
Wenn einmal in einem Orte in mehreren Viehställen die Seuche ausgebrochen ist, kann man die Weiterverbreitung der Seuche nicht hindern, und es wäre besser, wenn dem ganzen Orte erlaubt würde, seine Fluren zu bestellen und seine Felder wieder in Kultur zu bringen.
Ein monatelanges Versäumen der Feldbestellung trifft viel schwerer als die Krankheit selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird geradezu zum Ruin für die betreffenden Besitzer, welche verhindert werden, sich eine ganze Jahresernte zu retten, welche verhindert werden, sich zu sichern.
Das neue Vtehseuchengesetz gibt ja die Möglichkeit, daß diese Abschlachtungen stattfinden, und der betreffende Viehhalter entschädigt wird.
Freilich ist es ja nicht allein das, was den Viehhalter schädigt, sondern die ganze Herde, welche einmal der Seuche ausgesetzt gewesen ist, verliert kolossal an Wert.
Aber dieser Schade ist nicht zu vermeiden.
Dagegen ist oft der Schade wohl zu vermeiden, daß man nicht sein Feld bestellen kann, daß man also monatelang verabsäumen muß, weiter zu arbeiten, und infolgedessen nicht bloß die Jahresernte verliert, sondern auch für das nächste Jahr geschädigt wird.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
603 (v. Bolko, Abgeordneter.)
s,) Es könnte ja das gebe ich zu von den größeren Besitzern den kleineren Besitzern manchmal geholfen werden, wenn sie ihnen mit ihren Pferdegespannen besonders wie es jetzt im Winter war zum Teil behilflich gewesen wären, den Dünger hinauszufahren, damit sich nicht die ganze Frühjahrsarbeit jetzt auf einmal zusammendrängt und sich nicht bewältigen läßt.
Aber häufig trifft es den größeren Besitzer ebenso schwer, weil ein großer Teil seiner Rinder ebenfalls befallen ist, und weil er seine Gespanne so notwendig braucht, um nur seine eigene Arbeit zu vollenden.
Für unsere ganze Volkswirtschaft wäre es von außerordentlichem Wert, wenn man nicht dadurch, daß man alle die Bestellungen des Feldes verhinderte, den Schaden, der durch die Viehseuchen entsteht, noch auf das Doppelte und Dreifache vergrößerte.
Wenn ich hier gesagt habe, daß man, wenn es möglich wäre, doch am 1.
April dieses Gesetz in Kraft treten lassen möchte, so hoffe ich, daß die Herren von der Regierung alles mögliche tun werden, um die Organe draußen zu bewegen, möglichst Rücksicht zu nehmen und, wenn nicht allzu große Schäden in Aussicht stehen, doch den Viehhaltern zu erlauben, ihr Feld zu bestellen auch auf die Gefahr hin, daß in einem kleinen Bezirk die Seuche etwas weitergreifen könnte.
Gerade den Winter hat ja unsere preußische Regierung, was wir sehr wohl anerkennen, mit äußerster Energie versucht, die Viehseuchen zurückzudrängen.
Gerade bet der Stallhaltung ist das ja am ehesten möglich.
Allerdings ist man dabei meiner Überzeugung nach zum Teil auch zu weit gegangen, indem man verlangt hat, was auch bei dem neuen Viehseuchengesetz wohl nicht mehr in Frage kommen wird, daß der Besitzer des verseuchten Viehes sein Geflügel, seine Hunde, seine Katzen auf das strengste einsperrt, daß er bei strenger Strafe niemals ein Huhn oder (ü) eine Gans über die Dorfstraße laufen läßt.
Meine Herren, das ist manchmal einfach nicht zu vermeiden, (sehr richtig!
rechts) und man könnte wohl darauf Rücksicht nehmen, daß es unvermeidlich ist.
Wir können ja doch nicht alle Vögel einsperren; wir können nicht die Sperlinge einsperren und auch die Krähen nicht, und wenn die Hühner so schädlich sein sollen, dann wäre es besser, wenn man in den Gehöften, wo die Seuche ausgebrochen ist, den Besitzer zwänge, sein Flügelvieh zu töten, damit er später nicht immerfort bestraft werden kann.
Das wäre jedenfalls billiger für ihn.
Es würde wahrscheinlich auch nicht so viel böses Blut machen, als wenn man, wie es zum Teil geschehen ist, Gefängnisstrafen verhängt für Geschehnisse, für die der Betreffende nicht kann, die vielleicht durch das Versehen eines seiner Leute hervorgerufen sind.
Wohl ist es gelungen, bisher immer die Gefängnisstrafen in Geldstrafen umzuwandeln; aber es ist doch schlimm, wenn man fürchten muß, eventuell Geldstrafe für etwas zu bekommen, was man nicht vermeiden kann.
Es ist uns heute eine Broschüre zugegangen, in welcher die Ansicht ausgesprochen ist, daß die Viehseuchen, besonders die Maul- und Klauenseuche, nicht durch die Ansteckung verbreitet würden, sondern daß es an der Fütterung läge, daß die Seuche von selbst ausbreche, wenn das Tier zu schlecht gefüttert würde.
Wie man zu einer solchen Ansicht kommen kann, ist uns Sachverständigen und ist allen unseren Landwirten einfach unerklärlich.
Wir wissen, daß die Seuche immer nur dort ausgebrochen ist, wo sie durch irgend eine Ansteckung übertragen worden ist.
Freilich wird die Ansteckung nicht immer durch die Tiere übertragen, sondern leider oft auch durch die Menschen.
Es ist nicht immer zu vermeiden, daß Leute zusammenkommen.
Aber gut wäre es doch, wenn von seiten der Staatsverwaltungen und der Kreisverwaltungen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. die Leute darauf hingewiesen würden, doch mit der co) äußersten Vorsicht zu Werke zu gehen.
Ich kenne einen Fall, wo durch einen bloßen Händedruck eines Bekannten die Maul- und Klauenseuche in den Stall des anderen übertragen worden ist.
Der Mann mußte, als er nach Hause kam, zufälligerweise in seinen Kuhstall, um einer Kuh bei der Geburt behilflich zu sein.
Er hat das getan, ohne sich die Hände zu reinigen, und das ganze Dorf hat dann darunter schwer zu leiden gehabt.
Es wäre also von ungeheurem Wert, wenn man die Leute darauf aufmerksam machte, daß sie niemals mit ungereinigten Füßen und ungereinigten Händen in ihren Stall gehen und ebensowenig aus ihrem Gehöft hinausgehen und ihre Nachbarn in die Seuchengefahr bringen.
In einem Dorfe meiner Nachbarschaft ist die Seuche zuerst bei einer kleinen Besitzersfrau ausgebrochen, die nur zwei Kühe im Stall hatte.
Es wäre da ein Leichtes gewesen, diese beiden Kühe anzukaufen und zu schlachten; es hätte sich dann kein großer Seuchenherd gebildet, der die ganze Gegend in Gefahr gebracht hat.
Aber es ist bis jetzt leider noch niemals möglich gewesen, von seiten der Staatsverwaltung oder von feiten der Gemeindeverwaltung aus solche Viehhalter zu entschädigen.
Wir hoffen und wünschen daher, daß unsere Regierung alles mögliche tut, um mit dem Inkrafttreten des neuen Gesetzes eine Weiterverbreitung der Viehseuchen zu verhüten.
Der Herr Landwirtschaftsminister hat im Abgeordnetenhause geäußert, daß die Seuche im Laufe des Winters ungeheuer zurückgegangen wäre, und daß jetzt nur noch etwa 1000 Gehöfte in Deutschland verseucht wären.
Meine Herren, es wird gewiß Bezirke geben, wo vielleicht nur noch kleine Gehöfte verseucht sind, und da wäre es von dem allergrößten Wert, hier mit Energie einzuschreiten; denn wenn das Vieh erst wieder auf die Felder und auf die Weide kommt, dann wird sich die Seuche wieder weit und breit ausdehnen.
Millionen (v) können der deutschen Volkswirtschaft erhalten und damit dem deutschen Volke gerettet werden.
Ich hoffe, und meine Freunde hoffen mit mir, daß, wenn auch das Gesetz auch erst am 1.
April in Kraft tritt, die Regierung sich nicht so genau an den Termin bindet, sondern so schnell wie möglich einschreitet, weil nur schnelles Einschreiten hier helfen kann.
Hier darf man nicht zögern und sich nicht erst fragen, ob sich die Seuche vielleicht weiter verbreiten werde.
Wenn erst im Sommer die Fliegen von Stall zu Stall die Ansteckungsstoffe übertragen, dann ist es nicht mehr möglich, Einhalt zu tun, und dann können wir erst wieder im nächsten Winter daran gehen, die Seuche zurückzudrängen.
Ich wünsche und hoffe, daß wir durch den diesmaligen Fall, wo die Seuche nur in einem kleinen Bezirke angefangen hat, gewarnt sind, daß wir in Zukunft darin energischer vorgehen und nicht wieder den ganzen deutschen Viehstand, welcher doch viele Milliarden an Wert hat, gefährden, zwar zum Nutzen einer kleinen Gegend, aber zum Schaden des ganzen deutschen Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wamhoff.
Wamhoff, Abgeordneter: Meine Herren, die Maulund Klauenseuche hat seit langen Jahren dem deutschen Landwirt außerordentlichen Schaden gebracht.
Sein Viehbestand ist vielfach erkrankt, teilweise dezimiert worden, und diese Seuche hat dem Landwirt viel Kopfzerbrechen gemacht.
Es ist darüber ja viel geschrieben und gesprochen worden.
So haben wir auch im preußischen Abgeordnetenhause, sowohl in der Staatshaushaltskommission, wie auch im Plenum diese Frage gründlich beraten.
Auch dort sind vielfach Klagen aus weiten 87 604 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
(Warnhoff, Abgeordneter.)
M Kreisen der Bevölkerung vorgetragen worden, besonders auch von meinen Freunden aus Schleswig-Holstein; denn in dieser Provinz war die Maul- und Klauenseuche außerordentlich stark verbreitet.
Angesichts der Tatsache, daß wir in unserem Viehbestand ein kolossales Nationalvermögen besitzen, sind wir darauf angewiesen, unseren Viehbestand möglichst gesund zu erhalten.
Wir wissen, daß diese Seuche vielfach vom Ausland eingeschleppt wird.
Die letzte Einschleppung fand im Mai 1910 aus Rußland statt.
Wir müssen also dafür sorgen, daß die Grenzen möglichst dicht gehalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe schon früher im Abgeordnetenhause diese Frage erörtert und den entschiedenen Wunsch meiner politischen Freunde zum Ausdruck gebracht, die Grenzen dicht zu halten.
Ich konnte damals anführen, daß in meiner Nachbarschaft ich wohne nicht sehr weit von der holländischen Grenze viel Vieh von Holland eingeschmuggelt wird, und konnte die Tatsache feststellen, daß in einem Ort Kühe durch die Grenzwächter von den Schmugglern abgefangen und in einer Gastwirtsschaftsstallung untergebracht worden sind, und daß durch diese Tiere die Seuche nach Deutschland eingeschleppt wurde.
Die Folge war, daß in kurzer Zeit im ganzen Ort die Maul- und Klauenseuche herrschte, ein Beweis dafür, wie gefährlich die Öffnung der Grenzen ist.
Im Abgeordnetenhaus habe ich auch namens meiner Freunde darauf hingewiesen, daß mehr Mittel in den Etat eingestellt werden müßten zur Erforschung von Tierkrankheiten.
Das ist geschehen, und wir haben das mit Freude begrüßt.
Durch die Maul- und Klauenseuche werden nicht nur die Landwirte sehr geschädigt, sondern auch andere Berufskreise; durch Verbot des Abhaltens von Märkten wird der Handel lahmgelegt usw.
Dann klagen die Leute auch mit Recht besonders über (L) die großen Kosten, die durch die tierärztliche Untersuchung entstehen.
Die Gefahr der Verschleppung ist zwar sehr groß, aber nach meinem Dafürhalten ist manche Untersuchung, die jetzt stattfinden muß, nicht notwendig.
Was ist bei dieser Sachlage zu tun
In erster Linie muß man bestrebt sein, den Krankheitserreger zu entdecken.
Wenn wir uns die Frage vorlegen: ist er entdeckt
so haben wir im Abgeordnetenhause in der Staatshaushaltskommtssion von dem damaligen Vertreter der Regierung, dem Regierungs- und Veterinärrat Nebermann gehört: der Bazillus ist leider noch nicht entdeckt.
Andere behaupteten wieder, er sei in neuester Zeit entdeckt.
Der Herr Regierungs- und Veterinärrat hat uns damals wenig Hoffnung auf die Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche geben können.
Er Hot zwar darauf hingewiesen, daß es ein Mittel gibt, das Löfslersche Serum, die Maul- und Klauenseuche zu bekämpfen; aber dieses Mittel ist außerordentlich teuer.
Er hat uns vorgerechnet, daß es etwa 20 bis 30 Mark kosten wird, dieses Mittel bei einem Tiere anzuwenden.
Es ist für den Vtehbefitzer sehr schwer, solche kostspieligen Experimente zu machen.
Nun müssen wir Abgeordnete doch die Tribüne des Reichstags dazu benutzen, wenn Klagen aus dem Lande kommen, diese Klagen hier frank und frei vorzutragen, und der Klagen im Lande sind außerordenlich viel.
Meine politischen Freunde haben eine Resolution eingebracht, die sich zum Teil mit der Resolution des Zentrums deckt.
Ich darf wohl die paar Sätze verlesen.
Es heißt darin: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1. in einem Nachtragsetat genügende Mittel zur Verfügung zu stellen, um a) die wissenschaftliche Erforschung der Maul- und Klauenseuche und ihre Bekämpfung sowohl durch staatliche (o) Behörden als durch Unterstützung solcher Privatforscher, welche bemerkenswerte Ergebnisse ihrer Untersuchungen erbracht haben, zu fördern, d) in Fällen des ersten Ausbrechens der Seuche die Tötung der betroffenen Viehbestände durch Gewährung von Entschädigung zu ermöglichen; II.
bei den verbündeten Regierungen auf eine tunlichst einheitliche und unnötige Härten vermeidende Durchführung der Maßnahmen zur Bekämpfung dieser Seuche und auf die Übernahme der Kosten für tierärztliche Untersuchungen und Atteste auf die Staatskaffe hinzuwirken.
Nun, meine Herren, finden zurzeit ja ausgiebige Untersuchungen statt, diesen Krankheitserreger zu erforschen, und wir sind der Meinung, daß nicht allein die Staatsbehörden die Pflicht haben, diese Sache zu fördern, sondern daß auch Privaten Mittel an die Hand gegeben werden müßten, besonders solchen Männern, die sich mit der Erforschung der Ursachen von Tierkrankheiten bereits beschäftigt haben, eventuell auch eine hohe Prämie für den Entdecker des Krankheitserregers.
Welche Maßnahmen find weiter zu treffen
Die Meinung im Lande geht, soweit ich unterrichtet bin, meist dahin, daß die zurzeit bestehenden Sperrmatzregeln wenig wirksam sind, zumal wenn die einzelnen Sperrgebiete zu groß sind, und die Beobachtungsgebiete möchte man als unwirksam am liebsten ganz aufgehoben oder doch auf ein Minimum beschränkt sehen.
Ich habe hier eine interessante Eingabe zur Hand, die deutlich zum Ausdruck bringt, wie die Leute im Lande über die bestehenden Vorschriften denken.
Diese Eingabe ist mir aus meinem Wahlkreise Sangerhausen-Eckartsberga (v) zugegangen und ist von 40 Landwirten, tüchtigen praktischen Leuten, unterschrieben, und ich werde gebeten, ihre Wünsche zur Kenntnis der Regierung und des Reichstages zu bringen.
Ich erlaube mir daher, den wichtigsten Teil des Inhalts dieser Eingabe, die aus Cölleda stammt, zu verlesen: Hier und in einer Anzahl Ortschaften der Umgebung herrscht seit Jahresfrist die Maul- und Klauenseuche.
Verschiedene Dörfer waren schon längere Zeit wieder für seuchenfrei erklärt worden, und jetzt sind dieselben erneut befallen, ja es ist sogar Tatsache, daß ein Gehöft zum dritten Mal befallen ist.
Die Seuche schleicht langsam von Gehöft zu Gehöft.
Die bisher geübte ungemein schwer drückende Ortschaftssperre und die Beobachtungsgebiete haben nicht den Erwartungen entsprochen, und wir als Laten neigen zu der Ansicht, daß die bisherigen Sperrmaßregeln viel zu weitgehend sind und als sichere Vorbeugungsmaßregeln nicht angesehen werden können.
Wenn man in Betracht zieht, daß der Verkehr mit Pferden ungehindert gestattet ist, so fragt es sich doch auch, ob durch diese Tiere die Keime der Seuche nicht auch auf die Straße verschleppt und dadurch verbreitet werden können.
Es entstehen auch bei Verkauf des Schlachtviehs erhebliche Beschwerden und Geldausgaben.
Weiter ist die Nachzucht dadurch sehr beeinträchtigt, daß Bullen und Eber nicht getrieben werden dürfen.
Der Rückgang des Viehbestandes ist unzweifelhaft, was für die Volksernährung und Volkswirtschaft sehr zu beachten sein dürfte.
Nun steht die für den Landwirt so wichtige Bestellzeit vor der Tür.
Soll nun der KuhReichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
605 (Wamhoff, Abgeordneter.)
(4) 1 anspänner die an und für sich kostspielige Hilfe des Pferdeanspänners in Anspruch nehmen, so bedeutete dies erhebliche und zum Teil unerschwingliche Geldausgaben, abgesehen davon, daß die Bearbeitung der Felder und die Aussaat in manchen Fällen zu spät erfolgen würde.
Zu den Geldausgaben sind aber verschiedene Kuhanspänner gar nicht in der Lage, da sie zum Teil und vorherrschend Pachtacker bewirtschaften.
Vorübergehend ein Pferd anzuschaffen, fehlt es den meisten an Geld, Stallung und Futter.
Wir neigen zu der Ansicht, es genügt, wenn über die verseuchten Viehbestände die Gehöftsperre verhängt wird.
Die Straßensperre würde über kurz oder lang doch wesentliche Hemmnisse hervorrufen und zu.
einschneidend sein.
Erwägt man, daß das von der Seuche befallene Vieh doch an und für sich nicht zur Arbeit benutzt werden kann, so tritt dadurch doch schon eine Absonderung der kranken Bestände ein.
Zustände, wie sie jetzt herrschen, sind unhaltbar.
Meine Herren, das sind Ausführungen, die nach meiner Überzeugung den Nagel auf den Kopf treffen, und wir können denselben nur zustimmen.
Es herrscht im Lande eine große Erregung über die teilweise unnützen und ungerechten Polizeimatzregeln; das hat jeder erfahren, der einen Wahlkamps mit durchgefochten hat.
überall wurde von der Maul- und Klauenseuche gesprochen und besonders auch auf die unpraktischen polizeilichen Maßnahmen hingewiesen.
Man fordert mit Recht dringend, daß, bevor solche Vorschriften erlassen werden, auch das Laienelement, praktische Leute, gehört werden.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Die Regierung muß besonders Wert darauf legen, stets die richtigen Beamten auszuwählen, die solche Vorschriften (L) ausarbeiten, die auch praktisch durchgefühlt und die nicht auf dem Papier stehen bleiben, sondern in der Tat befolgt werden können.
Dann, glaube ich, werden wir dazu kommen, daß wieder Ruhe im Lande eintritt, und auch die Maul- und Klauenseuche im deutschen Vaterland verschwindet, und das ist ja unser aller Wunsch.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, bereits bei der Besprechung, die im vergangenen Herbst über die Maul- und Klauenseuche stattfand, hat einer der Redner aus dem Hause darauf hingewiesen, daß man ganz unzweifelhaft durch Reden den Bazillus der Maul- und Klauenseuche nicht töten könne; (sehr richtig!
links) und wenn Reden ein Gegengift gegen diese Seuche wären, so würde sie in Deutschland längst erloschen sein.
(Heiterkeit.)
Andererseits ist es, glaube ich, ebenso richtig, wenn man sagt, daß durch papierne Bekanntmachungen und durch Maßregeln, die sich lediglich auf behördliche Absperrungsvorschrtften beschränken, ebenso wenig der Bazillus der Maul- und Klauenseuche, den man übrigens ja noch gar nicht kennt, getötet werden kann, und so ist denn heute wohl auch ziemlich übereinstimmend im Gegensatz zu dem, was Herr v. Bolko äußerte die Landwirtschaft der Überzeugung, daß in der Tat selbst die strengsten Sperrvorschriften irgendwelche praktische Wirkung zur Tilgung der Maul- und Klauenseuche überhaupt nicht gehabt haben, (sehr richtig!
links) sondern daß im wesentlichen der einzige Erfolg selbst der strengsten Maßregeln gewesen ist, daß sie eine gewisse Verlangsamung in die Verbreitung dieser Seuche hinein- (cv gebracht haben.
Ob das nun allerdings gerade von Vorteil für unsere Landwirtschaft und für unser ganzes wirtschaftliches Leben gewesen ist, das muß man doch sehr bezweifeln.
Zur Unterstützung meiner Äußerung möchte ich Ihnen einen kurzen Satz aus einer Eingabe des SchlesrvlgHolfteinischen Viehzüchter- und Gräservereins anführen, der vor einigen Wochen eine Petition an den Deutschen Reichstag eingereicht hat, in der er folgendes schreibt, was ich wohl verlesen darf: Auch dort, wo man unter Hintansetzung der wirtschaftlichen Interessen des einzelnen die gesetzlichen Vorschriften zur Bekämpfung der Seuche zur Durchführung brachte, konnte nur die Seuche aufgehalten, bet ihrer großen Expanfivität aber niemals getilgt werden.
Nun haben allerdings verschiedene Herren, die vor mir geredet haben, sich darauf berufen, daß ja nach den von den Behörden veröffentlichten Nachweisen die Seuche ganz erheblich zurückgegangen sei.
Das mag bis zu einem gewissen Grade auch wohl zutreffen.
Andererseits dürfen wir aber auch die Tatsache nicht unbeachtet lassen, daß in weiten Kreisen unserer Bevölkerung heute eine gewisse Abstumpfung gegen die behördlichen Vorschriften eingetreten ist, und daß unsere Bevölkerung längst nicht mehr in so ausgedehntem Maße sämtliche polizeilichen Meldevorschriften beobachtet, wie das zu Beginn oer Seuche wohl der Fall gewesen ist.
Das, was man privatim hier und dort darüber gehört hat, kann man natürlich von der Tribüne hier nicht verbreiten.
Aber ich möchte doch auf eine amtliche Äußerung in dieser Richtung nochmals wieder hinweisen, die vor einigen Wochen schon mein Kollege Herr vr.
Wendorff von dieser Stelle aus dem Reichstag mitgeteilt hat.
Die Oldenburgische Landwirtschaftskammer hat vor (v) einiger Zeit in Veranlassung von Beschwerden, die ihr zugegangen waren, einmal Nachforschungen darüber angestellt, ob denn nun tatsächlich die Seuche überall da angemeldet sei, wo sie existiere.
Man hat 30 Gehöfte wahllos herausgegriffen und untersucht, und von diesen 30 Gehöften sind nach dem amtlichen Bericht der Landwirtschaftskammer nicht weniger als sechs verseucht gewesen.
Man kann natürlich diesen Prozentsatz nun nicht einfach über das ganze deutsche Reich ausdehnen; aber daß in ganz gewaltig großem Maße heute die Seuchenfälle nicht mehr zur Kenntnis der Behörde gelangen, halte ich für sicher.
Im Sommer, wenn das Vieh auf der Weide ist, dann sieht es der Nachbar, wenn das Vieh krank wird, dann sieht es auch schließlich jeder Vorübergehende.
Jetzt im Winter, wenn das Vieh sich im Stall befindet, ist es leichter möglich, einen solchen Seuchenfall den Behörden verborgen zu halten, um so mehr wenn unter Umständen die Nachbarn genau in derselben Lage sind.
Und so besteht meiner Meinung nach die große Gefahr, daß, wenn jetzt der Weidegang wieder beginnt, die Maul- und Klauenseuche bei uns in Deutschland noch nicht ausgerottet sein wird, sondern daß die Bauern für diesen Sommer noch mit dem Weiterbestehen der Seuche zu rechnen haben werden, und unter diesen Umständen ist es meiner Meinung nach allerdings eine gebieterische Pflicht des Reichstags, sich mit den Kalamitäten zu beschäftigen, die durch die bisherige Handhabung unseres Vtehseuchengesetzes hervorgerufen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb ist unsere Resolution eingebracht.
Ich möchte aber, bevor ich zur Begründung derselben übergehe, mich ganz kurz hier vorher noch mit den Resolutionen, die von den anderen Parteien eingebracht sind, beschäftigen.
Wir sind selbstverständlich durchaus einverstanden mit dem 87 »606 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
(Dr. Blunck, Abgeordneter.)
(L) Ziel und den einzelnen Vorschlägen, die in diesen Resolutionen enthalten sind.
Insbesondere begrüßen wir es dankbar, daß von verschiedenen Seiten dieses Hauses die Anregung wieder aufgenommen ist, die unser Fraktionskollege Herr Dr. Heckscher in der Butgetkommission vor einem Jahr schon gestellt hat, und die dahin ging, Mittel zur wissenschaftlichen Erforschung und Bekämpfung -er Maul- und Klauenseuche bereitzustellen Herr Dr. Heckscher ist damals mit Unterstützung seiner Freunde, wie ich glaube, mit Recht, so weit gegangen, einen Betrag von 50000 Mark schon in das Budget des Jahres 1911 einzustellen, um sofort eine wirksame Bekämpfung aus Reichsmitteln zu ermöglichen.
Ich bedaure es, daß dieser Antrag damals abgelehnt worden ist, und ich kann nur hoffen und wünschen, daß die Reichsregierung recht bald und recht ausgiebig, entsprechend den ja jetzt ziemlich einmütig geäußerten Wünschen, die ausreichenden Mittel für diesen Zweck beim Reichstage einwerben möge.
Herr v. Bolko ist dann auf das Thema des Grenzschutzes eingegangen und hat, ebenso wie Herr Wamhoff, gesagt, daß zur Bekämpfung der Seuche der notwendige Grenzschutz unbedingt streng durchgeführt werden müsse.
Das kann ich nur voll und ganz unterschreiben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine politischen Freunde denen man ja oft das Gegenteil nachsagt haben sich in jeder Weise auf diesen Standpunkt der praktischen Notwendigkeit gestellt.
(Sehr wahr!
links.)
Lassen Sie mich kurz vortragen, wie sich die Sache im Reichstag entwickelt hat.
Bei der Beratung des neuen Viehseuchengesetzes sagte mein Freund Dr. Struve hier im Plenum wörtlich: Ich halte es für notwendig, daß, wenn man eiu Tterseuchengesetz macht, man dann die Bestimmungen darüber, wie die Grenzen geschlossen (L) 1 werden können, so deutlich und so genau und so scharf wie möglich formuliert; denn wir könnten unsere ganze Tterseuchengesetzgebung aufheben, wenn man nicht unter allen Umständen verhindern wollte, daß uns die Seuchen aus dem Auslande in das Inland hereingetragen werden.
Das Viehseuchengesetz muß an der Grenze anfangen, es darf an der Grenze nichts Krankes durchkommen.
(Hört!
hört!
links und rechts.)
Im vergangenen Jahre hat bet der Beratung unserer Interpellation über die Maul- und Klauenseuche Herr Dr. Mugdan sich mit großer Deutlichkeit auf den gleichen Standpunkt gestellt und gesagt, daß „von einer Öffnung der Grenzen gar nicht zu reden ''sei; und er fuhr wörtlich fort: Im Gegenteil, diese Öffnung der Grenzen muß sogar unbedingt unterbleiben, weil wir sonst immer mehr Seuchenherde einschleppen würden.
Um so mehr habe ich mich gewundert, daß in derselben Debatte ein konservativer Redner, Herr Dr. Roesicke, aus diesen Äußerungen den Schluß ziehen zu können glaubte, Herr Dr. Mugdan habe darauf hingewiesen, daß man die Grenzen ja ruhig öffnen könne.
(Zuruf links: Unglaublich!)
Ich möchte also nochmals betonen, daß wir, soweit es sich um die Bekämpfung ausländischer Viehseuchen handelt, durchaus für einen scharfen und durchgreifenden Schutz an der Grenze eintreten.
Ja, meine Freunde sind in ihren Anträgen und Wünschen über die zurzeit bestehende Gesetzgebung noch hinausgegangen.
Im vorigen Herbst regte mein Freund Fegter bei der Besprechung unserer Interpellation den Gedanken an, daß man für die Zukunft —ganz unabhängig von irgendeiner bestimmten Seuche —einen Grenzbezirk einrichten solle, in dem zu allen Zeilen und unter allen Umständen eine scharfe Kontrolle des über die Grenze gelangenden Viehs erfolgen müsse.
(0) Wir wollen hoffen, daß es bet einer Revision des Seuchengesetzes möglich sein wird, eine solche Änderung in das Gesetz hineinzubekommen.
Nun aber lassen Sie mich zur Begründung unserer eigenen Resolution übergehen.
Daß wir selbst durch die in mehreren der Resolutionen geforderten Mittel zur wissenschaftlichen Bekämpfung des Maul- und Klauenseuchenbazillus die Seuche in nächster Zeit noch nicht aus der Welt schaffen werden, davon sind wir alle überzeugt.
Für uns handelt es sich deshalb heute hauptsächlich darum, Mittel und Wege zur Beseitigung der schweren Schädigungen zu finden, welche durch die heutigen behördlichen Maßnahmen nicht nur der Landwirtschaft, sondern unserem ganzen Wirtschaftsleben zugefügt werden.
(Zustimmung links.)
Mit Recht hat Herr v. Bolko vorhin ausgeführt, daß man den Schaden, den die Seuche selbst verursacht habe, gering schätzen müsse im Vergleich zu den schweren Schäden, die durch die behördlichen Maßnahmen für weite Kreise der Bevölkerung verursacht worden seien.
Ec hat sich nur in einem geirrt.
Er meinte, man könne sagen, der Schaden durch behördliche Maßnahmen sei mindestens zwei- bis dreimal so groß wie der Schaden, den die Seuche selbst angerichtet habe.
Ich möchte aus meiner Kenntnis der Dinge, wenigstens soweit die schleswigholsteinischen Verhältnisse in Frage kommen, erklären, daß es sich da nicht um eine zwei- bis dreifach höhere, sondern um eine hundert-, ja tausendfach höhere Schädigung unserer wirtschaftlichen Interessen handelt.
(Hört!
hört!
links.)
Der Schaden, der durch die Seuche selber, wenigstens bei uns in Schleswig-Holstein, verursacht ist, ist verschwindend gering.
In meinem Heimatkreise Steinburg-Dithmarschen ist kaum irgend welcher Schade durch die Seuche selbst verursacht worden.
Herr Tönnies-Etderstedt hat im Abge- (v) ordnetenhause ausgeführt, daß in seinem Kreise überhaupt kein einziger Fall vorgekommen sei, in welchem infolge der Maul- und Klauenseuche Vieh eingegangen ist.
Die Schäden aber, welche die Landwirtschaft durch die Behinderung in der Verwertung ihres gesunden Viehs, in der Bestellung ihrer Acker und in allen sonstigen wirtschaftlichen Zielen durch die behördlichen Maßnahmen erlitten hat, gehen in die Hunderttausende in SchleswigHolstein hinein.
Ja, Herr Landrat Brütt hat im Abgeordnetenhaus ausgeführt, daß dieser Schade allein für Schleswig-Holstein auf mehrere Millionen Mark zu berechnen sei.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat sich dafür sogar auf statistische und einwandfreie Berechnungen berufen können.
Wenn die Dinge aber so liegen, meine Herren, dann, meine ich, ist es unsere unabweisliche Pflicht, dafür Sorge zu tragen, daß diese Schädigungen wenigstens so weit wie möglich vermieden werden, (sehr richtig!
links) und wir müssen uns nun fragen: wo liegt denn eigentlich der Kernpunkt dieser Schäden
Er liegt ganz unzweifelhaft darin, daß die Sperr- und BeoLachtungsgebiete viel zu weit ausgedehnt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber scheint ja wenigstens jetzt in diesem Hause keine Meinungsverschiedenheit zu herrschen.
Ich habe mich allerdings sehr gewundert, bet dem Studium der im Archiv des Reichstags enthaltenen Materialien feststellen zu müssen, daß noch im vergangenen Jahre ein konservativer Abgeordneter und sogar ein Führer des Bundes der Landwirte, Herr Dr. Hahn, wohl auf einem anderen Standpunkt zu stehen schien; (hört!
hört!
links) Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
609 (Dr. Blurrck, Abgeordneter.)
(L) denn er hat damals nach dem stenographischen Bericht ausgeführt ich darf das wohl eben verlesen —: Das Beobachtungsgebiet muß naturgemäß größer sein als das Sperrgebiet: man hatte es anfangs oft viel zu klein umgrenzt.
(Hört!
hört!
links.)
Mich hat diese Äußerung von Herrn vr.
Hahn, die am 27.
Oktober 1911 hier im Reichstage erfolgt ist, um so eigentümlicher berührt, als gerade drei Wochen vorher der Regierungspräsident zu Stade also der Regierungspräsident, der auch in dem Wahlkreise seine Anordnungen zu treffen hat, in welchem Herr vr.
Hahn damals gewählt war auf eine Beschwerde der Interessenten eine meiner Meinung nach durchaus verständige Einschränkung der behördlichen Sperrmaßnahmen angeordnet hatte.
Darüber habe ich allerdings eine amtliche Bekanntmachung nicht erlangen können.
Ich habe aber in den Blättern eine Notiz darüber gefunden, die unter dem 7.
Oktober 1911 folgendes berichtet: Im Wurster Hof fand die durch die Eingabe des Herdbuchvereins veranlaßte Versammlung zwecks Beratung der bisherigen Sperrmaßregeln zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche statt.
Der Herr Regierungspräsident war in Begleitung des Herrn Rsgierungsrates Roscher und des VeterinärratesSchmidt aus Stade erschienen.
Die Erörterungen halten den Erfolg, daß, sobald die einzelnen Seuchenfälle vom Kreistierarzt in Augenschein genommen sind, die bisher geltenden Vorschriften aufgehoben werden.
Der Eingabe entsprechend wird die verseuchte Weide als Sperrgebiet festgesetzt.
Als Beobachtungsgebiet gelten die anstoßenden Weiden in einem Umkreise von 100 Metern.
Die Viehhalter verpflichten sich, die erkrankten Tiere in einem auf der Weide zu erdy richtenden Schuppen unterzubringen.
Ich meine, diese Bestimmungen des Regierungspräsidenten zu Stade legen davon Zeugnis ab, daß die Behörden in bezug auf die Begrenzung der Sperr- und Beobachtungsgebiete dann sehr wohl entgegenkommen können, wenn sie es nur wollen.
Allerdings hat die Freude im Regierungsbezirk Stade nicht lange gedauert.
Nachdem am 27.
Oktober Herr Dr. Hahn hier im Reichstage erklärt hatte, daß seiner Meinung nach die Beobachtungsgebiete eigentlich viel zu klein seien, hat am 1.
Dezember 1911 der preußische Minister des Innern eine allgemeine Anweisung ergehen lassen sie wird Ihnen wohl bekannt sein —, daß als Sperrbezirk in Zukunft jedesmal der betreffende Ort festgesetzt werden solle, und daß die Beobachtungsgebiete dann naturgemäß einen entsprechend weiten Umkreis umfassen sollen.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Bestimmungen sind dann auch von den Behörden aufs schärfste durchgeführt worden.
Meiner Meinung nach hat diese Anordnung des preußischen Ministers des Innern vollständig den gesetzlichen Boden verlassen.
Das Gesetz, und zwar das alte bisher ja noch geltende Gesetz, bestimmt in § 18 zu Beginn der Vorschriften über die Schutzmaßregeln im Fall der Seuchengefahr, daß alle behördlichen Maßnahmen nur erlassen werden dürfen unter Berücksichtigung der beteiligten Verkehrstntereffen.
(Sehr richtig!
links.)
Und noch klarer und deutlicher ist in dem neuen Gesetz von 1909 diese Bestimmung dahin gefaßt, daß alle polizeilichen Maßregeln nur erlassen werden dürfen unter Berücksichtigung der beteiligten Wtrtschafts- und Verkehrsinteressen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn man das nur ein wenig getan hätte, wenn man sich bei den behördlichen Maßnahmen nur ein wenig um die Wirtschafts- und Verkehrsinteressen bekümmert hätte, (o) dann würde nicht der hundertste Teil der Schäden eingetreten und nicht der hundertste Teil der Klagen laut geworden sein, die wir jetzt hören müssen.
(Sehr wahr!
links) Ich meine, daß die Gesetze doch dazu da sind, daß sie auch von den Behörden scharf und gewissenhaft befolgt werden.
Wenn Sie nun aber die Bundesratsinstruktion ansehen, die vor einigen Monaten erschienen ist, und die sich ja schon mit dem neuen demnächst in Kraft tretenden Gesetze beschäftigt, so finden Sie, daß auch in dieser Bundesratsinstruktion dieser leitende Gesichtspunkt des § 18 des Viehseuchengesetzes mit keinem Worte seine gebührende Berücksichtigung gefunden hat.
(Hört!
hört!
links.)
Sie finden da, daß man in der denkbar schärfsten Form den Polizeibehörden vorgeschrieben hat, wie sie die Sperrund Beobachtungsmaßregeln durchführen sollen.
Man hat in § 161 dieser neuen Bundesratsvorschristen sie sind ja außerordentlich lang geraten gesagt, daß grundsätzlich jedesmal der verseuchte Ort im ganzen als Sperrgebiet festgesetzt werden solle, und hat nur zugestanden, daß „unter Umständen ''auch Teile des Orts dafür in Betracht kommen können.
Damit hat man meiner Meinung nach den Grundsatz vollständig verlassen, von dem das Gesetz ausging, als es bestimmte, daß in jedem einzelnen Falle vor Erlaß dieser Vorschriften die beteiligten Wirtschaftsund Verkehrsinteressen in erster Linie in Rücksicht gezogen werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie schwer die ganze Bevölkerung unter dieser Handhabung gelitten hat, darüber sind die Klagen so zahlreich laut geworden, und darüber dürfte auch hier bei niemandem in diesem Hause ein Zweifel sein, sodaß ich darüber nichts weiter vorzutragen nötig habe.
1 cr ) (Ruf rechts: Sehr richtig!)
Ich will Ihnen nur einen Fall vorführen, um zu zeigen, wie man die Wtrtschafts- und Verkehrsinteressen auch nicht im geringsten berücksichtigt, und zwar trage ich diesen Fall deshalb vor, weil ich ihn aus einem erst gestern erhaltenen Briefe habe entnehmen können.
Es handelt sich also um einen Fall, der erst in jüngster Vergangenheit passiert ist.
Da wird Klage darüber geführt, daß der Landrat in einem Kreise verboten hat, innerhalb des Beobachtungsgebietes die Kuh zum Bullen zu führen.
(Heiterkeit.
Zurufe: Alte Sache!)
Ja, meine Herren, wenn das nicht ein wirtschaftliches Interesse des betreffenden Kuhbesitzers bedeutet, wenn es sich da nicht um etwas handelt, was unter allen Umständen nach den Grundsätzen rationeller Wirtschaftsführung durchgeführt werden muß, dann weiß ich nicht, was das Gesetz schließlich noch unter der Berücksichtigung der wirtschaftlichen Interessen verstanden wissen will.
Lassen Sie mich Ihnen noch einen Fall anführen, der deutlich beweist, zu welch schweren wirtschaftlichen Schädigungen die behördlichen Maßnahmen geführt haben.
Ein kleiner Besitzer, der zwei Kühe hatte, war im August vorigen Jahres genötigt, diese Kühe umzuweiden, weil auf der Fenne, auf der sie grasten, infolge der Dürre des letzten Sommers kein Gras mehr vorhanden war.
Er hatte noch eine andere Fenne, die vielleicht fünf oder zehn Minuten von der Koppel entfernt lag, auf der sich diese beiden Kühe befanden.
Nun befanden sich aber diese Kühe im Beobachtungsgebiet.
Der Besitzer wandte sich deshalb an den zuständigen Landrat mit der Bitte um die Erlaubnis, daß er diese Kühe, die selbstverständlich!
vollständig gesund waren, umweiden dürfe.
Diese Bitte ist ihm rundweg abgeschlagen worden.
(Hört!
hört!
links.)
608 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
(Dr. Blunck, Abgeordneter.)
Der Landrat hat dem Mann erklärt, er könne ja zufüttern.
Nun denken Sie sich einmal einen kleinen Mann, wie er das machen soll, im Sommer zuzufüttern.
Dabei war 10 Minuten von der Weide, auf der sich die Leiden Kühe befanden, eine Fenne, auf der Gras genug vorhanden war!
Da hat der Mann dem Landrat erwidert, dazu habe er kein Geld, und das könne er nicht.
Da hat ihm der Landrat gesagt: dann müssen Sie die Kühe zum Schlachten verkaufen!
(Hört!
hört!
links.)
So ist es nach 8 bis 14 Tagen denn auch tatsächlich geschehen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Welchen Schaden das für diesen kleinen Besitzer mit sich gebracht hat, das kann sich wohl jeder denken.
Sie wissen, meine Herren, daß man die Landwirte in der Verwertung des gesunden Viehes aus den Beobachtungsgebieten in ganz außeroroentlicher Weise behindert und gehemmt hat.
Man hat ihnen nur gestattet, das Vieh natürlich: nach vorgängiger tierärztlicher Besichtigung und nach vorliegendem Gesundheitsattest auf einen Schlachtviehmarkt zu bringen, aber als sogenanntes Beobachtungsvteh, d. h. mit der Maßgabe, daß es binnen 24 Stunden abgeschlachtet werden muß.
Das machen sich die Händler dann natürlich zu nutze.
(Sehr richtig!)
Sie wissen ganz genau: das Vieh, das hier steht, ist allerdings gesund, ist gut und ist auch schlachtreif, aber es muß binnen 24 Stunden abgeschlachtet werden.
So hat man tatsächlich bei uns auf dem Hamburger Viehmarkt ich weiß auch von Fällen auf dem Kölner Viehmarkt den Leuten 5 und 6, ja teilweise 8 Mark pro 100 Pfund weniger bezahlt für das Vieh, als für gleichwertiges Vieh, das nicht als „Beobachtungsvieh ''auf dem Markte stand, am Markte zur gleichen Zeit tatsächlich bem) zahlt wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind Schäden, die sich meiner Meinung nach in keiner Weise rechtfertigen lassen.
Entweder muß man was ich grundsätzlich für das richtige halte die Beobachtungsgebiete auf ein tunlichst kleines Maß beschränken, (sehr richtig!
links) oder aber, wenn man das tatsächlich nicht will, dann soll man dafür Sorge tragen, soweit es sich um gesundes Vieh handelt man mag die Prüfung der Gesundheit an alle möglichen Kautelen knüpfen —, daß den betreffenden Landwirten auch gestattet wird, das gesunde Vieh, wenn es schlachtreif ist, unter den gleichen Bedingungen zu Markt bringen zu können wie das Vieh, das nicht aus Beobachtungsgebieten stammt.
Ich würde es unter den obwaltenden Umständen noch eher billigen können, wenn man überhaupt die ganzen Viehmärkte zu Beobachtungsmärkten machen würde; denn dann würden alle Leute mit gesundem Vieh mit gleichem Maße gemessen.
Aber natürlich kann man das nur als die äußerste Konzession wie soll ich sagen
an die Behörden durchgehen lassen, wenn die Behörden sich auf ein weiteres Entgegenkommen nicht einlassen wollen.
In meiner Heimat Schleswig-Holstein hat man es ja mit ganz besonderen Verhältnissen zu tun.
Sie werden wissen, daß bei uns die Weidewirtschaft in ganz eigenartiger Weise ausgebildet ist.
Das Vieh wird in großen Marschdistrikten im Frühjahr auf die Weide getrieben und im Herbst wieder weggeholt.
Es sind überhaupt irgendwelche Räume, um im Sommer das Vieh unterbringen zu können, gar nicht vorhanden; es können also die polizeilichen Vorschriften, die besagen, daß bei Erkrankung das Vieh aufgestellt werden soll, überhaupt nicht erfüllt werden.
Außerdem sind nach den Erfahrungen der praktischen Landwirte diese Vorschriften auch unvollkommen unzweckmäßig, weil mau (o) bei uns allgemein die Beobachtung gemacht hat, daß das Vieh auf der Weide in der freien Luft die Seuche viel rascher überwindet als im Schuppen und längst nicht so darunter leidet.
Trotzdem hat man nun, um den vom Bundesrat erlassenen Instruktionen Geltung zu verschaffen, viele Leute direkt gezwungen, auf den Weiden Schuppen zu erbauen.
Ich meine, daß das Maßregeln der Behörden sind, die im Gesetz überhaupt keine Stütze haben; man konnte eine derartige Vorschrift überhaupt nicht machen.
Was wohl das allerschlimmste ist und nicht nur unsere heimische Landwirtschaft, sondern auch unser gesamtes Wirtschaftsleben in Schleswig-Holstein, namentlich an der Westküste, auf das schwerste geschädigt hat, ist das Verbot der Magerviehmärkte gewesen.
Die Magerviehmärkte sind für uns in Schleswig-Holstein unentbehrlich.
Wir sind darauf angewiesen; denn infolge der Eigenart des Weidebetrtebes muß das Magervieh, das aus die Weide gebracht werden soll, im Frühjahr gekauft werden.
1 Infolge des Verbots der Magervtehmärkte ist eine außerordentliche Schädigung nicht nur für die Landwirtschaft eingetreten, für die Käufer wie für die Verkäufer, sondern auch für die davon betroffenen Gemeinden.
Es ist aber auch auf diese Weise der Verbreitung und Verschleppung der Maulund Klauenseuche Tür und Tor geöffnet worden; es mußten sich die Leute, die Magervieh haben wollten, dasselbe doch irgendwo verschaffen, und weil sie es auf dem Vtehmarkte nicht kaufen konnten, mußten sie von einem Hofe zum andern gehen, sich das dort zum Verkauf stehende Vieh ansehen und daraufhin prüfen, ob sie es kaufen wollten.
Daß dadurch der Verbreitung der Maulund Klauenseuche außerordentlich Vorschub geleistet wird, darüber dürfte wohl kein Zweifel bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir auch heute noch nicht wissen, wie die Maul- (v) und Klauenseuche sich verbreitet, so darf aus praktischer Erfahrung das doch als richtig erwiesen sein, was Herr v. Bolko vorhin angeführt hat, daß die Übertragung durch Menschen möglich und in vielen Fällen auch wohl nachweisbar ist.
Ich möchte aber daran erinnern, daß auch die Kreistierärzte, die ja berufen sind, in Krankheitsfällen die Feststellung der Seuche zu treffen, unter Umständen als Übertrager dieser Krankheit in Betracht kommen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aufgeklärt ist die Übertragung der Krankheit im übrigen noch keineswegs; es sind in meiner Heimat viele Fälle vorgekommen, in denen cs vollständig ausgeschlossen war, daß eine Übertragung durch irgendeine Person stattgefunden hatte.
Auf Pellworm, einer Insel, die sich auf das ängstlichste gegen jeden Viehverkehr abgesperrt hatte, ist die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen, sie ist sogar auf einzelnen Halligen ausgebrochen, und zwar auf Halligen, die wochenlang keinen Verkehr mit dem Festlande gehabt hatten.
(Zuruf links: Durch die Möwen!)
Natürlich ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß diese Übertragung auch durch Vögel, durch Möwen, durch Krähen, durch Störche erfolgt sein kann.
Ja man behauptet sogar, daß ein Landrat aus Schleswig-Holstein einmal einen Amtsvorsteher damit beauftragt hat, er möchte einen Storch verfolgen, der sich auf einer verseuchten Weide niedergelassen hatte und dann wegflog; der Landrat hat von dem Amtsvorsteher verlangt, er solle ihm Bescheid sagen, wo der Storch sich wieder niedergelassen habe.
(Heiterkeit.)
Nun ich weiß nicht, zu welchem Zweck der Herr Landrat das feststellen wollte, vielleicht war er auf den Gedanken Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
609 (Dr. Blunck, Abgeordneter.)
L) gekommen, das Beobachtungsgebiet so weit auszudehnen, als der Storch in einem Zuge fliegen kann.
(Heiterkeit.)
Dann hätte er allerdings unter Umständen ein recht großes Beobachtungsgebiet schaffen können.
Aber auch so find die Beobachtungsgebiete in meiner Heimat schon groß und weit genug geworden; 10 ja 12 Kilometer wett hat man sie erstreckt, (Zuruf links: 20 Kilometer!)
ja, man hat ganze Kreise für ein einziges Beobachtungsgebiet erklärt, z.
B. den Kreis Etderstedt, das Herzogtum Lauenburg, ja man hat, als auf dem Festlande im östlichen Holstein ein Fall von Maul- und Klauenseuche sich ereignete, auch die Insel Fehmarn mit in dieses Beobachtungsgediet hineingezogen, obgleich sie doch durch die Meerenge von dem Festlande getrennt ist und viele Kilometer weit von diesem Seuchenherde entfernt lag.
(Hört!
hört!
links.)
Daß man auf diese Weise schwere Schädigungen über unsere ganze Bevölkerung gebracht hat, das brauche ich nicht weiter auszuführen.
Deshalb, meine ich, ist es unbedingt notwendig, daß der Reichstag zu dieser Frage Stellung nimmt, und daß er sich darüber klar wird, daß es so nicht weitergehen kann.
Wir müssen die verbündeten Regierungen ersuchen, daß sie bei der behördlichen Handhabung der SeuchensLutzbestimmungen mehr, als es bisher geschehen ist, den Willen des Gesetzes zum Ausdruck bringen, so wie er in H 18 des Viehseuchengesctzes enthalten ist und der dahin geht, wie ich wiederholen darf, daß unter allen Umständen in erster Linie die beteiligten Wirtschasts- und Verkehrsinteressen bei der Bekämpfung der Seuche ihre Berücksichtigung zu finden haben.
(Sehr richtig!)
Ich darf deshalb wohl erwarten, daß Sie unsereer Reso (s) lution gern Ihre Zustimmung geben werden.
Lassen Sie mich nun aber noch ganz kurz auf die Punkte 2 und 3 unserer Resolution eingehen.
Punkt 2 unserer Resolution betrifft die bereits von einem der Herren Redner aus dem Hause für sehr notwendig und wünschenswert erklärte Einsetzung einer Laienkommission zur Mitwirkung bei der behördlichen Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen.
(Sehr richtig!)
Sie wissen, daß mein Freund vr.
Struve bei der Beratung des Vtehseuchengesetzes hier im Plenum einen dahingehenden Antrag eingebracht hat, und ich kann es nur lebhaft bedauern, daß das hohe Haus damals in seiner Mehrheit diesem Antrage keine Folge gegeben hat.
Ich glaube, wenn das Reichsviehseuchengesetz nicht schon im Jahre 1909 verabschiedet worden wäre, sondern wenn der Reichstag die Erfahrungen der letzten Maul- und Klauenseuche hinter sich gehabt hätte, als er an die Beratung dieses Gesetzes heranging, dann wäre der Antrag des Herrn Dr. Struve in diesem Hause wohl einstimmig angenommen worden.
(Sehr richtig!)
Ich darf mich da auf den Herrn Abgeordneten v. Oertzen berufen, der im vergangenen Herbst hier im Reichstage anerkannt hat, daß man, um es mit einem Sprichwort auszudrücken, durch Schaden klug werde.
Er hat erklärt: wenn man etwas am eigenen Leibe erfährt, urteilt man doch anders, als wenn man es nur theoretisch kennt.
Wir haben damals gleich aus unseren praktischen Erfahrungen mit den hohen Behörden die Befürchtung gehabt, daß es in der Tat zu schweren Schädigungen unserer Landwirtschaft und unseres ganzen Wirtschaftslebens führen könne, wenn man keine Kontrolle durch sachverständige Laien in das Gesetz mit hineinnähme, und wir wollen nur hoffen, daß es möglich sein wird, eine entsprechende Änderung der gesetzlichen Bestimmungen auch jetzt noch (0) herbeizuführen.
Wenn allerdings der Herr Reichskanzler es mit den Resolutionen, die ihm vom Reichstag überreicht werden, ernst nähme, dann würde er jetzt wohl schon alle Veranlassung haben, dieser Frage näher zu treten; denn der Reichstag hat schon bei Verabschiedung des Viehseuchengesetzes im Jahre 1909 sich mit dieser Frage wenigstens insoweit beschäftigt, als er eine Resolution gefaßt hat, die folgenden Wortlaut hat ich darf sie wohl eben verlesen Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf die verbündeten Regierungen dahin einzuwirken, daß, sobald gegen die Anwendung veterinärpolizeilicher Maßregeln im Inlands gleichartige Beschwerden in größerer Zahl einlaufen, Vertretungen der beteiligten Berufsstände darüber gehört werden, in welcher Weise den Beschwerden abzuhelfen ist.
Wenn der Herr Reichskanzler dieser Resolution des Reichstags Folge gegeben hätte, dann wäre wohl heute schon eine Besserung dieser Verhältnisse erfolgt, und dann hätten wir vor allen Dingen wohl nicht diese Bundesratsinstruktion bekommen, die jetzt im Dezember erschienen ist, und die ja alle die Beschwerden, die von den sachverständigsten Seiten gegen die bisherige Handhabung der seuchenpoltzeilichen Bestimmungen hervorgehoben worden sind, einfach vollständig unberücksichtigt läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir halten es deshalb für notwendig, durch unsere Resolution diese Dinge wieder in Fluß zu bringen, und wir hoffen, daß Sie auch dieser Resolution Ihre Zustimmung geben werden.
Was dann endlich das darf ich ganz kurz wohl noch berühren die Entschiidigrrngspflicht anlangt, so deckt sich unser Antrag in der Beziehung ja im wesentlichen mit den Wünschen und Anregungen, die auch von M) verschiedenen anderen Parteien dieses Hauses hier laut geworden sind.
Ich darf deshalb, da ich Ihre Zeit schon ziemlich lange in Anspruch genommen habe, wohl auf die Begründungen verweisen, die meine Herren Vorredner vorgetragen haben.
Lassen Sie mich dahin schließen, daß ich sage: heute tut es uns not, daß bald und gründlich dafür gesorgt wird, die Wiederkehr derartiger Zustände, wie wir sie im vergangenen Jahre haben erleben müssen, unter allen Umständen unmöglich zu machen.
Nicht nur unserer Landwirtschaft, sondern unserm ganzen Wirtschaftsleben sind durch eine nach meiner Überzeugung durchaus verkehrte und dem Sinne des Gesetzes widersprechende Verwaltungspraxis unserer behördlichen Organe schwere und tiefgreifende Schädigungen zugefügt worden.
Wir müssen deshalb durch unsere Beschlüsse dafür Sorge tragen, daß diesen Schäden möglichst rasch und schleunigst und in möglichst ausreichendem Maße abgeholfen wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich habe dem Hause noch mitzuteilen, daß eine Resolution Albrecht und Genossen eingegangen ist, gleichlautend mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen Nr.
112, der hier mit zur Beratung steht.
Die Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf einzubringen, durch den eine obligatorische Versicherung gegen die Schäden infolge von Viehseuchen durchgeführt wird.
Es steht also diese sechste Resolution mit zur Diskussion.
Vielleicht darf ich aber daran ein paar Bemerkungen knüpfen.
Meine Herren, es sind noch 7 Redner zu diesem Titel gemeldet worden.
Wir haben schon früher eine 610 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
LL) lange Diskussion über die Maul- und Klauenseuche gehabt.
Deshalb ist wohl der Wunsch nicht unberechtigt, daß sich die Herren möglichst kurz fassen mögen.
Sonst kommen wir nicht vorwärts.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schetdemann.
Scheideman«, Abgeordneter: Meine Herren, die heutigen Auseinandersetzungen erinnern mich lebhaft an die Zeit, in der wir uns in der Viehseuchenkommission jeden Tag durch eine neue Seuche durchgearbeitet haben.
Die heutige Debatte ist eine regelrechte neue Auseinandersetzung über die Maul- und Klauenseuche, und zwar eine Auseinandersetzung, wie wir sie, ganz gering gerechnet, in den letzten Jahren wohl zwanzig- bis fünfundzwanzigmal gehabt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist einmal von einem Kollegen bei einer anderen Gelegenheit hier gesagt worden, dieses Haus sei eine Halle der Wiederholungen.
Das ist in der Tat bis zu einem gewissen Grade richtig.
Ich will darauf verzichten, zu den alten Klagen und Forderungen neue hier hinzuzufügen; ich will nur auf einen merkwürdigen Umstand aufmerksam machen.
Früher wurde von Ihnen in der Hauptsache nur über die Maul- und Klauenseuche geklagt, jetzt wird fast noch mehr geklagt über die Behörden und über die Maßnahmen, die sie zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche treffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Ich bin seinerzeit in meinen Angriffen gegen die Herren Regierungsvertreter, namentlich in der Viehseuchenkommisston, gewiß nicht zurückhaltend gewesen; ich muß aber doch gestehen, daß neuerdings zum großen Teil Vorwürfe erhoben werden, die vielfach unberechtigt erschienen.
Die Herren haben das Vtehseuchengesetz gemacht; wir (L) haben monatelang in einer Kommission beraten und haben alle möglichen Klagen vorgetragen.
Dann ist entgegen den Klagen der Oppositionsredner beschlossen worden, auch alles das in das Gesetz hineinzubringen, was ich in Gemeinschaft mit meinen Freunden lebhaft bekämpft habe.
Deshalb haben meines Erachtens die Herren, die damals für das neue Gesetz gestimmt haben, kein Recht, jetzt auf die Regierung zu schimpfen.
(Heiterkeit.)
Das neue Gesetz ist doch noch viel rigoroser als das alte, nach dem alle jetzt beklagten Maßnahmen getroffen werden.
Sie müssen sich jetzt schon die Maßnahmen der Behörden gefallen lassen.
Wir haben nach wie vor das Recht zur Klage.
Das eine steht fest und darin sind wir uns ja alle einig —: die Maul- und Klauenseuche wirkt geradezu ruinös, sie ist eine furchtbare Plage unserer Viehzucht, und unsere Viehzüchter werden außerordentlich schwer dadurch geschädigt.
Wir Sozialdemokraten werden alles mögliche zur Bekämpfung der Seuche tun und werden auch in Zukunft, wie wir es bisher getan haben, alles unterstützen, was geeignet ist, die Seuche zu erforschen und zu bekämpfen.
Wir werden aber auch in Zukunft alle Forderungen ablehnen, die mit der Erforschung und Bekämpfung der Seuche nicht im Zusammenhang stehen, sich vielmehr als rein wirtschaftspolitische Forderungen darstellen, aber in rein hygienische Gesetze hineingeschmuggelt werden sollen.
Das war ja auch der Grund, warum wir das Viehseuchengesetz abgelehnt haben; man hat da Dinge hineingebracht, die in ein solches Gesetz nicht hineingehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind aber nicht nur für die Erforschung und Bekämpfung der Seuchen, sondern es ist noch ein Drittes notwendig: das ist eine ausreichende Entschädigung der Viehzüchter, die durch den Verlust der Tiere ge- (v) schädigt werden.
(Sehr richtig!)
Hier sind die jetzigen Bestimmungen zweifellos ungenügend, und deshalb haben wir unseren Antrag auf Drucksache Nr.
112, der sonst vielleicht erst viel später zur Beratung hätte kommen können, in eine Resolution umgewandelt, in der wir den Herrn Reichskanzler ersuchen, eine Gesetzesvorlage zu machen, durch die die obligatorische Vtehversicherung eingeführt wird.
Es ist absolut notwendig, daß das beschlossen wird.
Ich glaube, Sie werden sich meinen überzeugenden Ausführungen nicht widersetzen und werden unsere Resolution einstimmig annehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klose.
Klose, Abgeordneter: Meine Herren, die von meinen Freunden eingebrachte Resolution auf Nummer 229 ist bereits von meinem Parteifreunde vr.
Matzinger begründet worden.
Ich kann mich deshalb ziemlich kurz fassen.
Ich kann jedoch nicht umhin, mein tiefes Bedauern darüber auszusprechen, daß das Vtehseuchengesetz von 1909, nach welchem eine Entschädigung für an Maul- und Klauenseuche gefallene Tiere stattzufinden hat, bis heute noch nicht in Kraft gesetzt worden ist.
Wenn das früher geschehen wäre, dann wären vielleicht manche Klagen hier nicht vorgetragen worden.
Wir stehen bereits im dritten Jahre nach der Verabschiedung dieses Gesetzes; die Ausführungsbestimmungen sind auch bereits festgelegt, und noch immer ist das Gesetz nicht in Kraft.
Es ist Ihnen ja bekannt, meine Herren, daß diese Viehseuche gerade im vorigen Jahre in einem Maße aufgetreten ist, wie vielleicht noch nie.
In meinem Heimats- (v) bezirk haben einzelne Besitzer so große Verluste erlitten, daß ihre Existenz bereits bedroht war.
Mittlere und kleine Bauern haben an Vieh, welches durch diese Seuche eingegangen ist.
Tausende von Mark verloren, wobei noch gar nicht berücksichtigt ist der Verlust aus der Milchwirtschaft.
Was ferner nachher noch an Kleinvieh bei Muttertieren, welche zur Zeit noch trugen, an der Nachzucht eingegangen ist, das ist noch nicht einmal alles bekannt geworden.
All diese Verluste lassen sich nicht anführen.
Es ist auch richtig, daß durch die Beobachtungsbezirke sehr viele Nachteile entstanden sind, und ich kann mich da den Ausführungen derjenigen Herren anschließen, die meinen, die Beobachtungsbezirke müßten etwas kleiner gemacht werden.
Auch der Klage kann ich beistimmen, daß durch die Herren, die die Kontrolle ausüben und die Beobachtungen machen, die Seuche sehr leicht verschleppt werden kann.
Es ist kein Wunder, wenn man dann und wann hört, daß die Beobachtungs- und Sperrmaßregeln für manche Besitzer, die von Viehverlusten nicht so hart betroffen wurden, vielleicht drückender waren als die Viehseuche selbst.
Dann möchte ich auch noch von dieser Stelle aus empfehlen, mit den Impfungen und Verordnen von Serum recht vorsichtig zu sein; denn diese kosten viel Geld und weisen keine oder nur sehr geringe Erfolge auf.
Ich möchte deshalb das dringende Ersuchen an die verbündeten Regierungen richten, dahin zu wirken, daß das Vtehseuchengesetz von 1909 bald in Kraft trete.
Im engsten Zusammenhange mit diesem Gesetz steht auch dasjenige, was wir noch in unsere Resolution aufgenommen haben, nämlich die Kosten für die Fleischbeschau auf den Staat zu übernehmen.
Gerade durch diese Fleischbeschau sind auch die Schäden, wenn das Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den13.
März 1912.
611 (Klose, Abgeordneter.)
(ä.)
Fleisch von Tieren als unbrauchbar verworfen wurde, für die Landwirtschaft sehr groß geworden.
Es war kein Geringerer als der Landwirtschaftsminister von Arnim, der am 11- Dezember 1906 bei Beratung einer Interpellation wegen LebenZmittelteurung erklärte: Die Fleischbeschau kostet dem Landwirt viel Geld.
In einem Jahre allein sind in Deutschland für 40 Millionen Mark Vieh bei der Beschau verworfen worden, das die Landwirtschaft hat bezahlen müssen.
Die Fleischbeschau kostet 20 Millionen Mark; auch diese Kosten muß zum großen Teil die Landwirtschaft tragen.
Ich meine, meine Herren, der Landwirt hat diese Kosten schließlich allein zu tragen; denn bei dem Verkauf von Tieren wird schon damit gerechnet, daß für die Beschau so und so viel bezahlt werden muß.
Meine Herren, ich meine, wenn die Beschau eine sanitäre Mc-ßregel im öffentlichen Interesse ist, daß auch dadurch viele Tiere verworfen werden, so muß auch die Entschädigung dafür sowie die Kosten für die Beschau aus öffentlichen Mitteln bezahlt werden.
Man muß sich wundern, daß die verbündeten Regierungen die diesbezüglichen Anträge, Resolutionen und Wünsche noch nicht erfüllt haben.
Es sind schon mehr als ein halbes Dutzend Anträge nicht allein bei dem Viehseuchengesetz von 1909 eingebracht worden, sondern auch schon vom Jahre 1903 ab ist das geschehen, so1am16.
Dezember 1903, 1 am 18.
Januar 1904, am 29.
November 1905, am 19.
Februar 1907, am 6.
Dezember 1907; die letzte ist einstimmig angenommen worden.
Im gleichen Sinne ist eine Resolution der Herren Freiherrn von Hertling und Genossen, Nr.
84 der Drucksachen, am 28.
Februar 1911 eingebracht worden, ebenso von der rechten Seite ein diesbezüglicher1Antrag1des1Herrn Abgeordneten v. Michaelis, 1 auf Nr.
1771der Drucksachen, 1 am (v) 22.
Januar 1904, der aber unerledigt geblieben ist, wie auch ein Antrag v. Gamp und v. Dtrksen.
Über diese Sachen hat sich auch das Landesökonomiekollegium ausgesprochen und gesagt: Das Landesökonomiekollegium steht mit Rücksicht darauf, 1 daß das Fleischbeschaugesetz eine im Interesse der Allgemeinheit getroffene sanitäre Maßnahme ist, nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die daraus erwachsenden Kosten auch von der Staatskasse getragen werden.
Es erhebt daher auch wiederum diese Forderung in erster Linie, und wir werden auch auf dieselbe so lange zurückkommen, bis diese durchaus berechtigte Forderung der Landwirtschaft ihre Erfüllung gefunden haben wird.
Ebenso haben sich auch die Landwirtschaftskammern dafür ausgesprochen, unter andern auch die schleswigholsteinische, ebenso auch alle Parteien dieses hohen Hauses.
Es ist wohl keine Partei, die gegen die Übernahme der Kosten auf den Staat etwas einzuwenden hätte.
Es sind von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken Anträge und Resolutionen gestellt worden und haben Zustimmung gefunden.
Diese Fleischbeschau trifft gerade den kleineren Grundbesitzer.
Man wird nicht sagen können, daß das eine Maßnahme wäre, um dem Großgrundbesitz zu helfen.
Es ist statistisch nachgewiesen, daß im Verhältnis der kleine Grundbesitzer viel mehr Vieh züchtet als der Großgrundbesitzer, und es ist auch Tatsache, daß der kleine Grundbesitzer beim Hausschlachten viel mehr schlachten läßt als der Großgrundbesitzer, weil er alle Dienstboten und Arbeiter in seinem Haushalt zu beköstigen hat und infolgedessen auch mehr schlachten muß.
Ein Regterungsvertreter hat geglaubt, diese Forderung ablehnen zu sollen, und hat das damit motiviert, daß er sagte: die Fleischbeschau auf den Staat zu übernehmen, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. würde dem Staat ungeheure Mittel kosten.
Er hat sie (O) auf ungefähr 20 Millionen Mark geschätzt.
Mein Freund Gerstenberger hat im vorigen Jahre schon nachgewiesen, daß das auch billiger geschehen kann.
Die meisten Fleischbeschauer auf dem Platten Lande verrichten das Amt als NeLerrgerverLe.
Im Nebengcwerbe kommt das nicht so hoch.
Man soll auch nicht glauben, daß gerade) ie beamteten Tierärzte in der Fleischbeschau unfehlbar ind.
Ich kenne einen speziellen Fall aus Schlesien; es st allerdings schon viele Jahre her.
Da hat der beamtete Tierarzt das Fleisch von einem Stück Vieh als ungenießbar verworfen.
1 Ein anderer Herr nahm es auf, mit Eingeweiden und allem, was dazu gehörte, und fuhr es zum Schlachthaus.
Der Schlachthaustierarzt erklärte es für brauchbar zur menschlichen Nahrung.
Meine Herren, Sie sehen, daß auch die Tierärzte fehlen können.
Wenn die Kosten auf die Staatskasse übernommen würden, könnten solche Fehler vielleicht eher einmal gerügt werden; denn wenn es der Landmann allein zu tragen hat, kräht kein Hahn darnach.
Meine Herren, wenn der Herr Regierungsvertreter gesagt hat, daß 20 Millionen Mark zu viel wären, um die Kosten auf die Staatskasse zu übernehmen, so möchte ich doch zu bedenken geben, daß die Landwirte, wie auch der Herr Minister v. Arnim selbst gesagt hat, noch 40 Millionen an Viehverlust zu tragen haben.
Wenn dazu noch die 20 Millionen für die Fleischbeschau kommen, so sind es 60 Millionen.
Wenn die Staatskasse nicht diese 20 Millionen übernehmen will, wie sollen die Landwirte allein für das Allgemeinwohl 60 Millionen übernehmen
Meine Herren, das war von dem Herrn Negierungsvertreter durchaus kein stichhaltiger Grund, namentlich wenn man in Betracht zieht, daß diese 60 Millionen zum großen Teil von den kleinen Grundbesitzern getragen werden.
Meine Herren, wir haben auch andere gesetzliche (v) Maßnahmen, die im öffentlichen Interesse geschehen, und die auch der Staatskasse zur Last fallen, nicht denjenigen, die kontrolliert werden; ich erinnere nur an die Gewerbeaufsichtsbeamten.
Die werden auch im öffentlichen Interesse angestellt, und der Staat bezahlt sie aus der Staatskasse.
Hier aber soll der Landwirt für das allgemeine Wohl bezahlen und so große Summen aufbringen.
Wir müssen verlangen, wie es in unserer Resolution heißt, erstens, daß die Kosten für die Fleischbeschau von der Staatskasse getragen werden, zweitens, daß die Verluste für Tiere, welche durch die Schau verworfen werden, ebenfalls aus allgemeinen Mitteln entschädigt werden, und drittens, daß die Kosten zur Durchführung des Gesetzes für Tierärzte und Desinfektion usw.
auch auf die Staatskasse übernommen werden.
Diese Anträge, meine Herren, müssen wir stellen und werden sie auch so lange wiederholen, bis sie in Erfüllung gegangen sind.
Ich ersuche demnach die verbündeten Regierungen dringend, dahin wirken zu wollen, daß in dieser Sache recht bald Remedur geschaffen wird, vor allem, daß das Gesetz von 1909 recht bald in Kraft treten möge, nach welchem der Verlust au Tieren bei Maul- und Klauenseuche zu entschädigen ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquiöres.
v. Jonquivres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte zu den Resolutionen.
Zunächst die Resolution der Budgetkommission, die sich ausschließlich auf die Forschung auf dem Gebiete der Maul- und Klauenseuche bezieht.
88 613 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
(v. Jonquiöres, Direktor im RcichSamt des Innern.)
() über diese Frage haben wir in der Budgetkommission eine ausgedehnte Debatte geführt, und die Regierung hat sich dabei veranlaßt gesehen, ganz besonders darauf hinzuweisen, daß mit der Freigabe der Forschung, die durch diese Resolution wenigstens in gewissem Maße beabsichtigt wird, doch ganz erhebliche Gefahren wegen der leichten Verbreitung der Maul- und Klauenseuche verbunden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte mich, ohne auf das Detail einzugehen, für verpflichtet, dies auch hier im Plenum nochmals besonders zu betonen.
Im übrigen muß ich, falls die Resolution angenommen werden sollte, die Stellung zu derselben den verbündeten Regierungen vorbehalten.
Aus den anderen Resolutionen, die vorliegen, greife ich einige Punkte heraus, die sich gewissermaßen von selber erledigen.
Dazu gehört der Wunsch auf anderweitige Regelung der Kostenfrage, sowohl der Entschädigungskosten wie der Kosten der Bekämpfung.
Meine Herren, alle diejenigen Mitglieder des Hauses, die an der Verabschiedung des neuen Viehseuchengesetzes mitgewirkt haben, namentlich diejenigen, die in der betreffenden Reichstagskommission gesessen haben, werden sich selber zugestehen müssen, daß Wünsche auf Abänderung nach dieser Richtung hin, soweit sie eine Entlastung der Interessenten bezwecken, unerfüllbar sind; denn sie werden sich erinnern, daß diese Fragen eine für das Zustandekommen des Gesetzes sehr schwierige Materie bildeten, daß nur unter dem gegenseitigen größten Entgegenkommen hierüber eine Einigung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag hat erzielt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß deshalb als ausgeschlossen gelten, jetzt, bevor noch das neue Gesetz in Kraft getreten ist, hierin eine Änderung und namentlich eine Änderung, die die Übernahme der Kosten auf die Reichskasse oder die Staatskassen (L) herbeiführen will, eintreten zu lassen.
Ich enthalte mich auch hier des Eingehens auf Einzelheiten und kann nur erklären, daß insoweit die Resolutionen aussichtslos sind.
Nun wird weiter in der Resolution Blunck gewünscht, daß bei den Ausführungsüeftimmungen des neuen Viehseuchengesetzes die Interessen der Viehzucht und die Verkehrsinteressen mehr als bisher Berücksichtigung finden möchten.
Ich kann nur konstatieren, daß die neuen Ausführungsbestimmungen zum Viehseuchengesetz gemäß der Vorschrift des § 79 des Gesetzes, bevor sie dem Bundesrat vorgelegt wurden, den Interessenten im weitesten Maße zugänglich gemacht worden sind, und daß die Interessentenkreise Gelegenheit gehabt haben, sich darüber nach jeder Richtung hin zu äußern.
Soweit die Wünsche der Interessenten unter Beibehaltung des durchaus notwendigen Prinzips eines strengen und scharfen BekämpfungsVerfahrens Berücksichtigung finden durften, ist es in den Ausführungsbestimmungen geschehen, und ich kann feststellen, daß namentlich mit Rücksicht auf die WirtschaftsVerhältnisse während der Weidezeit die Möglichkeit von Ausnahmebestimmungen in weitestem Umfange zugestanden worden ist.
Meine Herren, ich glaube annehmen zu können, daß, wie schon im Vorjahre unter der Herrschaft der bisherigen Vorschriften während der Weidezeit von den Negierungen denn die Landesregierungen haben das Gesetz und die Ausführungsbestimmungen durchzuführen angemessene Erleichterungen gegenüber dem strengen Bekämpfungsverfahren im Winter zugestanden worden sind, und erst mit dem Eintritt des Winters wieder das scharfe Bekämpfungsverfahren Platz gegriffen hat, ebenso auch im kommenden Jahre bei Eintritt der Wetdezett volle Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse durch Gewährung von Erleichterungen nicht ausbleiben wird.
Daß die strenge Bekämpfung, die wir im Winter durchgeführt haben, doch Erfolg aufzuweisen hat, dafür gestatten Sie mir auch einige Zahlen anzuführen.
Am (o) 31.
August v. I. waren im gesamten Deutschen Reich verseucht an Maul- und Klauenseuche 38 250 Gehöfte; bei Beginn des Winters am 15.
Oktober v. I. war diese Zahl auf 34463 Gehöfte gesunken, und am 29.
Februar d. I.
das sind die letzten Zahlen, die augenblicklich vorliegen hatten wir nur noch 4670 Gehöfte als verseucht zu verzeichnen.
Es ist dringend wünschenswert, daß bis zu der Zeit, wo wiederum aus Wirtschaftsrücksichten eine etwas laxere Form der Bekämpfung vielleicht unvermeidlich sein wird, nach wie vor mit der größten Strenge vorgegangen wird, und daß die Interessenten die leider unvermeidlichen Lasten, die damit verbunden sind, willig auf sich nehmen in der richtigen Erkenntnis, daß dasjenige, was sie hier auf sich nehmen, im Interesse der Gesamtheit und schließlich auch in ihrem eigenen wohlverstandenen Interesse liegt.
Nun ist wiederholt gefragt worden, wann das Gesetz und die neuen Ausführungsvorschriften in Kraft treten werden.
Ich erinnere daran, daß die Retchsverwaltung den Wunsch hatte, das Gesetz mit den Ausführungsvorschriften am 1.
April d. I. in Kraft zu setzen.
Dieser Hoffnung ist hier wiederholt und auch an andererStelle vom preußischenHerrnLandwirtschaftsminister Ausdruck gegeben worden.
Leider wird es nicht möglich sein, diesen Termin einzuhalten.
Auf die wiederholten Anfragen, die hierüber gestellt sind, teile ich dies mit.
Ich glaube, es wird den Beteiligten lieber sein, dies schon jetzt zu erfahren, als daß sie sich in dieser Beziehung einer falschen Hoffnung hingeben.
Wir rechnen aber bestimmt damit, bei Eintritt des Frühjahrs, also zu demjenigen Zeitpunkt, wo die gewünschten Erleichterungen in Frage kommen, das Gesetz und die Ausführungsvorschriften mit ihren weitergehenden Vollmachten, insbesondere auch der Tötungsbefugnis bet der Maul- und Klauenseuche in Kraft setzen zu können.
Einen ganz bestimmten Termin ( ) dem Datum nach zu bezeichnen, bin ich heute nicht in der Lage, da der Bundesrat darüber zu beschließen hat.
Aber ich glaube, es als sicher aussprecheu zu dürfen, daß mit Beginn des wirklichen Frühjahrs, d. h. nicht dem kalendermäßigen am 21. oder 22.
März, sondern wenn die Wetdezcit beginnt, das Gesetz und die neuen Ausführungsvorschriften in Kraft sein werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heck.
Heck.
Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution meiner Fraktion wurde ja bereits durch Herrn Wamhoff begründet; ich darf mich deshalb darauf beschränken, zu den Ausführungen meines Parteifreundes nur ergänzende Bemerkungen zu machen.
Wenn nun vorhin der Herr Abgeordnete Scheidemann darauf hingewiesen hat, daß man sich mit einem Gesetz, das nun einmal erlassen ist, abfinden solle, so möchte ich denn doch betonen, daß trotz aller Hochachtung, die ich vor der Tüchtigkeit unserer Regierung und des hohen Hauses in gesetzgeberischer Hinsicht habe, ich nicht davon überzeugt werden konnte, daß Gesetze geschaffen werden, die keine Mängel und Fehler aufweisen, und diese Mängel und Fehler werden sich erst ergeben, wenn ein Gesetz in die Praxis eingeführt ist.
Sind aber derartige Mängel und Fehler vorhanden, so müssen sie eben abgestellt werden.
Nun, meine Herren, der Herr Regierungs Vertreter hat vorhin darauf hingewiesen, daß es eigentlich nicht angängig wäre, der Forschung auf dem Gebiet der Maul- und Klauenseuche einen allzu breiten Boden zuzuweisen.
Gewiß, man soll sich auf diesem Gebiet nicht ins Uferlose verlieren; aber, meine Herren, meine Parteifreunde und ich sind der Meinung, daß eine Monopolisierung Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
613 (Heck, Abgeordneter.)
(ä) auf diesem Gebiet selbstverständlich in keiner Weise ein treten und Platz greifen darf.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß, um eben die Schäden, die tatsächlich hier vorhanden sind, aufzudecken, darauf Hinweisen, was bis jetzt in der Erforschung der Maul- und Klauenseuche geleistet worden ist.
Die Forschung setzte Mitte der neunziger Jahre ein, und zwar von seiten des Kaiserlichen Gesundheitsamts, dann des Instituts für Infektionskrankheiten und der Landwirtschaftskammer für die Provinz Sachsen.
Das Resultat nach zwei- bis dreijähriger Tätigkeit und einem Kostenaufwande von 180- bis 200 000 Mark war: der Erreger wurde nicht gefunden und ebenso wenig ein brauchbares Jmmunisierungsmittel.
Seitdem hat nun Professor Löffler in Greifswald vom preußischen Staate jährlich etatsmäßig 40 000 Mark erhalten zu weiteren Forschungen, besonders auch zur Entdeckung eines brauchbaren Jmmuntsierungsmtttels.
Bis jetzt ist ein solches nicht gefunden worden.
Herr Professor Löffler behauptet ja allerdings, daß er aus dem Serum der Rinder durch den Übergang über das Schwein ein Jmmunisierungs mittel gefunden habe.
Nach den bisherigen Erfahrungen aber kostet dieses Mittel für ein Stück Großvieh 30 Mark; dazu kommen die Kosten für den Tierarzt, sodaß man, um ein Stück Großvieh auf etwa 6 Wochen gegen die Krankheit immun zu machen, insgesamt etwa 50 Mark aufwenden muß.
Das ist so enorm viel, daß man dieses Mittel bei größeren oder kleineren Beständen unmöglich anwenden kann.
Selbst der Herr Landwirtschaftsminister hat zugegeben, daß dieses Mittel zu teuer sei.
Es besteht auch keine Aussicht, daß cs in Zukunft billiger werde; denn es hängt eben von unseren Schweineund Rindviehpreisen ab, und von diesen wollen wir ja auch nicht hoffen, daß sie in Zukunft billiger werden.
Nun, wenn das so ist, so müssen eben andere Wege (W eingeschlagen werden.
Da haben mich befreundete Tierärzte aufmerksam gemacht auf eine wissenschaftliche Veröffentlichung, die Herr Dr. Siegel, praktischer Arzt in Berlin, vor kurzem herausgegeben hat.
Dieser hat nach jahrelangen, sehr mühevollen Forschungen aus dem Blute der Rinder, kurz nach der Erkrankung und vor dem Ausbruch der Bläschen, feststellen können, daß ein Doppelkokkus vorhanden ist, der sich bei sämtlichen Blutprobenahmen als dasselbe Bakterium erwies.
Dieser Kokkus soll, wie Dr. Siegel behauptet, der langgesuchte Erreger der Maul- und Klauenseuche sein.
Wenn das richtig ist, so wären wir um einen bedeutenden Schritt vorwärts gekommen.
Wir müssen aber fordern, daß die Regierung den Forschungsergebnissen dieses Herrn mehr Aufmerksamkeit schenke als bisher.
Ich möchte deshalb beantragen, daß, wenn der preußische Staat keine ausreichenden Mittel mehr zur Fortführung der Untersuchungen in großem Maßstabe zur Verfügung hat, diese Mittel vom Reiche zur Verfügung gestellt werden; und weiterhin, daß ein Jsolierstall, wie er bereits dem Herrn Professor Löffler zugestanden worden ist, auch dem Herrn Dr. Siegel zur Verfügung gestellt werde.
Was nun die Mängel und Fehler anlangt, die sich bei der Bekämpfung der Seuche in der Praxis ergeben haben, so möchte ich solche speziell aus meinem Heimatlande Hessen hervorheben.
Die Bestimmungen, die dort zur Unterdrückung der Maul- und Klauenseuche in einem großen Teile des Kreises Lauterbach erlassen sind, werden als sehr drückend empfunden.
Das Absatzgebiet für unsere Tiere, der Kreis Lauterbach, ist in hervorragendem Maße züchterisch tätig, das Absatzgebiet und die Handelsgelegenheit dieses Kreises geht hauptsächlich nach dem Nachbarstaate Preußen herüber und bewegt sich nach den Kreisen Fulda, Schlüchtern und Gelnhausen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun ist an dieser Grenze weder in Hessen noch Preußen (6) überhaupt die Maul- und Klauenseuche vorhanden, und trotzdem bestehen für dieses vollständig seuchenfreie Gebiet Grenzübergangbestimmungen, die den Verkehr vollständig lahmlegen.
Dort ist der Zustand tatsächlich so, daß die Landwirte nicht durch die Seuche geschädigt werden, sondern durch Bestimmungen zur Unterdrückung der Seuche, die dort gar nicht vorhanden ist.
Über Schlachttiere, die aus einem hessischen Dorf nach dem gewohnten Absatzgebiet Fulda, Schlüchtern und Steinau gebracht werden sollen, müssen Bescheinigungen ausgestellt werden, wie ich eine hier mitgebracht habe.
Meine Herren, es ist das ein Ursprungszeugnis, es ist angegeben: Gattung, Alter, Rasse, Farbe, Abzeichen.
Dieser Schein wird von dem Bürgermeister der Gemeinde, aus der das betreffende Tier stammt, ausgestellt.
Wenn die Schlachttiere über die Grenze hinübergebracht werden, so dürfen sie z.
B. in den Kreis Fulda hinein; sie müssen aber an der Grenze von einem preußischen beeidigten Tierarzt untersucht werden.
Vor ihrem Schlachten werden sie nochmals untersucht, und zwar durch den Fleischbeschauer, der ja mit den Erscheinungen der Maul- und Klauenseuche vollkommen vertraut ist.
Die erstmalige Untersuchung kostet 3 Mark, die zweite Untersuchung ist kostenfrei.
Wir stehen nun auf dem Standpunkte, daß, wenn ein Schlachttier aus einem vollständig seuchenfreien Bezirk in einen andern seuchenfreien Bezirk hineingebracht wird, eine besondere tierärztliche Untersuchung hier nicht nötig ist, sondern daß es genügt, wenn das Tier eben einfach vor dem Schlachten auf seine Maul- und Klauenseuchenfreiheit untersucht wird.
Die erste Untersuchung ist also vollständig unnötig und überflüssig und muß in Zukunft beseitigt werden.
Anders, meine Herren, ist es, wenn Tiere in die übrigen Kreise gebracht werden.
Dort muß sogar die (v) Untersuchung an der Grenze, und zwar von dem betreffenden Kreistierarzt, der in dem Bundesstaate steht, in den das Tier hineinkommt, stattfinden; nicht der hessische Kreistierarzt darf das Tier hier untersuchen.
Vielleicht nimmt man an, daß die Hessen nicht so hellsehend sind, um die Maul- und Klauenseuche erkennen zu können; sondern es ist der preußische Kreistierarzt, der oft erst aus weiter Ferne herbeigeholt werden muß.
Und so kann es kommen, daß die Leute bei Wind und Wetter stundenlang an der Grenze mit ihren Tieren warten müssen, bis der preußische beeidete Tierarzt herbeigeholt worden ist; dann erst dürfen die Tiere herüber.
Die Unkosten, die verursacht werden, betragen 18, 40 Mark durchschnittlich pro Stück Großvieh.
Handelt es sich nun noch um ein Zuchttier, so muß eine zweite kreistierärztliche Untersuchung folgen, und die Folge ist, daß die Kosten sich geradezu verdoppeln, sodaß tatsächlich die Untersuchungskosten bei Tieren, die aus einem seuchenfreien Gebiet stammen und in ein seuchenfreics Gebiet gebracht werden, sich im allgemeinen auf 40 Mark pro Stück belaufen.
Unsere Landwirte sagen: da ist es viel besser, wir stecken unseren Viehhandel auf, (sehr richtig!
links) denn der Handel lohnt sich unter diesen Umständen für uns nicht mehr.
Nun fließt aber die Haupteinnahme gerade in diesem Bezirke aus der Viehzucht; die Leute sind auf diese Einnahme angewiesen.
Sie sind infolgedessen außerordentlich schwer geschädigt.
Wir meinen nun, daß gewissermaßen die Grenzpfähle hierfür nicht bestimmend sein dürfen und sollen, sondern daß einfach in Zukunft der nächste beste Tierarzt, ob er nun beamteter oder nichtbeamteter Tierarzt ist, ob er in Preußen oder in Hessen wohnt, herbeizuholen ist, und auf diese Weise die Kosten, die die Untersuchung verursacht, 83 614 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
(Heck, Abgeordneter.)
(ä) auf ein möglichst geringes Maß herabgedrückt werden können.
Meine Herren, wir stehen deshalb auf dem Standpunkt, daß die ganze Materie reichsgesetzlich geregelt werden muß, und daß es nicht den einzelnen Bundesstaaten und vor allen Dingen den einzelnen RegierungsVertretern in den Bundesstaaten überlassen wird und überlassen bleibt, Sonderbestimmungen zu erlassen, die sie gerade für gut oder für nicht gut erachten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Maulund Klauenseuche selbst einzugehen, erübrigt sich für mich; das haben die Herren Vorredner gründlich besorgt.
Ich halte mich deshalb mehr an den Titel des Etats, der lautet: „Mittel zur Förderung des Absatzes landwirtschaftlicher Erzeugnisse.
Ich muß dabei allerdings auch die Maul- und Klauenseuche mit heranziehen; denn sie ist es ja gerade, die den Absatz der landwirtschaftlichen Erzeugnisse außerordentlich erschwert hat.
Ein stetiger und regelmäßiger Absatz landwirtschaftlicher Erzeugnisse ist für den Landwirt in erster Linie von der allergrößten Bedeutung.
Der Absatz von Schlacht- und Zuchtvieh ist in den letzten Jahren durch die Maul- und Klauenseuche außerordentlich gehemmt und, ich möchte glauben, an vielen Stellen des Reichs geradezu unterbunden worden.
Der direkt durch die Maul- und Klauenseuche angerichtete Schaden ist ungleich niedriger als der Schaden, der angerichtet worden ist durch die Maßregeln der Regierung und der Behörden.
(Sehr richtig!
links.)
Der indirekte Schaden ist bedeutend größer.
Die getroffenen Abwehrmaßregeln mögen alle recht gut gemeint sein L) daran zweifle ich durchaus nicht —; aber sie werden noch heute von einem großen Teil des deutschen Volkes nicht verstanden, vielmehr geradezu als unklug und überflüssig bezeichnet.
Die große Mehrzahl behauptet, daß sie eher schaden als nützen.
(Sehr richtig!
links.)
Laute und berechtigte Klagen kommen namentlich aus den Grenzbezirken der einzelnen Bundesstaaten.
Ich spreche nicht von der Grenze gegen das Ausland.
Ich bin, um nicht mißverstanden zu werden, ein Freund von strengsten Abwehrmaßregeln gegen das Ausland, damit die Seuche überhaupt nicht in das Land hineinkommen kann.
Aber wenn sie einmal im Lande ist, dann soll man nicht unkluge Maßregeln ergreifen, dann soll man sich darauf beschränken, möglichst den Schaden abzuwehren, den die Seuche im Lande anrichtet.
Der Handel mit Vieh im Grenzverkehr wird, wie ich vorhin schon sagte, fast ganz unterbunden und in unglaublicher Weise unnötig erschwert und verteuert.
Zum Beweise will ich hier einige Beispiele anführen, die mir über den Grenzverkchr zwischen der Rheinprovinz und dem Fürstentum Btrkenfeld, das zum Großherzogtum Oldenburg gehört, mitgeteilt sind.
Dieses Fürstentum Birkenfeld gehört zu meinem Wahlkreise, und ich bin deshalb über die dort vorgekommenen Fälle genauer orientiert.
Erstes Beispiel.
Ein preußischer Handelsmann in Frankenthal verkauft nach Kirn-Sulzbach eine Kuh.
Sie wird zunächst an Ort und Stelle von einem preußischen Tierarzt vorschriftsmäßig untersucht und gesund befunden und dann mit der Bahn nach der preußischen Station Kirn verladen.
Kaum hier angelangt, verfällt sie einer zweiten Untersuchung durch einen anderen preußischen Tierarzt und hat wiederum das Glück, gesund befunden zu werden.
Nun, könnte man glauben, hätte die arme Kuh Ruhe gehabt; aber weit gefehlt!
Kaum den Händen (0) des preußischen Tierarztes entronnen, gelangt sie in die Hände des schon bereit stehenden Oldenburger Tierarztes, der aus weiter Ferne herbeigeeilt war, um seines Amtes zu walten.
Sie wird zum dritten Male am selben Tage untersucht und wieder gesund befunden.
Nun hätte man glauben sollen, die arme Seele hätte Ruhe; (Heiterkeit) aber nein, es wird dem Eigentümer gleich angekündigt: in acht Tagen komme ich in Ihre Wohnung, und dann muß ich die Kuh noch einmal untersuchen und die sämtlichen onstigen Insassen des Stalles dazu.
Das ist auch gechehen.
Endlich Schluß!
Viermal untersucht, viermal zesmid befunden Kostenpunkt 40 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Da könnte man sagen: arme Kuh und armer Landmann.
(Sehr richtig!
links.)
Ein anderes Beispiel von derselben Station Kirn.
Eine arme Witwe aus dem Oldenburgischen erhält mit der Bahn eine Kuh.
Das Tier wird sofort von dem zuständigen preußischen Tierarzt untersucht.
Nun hätte man glauben sollen, die Frau konnte die Kuh heimführen.
Nein, lange nicht!
Der oldenburgische Tierarzt war nicht zur Stelle, und sie mußte deshalb die Kuh in einem Stalle unterbringen und dafür an Futtergeld 2 Mark bezahlen.
Am anderen Tage kam der oldenburgische Tierarzt und untersuchte die Kuh.
Sie wurde gesund befunden und konnte nun heimgeführt werden.
In diesem Falle war die Untersuchung nicht lückenlos.
Bei einer lückenlosen Untersuchung hätte zunächst noch einmal ein preußischer Tierarzt wieder herbeigerufen werden müssen, denn die Kuh war doch in einem fremden preußischen Stalle untergebracht.
Ein drittes Beispiel, und zwar von der an derselben Bahnstrecke liegenden Station Ftschbach, einer für den Grenzverkehr mit Vieh sehr wichtigen Station.
Dort (i)) müssen die mit der Bahn eingeführten Tiere zunächst von dem 11 Kilometer entfernt wohnenden preußischen Tierarzt untersucht werden und sodann von dem 9 Kilometer entfernt wohnenden oldenburgischen Tierarzt.
Die Untersuchung kostet für ein einziges Tier jedesmal 12 Mark; also sind für die zweimalige Untersuchung einer einzelnen Kuh zusammen 24 Mark zu zahlen.
Dort kaufte sich eines Tages eine arme Witwe drei Ferkel für 42 Mark.
Nach zweimaliger Untersuchung konnte sie damit heimziehen, und als sie zu Hause war, kosteten die drei Ferkel bereits 64, 50 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Auf dieser Station herrschen geradezu unglaubliche Zustände.
Das kommt vielleicht mit daher, daß die Bahnhöfe meist auf preußischem Gebiet, die Schienenstränge dagegen zum Teil auf oldenburgischem Gebiet liegen.
Dort ist sogar angeordnet worden, daß nur an einem Freitag jeder Woche Klauenvieh aus dem preußischen ins oldenburgische Gebiet übergeführt werden darf.
Für eine Extraeinfuhr, die vorkommen kann, muß man die Genehmigung der Regierung einholen.
Wie lange so etwas dauert, meine Herren, das wissen Sie wohl aus Erfahrung; die Genehmigung kann manchmal lange ausbleiben.
Wenn die Genehmigung nachgesucht wird, dann erfolgt oft ein abschlägiger Bescheid, und das Resultat ist dann: 10 Mark Sporteln.
(Heiterkeit.)
Im letzten Jahre passierte es sogar, daß Klauenvteh aus Preußen ins oldenburgische Gebiet überhaupt nicht eingeführt werden durfte.
Als man sich darüber beschwerte, bekam man nach längerer Zeit nur den Sportelzettel zugestellt; eine Antwort kam überhaupt nicht.
Dagegen konnten oldenburgische Bauern ihr Vieh ungehindert aus dem Oldenburgischen ins Preußische überführen.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
615 (Ahlhorn, Abgeordneter.)
(L) Was ein derartiges Verbot für die dort wohnenden Landwirte bedeutet, das können Sie am besten ermessen, wenn ich Ihnen sage, daß ein Teil der preußischen Bauern Ländereien auf oldenburgischem Gebiet hat, und umgekehrt oldenburgische Bauern Ländereien auf preußischem Gebiet besitzen.
Sie sind bei solchem Verbot nicht imstande, ihr Land zu bewirtschaften.
Das ist doch geradezu unerhört, wenn dem Landmann verboten wird, die Grenze zu passieren, um sein jenseits der Grenze liegendes Land zu bewirtschaften.
(Sehr richtig!
links.)
Solche Fälle sollen übrigens auch zwischen den einzelnen Regierungsbezirken vorkommen.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß den Leuten auf Anfrage gesagt wurde: ihr dürft überhaupt nicht mit eurem Vieh vom Hofe, ihr dürft euer Land nicht bestellen, ihr habt abzuwarten, bis es euch erlaubt ist.
Wozu solche Verbote
Wenn die Maul- und Klauenseuche einmal im Lande ist, dann sind derartige Maßregeln nur geeignet, den armen Bauern unnötig das Geld aus der Tasche zu ziehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich könnte diese Beispiele, die ich aus den kleinen Bezirken angeführt habe, um Hunderte vermehren.
Ich höre von meinen Kollegen, daß fast überall mit derartigen Schikanen, will ich nicht sagen, aber mit derartigen Maßnahmen vorgegangen ist.
Aber was lehren uns diese Beispiele
Daß man überflüssige und unnötige Maßnahmen getroffen und dadurch den Absatz von Vieh im Grenzverkehr unnötig erschwert und verteuert hat.
Die Maul- und Klauenseuche das ist ja bekannt respektiert die Grenzpfähle nun einmal nicht, sie überschreitet die Grenze trotz aller Vorschriften und Verbote.
Es ist nun ja sehr erfreulich, wenn die Regierung in den Etat Mittel einstellt zur Förderung des Absatzes wirtschaftlicher Erzeugnisse.
Aber dabei sollte man doch D) nicht die kostenlosen Mittel übersehen, die uns zu Gebote stehen, um den Absatz zu fördern.
Ich bin bereit, der Reichsregierung ein Mittel anzugeben, das gar nichts kostet, und doch sehr wirksam für den Absatz von landwirtschaftlichen Erzeugnissen ist.
Es besteht darin, daß sich die verbündeten Regierungen dahin einigen, daß das Attest eines Tierarztes in dem einen Bundesstaate auch in den anderen Bundesstaaten gUt; (sehr richtig!
rechts, im Zentrum und links) dann wird wenigstens eine oder cs werden zwei Untersuchungen der Tierärzte erspart.
(Erneute Zustimmung.)
Den einzelnen Bundesstaaten könnte es doch keine Schwierigkeiten machen, dieses Mittel anzuwenden.
Nun wird man mir vielleicht einwenden: das ist Landessache, da dürfen wir nicht hineinreden, wir würden sonst die Hoheitsrechte der einzelnen Bundesstaaten verletzen.
Nein, wo es sich um solche ernste Sachen handelt, darf man die Hoheitsrechte der einzelnen Bundesstaaten nicht hervorkehren, da muß man das allgemeine Recht, das allgemeine Interesse über die einzelnen Hoheitsrechte setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Mögen nun auch die einzelnen Bundesstaaten ungleiche Anforderungen an die wissenschaftliche Ausbildung der Tierärzte stellen so ist mir wenigstens gesagt worden —, so ist doch wohl jeder deutsche Tierarzt imstande, festzustellen, ob ein Tier Maul- und Klauenseuche hat oder nicht.
Kann er das nicht, dann hat er eben seinen Beruf verfehlt; kann er es aber und davon bin ich überzeugt —, dann sollte auch sein Zeugnis Gültigkeit in allen Bundesstaaten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Denn ich kann mir nicht denken, daß zur Feststellung der Maul- und Klauenseuche z.
B. eine oldenburgische Kuh (o) oder ein preußischer Stier oder ein hessisches Schaf (Heiterkeit) eine höhere wissenschaftliche Ausbildung der Tierärzte verlangten als ein mecklenburgischer Ochse (große Heiterkeit) oder eine bayerische Sau oder ein sächsisches Kalb.
(Erneute Heiterkeit.)
Die einzelnen Bundesstaaten können sich recht leicht darüber einigen, wenn sie nur wollen.
Mehr Einheitlichkeit in der Verwaltung der einzelnen Bundesstaaten und zwischen den einzelnen Bundesstaaten auch in dieser Sache!
Der Herr Regierungsvertreter hat soeben gesagt, man hätte überall Erleichterungen eintreten lassen, wo das örtliche Bedürfnis es erfordert hätte.
Die Klagen, die mir aus meinem Wahlkreise zugegangen sind, reichen aber noch bis in die letzte Zeit, und die Beispiele, die ich eben mitgeteilt habe, sind noch ganz neu.
(Hört!
hört!
links.)
Dann müssen diese Erleichterungen nur an einigen Stellen vorgenommen worden sein.
Meine Herren, die segensreiche Wirkung des neuen Viehseuchengesetzes wird wesentlich davon abhängen, wie die einzelnen Verwaltungsbehörden dieses Gesetz handhaben.
Handhaben sie es strenge und das können sie ruhig tun —, aber vernünftig, dann wird sich die Bevölkerung bald daran gewöhnen.
Geht man aber so rücksichtslos vor, wie man das in der letzten Zeit getan hat, dann, gebe ich Ihnen die Versicherung, wird die Erbitterung unter der Landbevölkerung noch ganz bedeutend steigen.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie (v) auch mir noch einige Bemerkungen über die Maul- und Klauenseuche, über die wir uns heute schon so reichlich unterhalten haben.
Meine Freunde stimmen natürlich all den Maßnahmen zu, die in den verschiedenen Resolutionen vorgeschlagen sind, um diese für die Landwirtschaft sowohl wie auch für unsere Volksernährung gleich gefährliche Seuche zu bekämpfen.
Besonders gerne stimmen wir den Vorschlägen zu, die geeignet sind, die Entdeckung des Erregers der Seuche zu fördern.
Denn die Bekämpfung wird so lange mangelhaft und so lange mit sehr vielen Kosten und Ärger verbunden sein, solange man den eigentlichen Erreger der Maul- und Klauenseuche nicht kennt.
Daher sind uns auch die Maßnahmen, die in der Resolution der Kommission vorgeschlagen sind, durchaus angenehm, und wir werden dafür stimmen.
Ich möchte dann noch das, was bereits von verschiedenen Vorrednern vorgetragen wurde, unterstreichen, nämlich, daß man sich möglichst bemühen möchte, unnötige Härten bei der Durchführung der Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche zu vermeiden.
Auch mir ist es so gegangen wie einem der Herren Vorredner, der gestern einen Brief von einem Landwirt bekommen hat.
Ich habe auch aus der Gemeinde Oberndorf in meinem Wahlkreise brieflich einen lauten Schmerzensschrei über die Härten der Sperrmaßregel bekommen.
In einer benachbarten Gemeinde ist die Seuche ausgebrochen, und in der Gemeinde Oberndorf und benachbarten Gemeinden, die von der verseuchten Gemeinde ziemlich entfernt liegen, sind die Sperrmaßregeln verhängt worden.
Da in meinem Wahlkreis meist nur kleinbäuerlicher und zum Teil Zwergbesitz vorhanden ist, wo die Acker mittels Kühen bestellt werden, so ist die Ackerbesorgung in den Sperrgebietgemeinden außerordentlich erschwert, ja fast unterbunden.
Außerdem ist die Schafhaltung dadurch behindert, daß 616 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
(Behrens, Abgeordneter.)
(L) man die Schafe nicht auf die Weide treiben darf.
An einem Überfluß von Futter leiden die Landwirte nach der Dürre des vergangenen Jahres sicher nicht, sodaß die Schafherden dort in Gefahr sind, not zu leiden.
Ich meine also, die Handhabung der gesetzlichen Sperrvorschriften wirkt viel schlimmer als die Seuche selbst.
Man sollte deshalb seitens der Behörden entgegenkommender und praktischer handeln.
Es scheint mir, als wenn jetzt noch auf die Gutachten und Urteile der praktischen Landwirte, ehe man derartige Sperrmaßregeln verhängt, nur sehr wenig gegeben wird.
Auch wenn das neue Gesetz noch nicht in Kraft gesetzt ist, so würden sich die zuständigen Behörden nichts vergeben, wenn sie schon jetzt dem neuen Gesetz etwas Rechnung tragen würden und mit den Landwirten darüber verhandelten, wie man die Seuchenbekämpfung am zweckmäßigsten einrichtet.
Denn das ist ein schlechter Trost, der uns von der Regierung gegeben worden ist, wenn ich den Herrn Regierungsvertreter richtig verstanden habe, daß das Gesetz zwar noch nicht am 1.
April in Kraft treten könnte, sondern erst bei Beginn des Frühlings.
Da kommt es jedoch schließlich darauf an, wann der Frühling beginnt, und im Westen haben die Landwirte herzlich wenig davon, wenn sie später im Frühjahr die Erleichterung durch das Gesetz bekommen sollen, während sie ihre Äcker nicht bearbeiten und ihre Schafherden nicht auf die Weide treiben können.
Also hier den Landwirten etwas mehr entgegenzukommen in der Handhabung der Maßregeln, würde, glaube ich, sehr angebracht sein.
Dann möchte ich noch auf folgendes aufmerksam machen.
Die Strafen, die Lei Übertretung der Sperrmatzregeln verhängt werden, sind mitunter ziemlich drakonisch.
Eine andere Gemeinde meines Wahlkreises, war ungefähr ein halbes Jahr gesperrt.
Durch die Seuchensperre war so ziemlich die Viehnachzucht unterst) bunden.
Für die Landwirte ein erheblicher Schaden.
Hier ist es vorgekommen, daß ein Huhn aus dem Gehöft hinausflog, und die betreffende Frau, eine Witwe, dafür 5 Mark Strafe bezahlen mußte.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Frau hat es gar nicht verschuldet, daß das Huhn hinausgeflogen ist, während die Frau nicht zu Hause war, und die Tür vielleicht durch Kinder geöffnet wurde.
Dafür nun die drakonische Strafe von 5 Mark!
Man mag hier eine solche Strafe für gering halten; aber für eine Witwe mit einem kleinen Besitztum bedeutet eine solche Strafe nicht nur eine Verärgerung, sondern geradezu eine materielle Schädigung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also nach der Richtung hin sollte man entgegenkommender sein und nicht jeden Quark an die große Glocke hängen und in solcher Weise harte Bestrafungen herbeiführen.
Hier wäre es sehr angebracht, etwas mehr Entgegenkommen und loyalere Handhabungen der gesetzlichen Bestimmungen auszuüben.
Dann habe ich auch noch die Beschwerde über den Grenzverkehr vorzutragen, die mein Fraktionskollege Gebhart vortragen wollte, der leider durch Krankheit verhindert ist, hier zu sein.
Die Klagen kann ich aber abkürzen, indem ich das unterstreiche, was Herr Kollege Ahlhorn soeben vorgetragen hat.
Die Seuchensperrbeschwerden meines Kollegen Gebhart sind nicht oldenburgische Beschwerden und drehen sich auch nicht um mecklenburgische Kühe und sächsische Ochsen; sondern das sind Klagen, die aus der bayerischen Pfalz stammen; aber die Klagen sind ihrer Art nach genau dieselben, wie sie Kollege Ahlhorn vortrug.
Auch in der Pfalz muß jedes Vieh, das über die Grenze kommt, sich die doppelte tierärztliche Untersuchung gefallen lassen.
Es ist vorgekommen, daß ein Stück Vieh aus dem Preußischen über eine kleine bayerische Gebietszunge, oder wie ich das (0) nennen soll, geführt wurde, um den erheblichen Umweg um Bayern zu ersparen und wieder ins Preußische hineinzugelangen.
Als das Vieh, das aus Preußen kam, wieder die preußische Grenze passierte, erklärte der Führer dem Beamten: „Das Vieh stammt aus Preußen; ich habe es nur, um den Umweg nicht zu machen, über diese Grenzzunge geführt '', und wies die erforderliche Bescheinigung aus Preußen vor.
Darauf wurde ihm geantwortet: „Ach was, die Bescheinigung gilt nicht; das Vieh kommt aus Bayern, und da muß auch die bayerische Bescheinigung dabei sein.
Ja, da vergeht einem schließlich doch die Freude an unseren verschiedenen Vaterländern, wenn solche Kleingeisterei für die Grenzbehörden Vorschrift ist.
Solche Dinge sind einfach lächerlich.
Die Bundesstaaten sollten sich bemühen, daß eine Verständigung über diese Seuchen für den Grenzverkehr stattfindet.
Dann noch eine Bemerkung zu dem Antrag der Herren Sozialdemokraten, der eine obligatorische Biehversicherung fordert.
Ich glaube, diese obligatorische Viehversicherung wird bei den Kleinbauern zum mindesten nicht allzu viel Freude erregen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Belastungen unserer Kleinbauern mit Abgaben aller Art, ganz abgesehen von steuerlichen Belastungen, die nicht die drückendsten sind, sondern die Belastungen für Gemeinde, Kreis usw.
und sonstige öffentliche Lasten, die sie zu tragen haben, sind so angewachsen, daß der Kleinbauer keine Lust verspürt, neue Lasten zu übernehmen.
Eine obligatorische Viehversicherung würde ziemlich kostspielig werden und würde infolge ihrer Kostspieligkeit keine Begeisterung bei den Bauern und den anderen kleinen Viehbesitzern erwecken.
Wenn man aber auf diesen Boden treten will es wäre ja schließlich zu erwägen —, dann bin ich der Meinung: ohne einen ganz erheblichen Reichszuschuß oder einen Zuschuß der Bundes- (v) stauten ist eine solche obligatorische Viehversicherung gar nicht durchzuführen.
Will man also eine obligatorische ViehVersicherung durch Gesetz herbeiführen, dann muß man sich auch mit dem Gedanken vertraut machen, daß das Reich kräftig in seinen Säckel greift und einen sehr erheblichen Zuschuß leistet.
Unter diesen Umständen vielleicht würde sich die bäuerliche Bevölkerung mit dem Gedanken abfinden.
Ein Reichszuschuß ist auch berechtigt, denn die Gesunderhaltung der Viehstände liegt im nationalen Interesse.
Die tierärztlichen Untersuchungen, Atteste usw.
darin stimmen wir der Resolution auf Nr.
742 zu sollte man auf Kosten der Bundesstaaten oder des Reichs ausführen.
Auch wenn Tötungen infolge Seuchen vorgenommen werden, sollte man mit öffentlichen Mitteln umfassender einspringen und nicht den Schaden den betroffenen Landwirten überlassen.
Ich werde mich mit diesen wenigen Worten über die Maul- und Klauenseuche und was damit verbunden ist, begnügen, da meine Herren Vorredner die Frage sehr eingehend behandelt haben und ich Wiederholungen nicht liebe.
Aber dieser Titel des Etats betrifft auch noch die allgemeine Förderung landwirtschaftlicher Interessen, und da möchte ich das Reichsamt des Innern ersuchen, die Arbeiten, die vom deutschen Pomologenverein zur Förderung des Anbaus und Absatzes von Gemüsen unternommen werden, in möglichst entgegenkommender Weise zu unterstützen.
Das vergangene Jahr mit seiner Dürre hat uns mehr als irgendein Jahr vorher vor Augen geführt, welche Bedeutung das Gemüse für die Volksernährung hat.
Es ist nicht bloß das gesundeste Nahrungsmittel, sondern auch eins der notwendigsten Nahrungsmittel.
Der Gemüsebau, sowohl der Gärtner als auch der Kleinlandwirte, nimmt fortgesetzt an Umfang und besonders an wirtschaftlicher Bedeutung für die Kleinlandwirte zu.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
617 (Behrens, Abgeordneter.)
(O Freilich möchte ich nicht schließen, ohne festzustellen, daß auch die Förderung des Gemüsebaus und des Obstbaus am besten dadurch sichergestellt wird, daß bet der Vorbereitung der nächsten Handelsverträge die nötigen Vorkehrungen getroffen werden.
Wenn die Gärtnerei- und Gartenbauerzeugnisse wiederum so ungenügend behandelt werden, wie es bei den früheren Handelsverträgen der Fall war, dann werden wir freilich nicht dazu gelangen, daß das deutsche Gemüse den deutschen Markt vollständig versorgt.
Der deutsche Landwirt und der deutsche Gemüsegärtner ist wohl imstande, den gesamten Verbrauch an Gemüse zu erzeugen, wenn wir dafür sorgen, daß der Gemüsebau rentabel gestaltet wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Sorge möchte ich dem Reichsamt des Innern warm ans Herz legen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Scheidemann hatte recht, wenn er ausführte, daß über die Maul- uud Klauenseuche in diesem hohen Hause schon wiederholt und sehr eingehend gesprochen worden sei.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Klose der Ansicht, daß, wenn das Reichsvtehseuchengesetz, welches wir im Jahre 1909 verabschiedet haben, früher Gesetzeskraft erlangt hätte, manche Klagen nicht hätten vorgebracht werden müssen.
Mit dem Inkrafttreten des neues Viehseuchengesetzes wird hoffentlich von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, bei Ansbruch einer Seuche, wenn sie noch nicht wett verbreitet ist, durch Abschlachtung des Viehs den Seuchenherd auf einen bestimmten engen Kreis zu beschränken.
Die Redner aller Parteien haben sich dahin aus (ir) gesprochen, daß die strenge Absperrung an den Grenzen aufrecht erhalten bleiben müsse, daß die Grenzen dicht zu halten seien.
Es freute mich besonders, aus den Verhandlungen zu hören, daß der Herr Abgeordnete l) r. Struve von der Fortschrittlichen Volkspartei seinerzeit geäußert hat, das Gesetz müsse bereits an der Grenze in volle Wirksamkeit treten.
Diese Ansicht des Herrn Kollegen Ur.
Struve ist durchaus richtig; denn alle Absperrungsmaßregeln im Innern werden uns wenig nützen, wenn die Kontrolle an den Grenzen vernachlässigt würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch darin waren sich die Redner, die bis jetzt gesprochen haben, einig, daß die Absperrungsbezirke und namentlich die Beobachtungsbezirke meistens viel zu groß seien, sodaß eine möglichst enge Begrenzung der Sperrbezirke anzustreben sei.
Die bäuerliche Bevölkerung ist durch die großen Absperrungen in eine gewisse Aufregung geraten.
Es gibt Gegenden, in denen die Bauern rabiat geworden sind, weil die Absperrungs- und Beobachtungsbezirke eine Größe haben, welche die bäuerlichen Betriebe in ihrer Bewirtschaftung auf das empfindlichste schädigen und den Handel völlig lahm legen.
Deswegen muß in dieser Beziehung Wandel geschaffen werden, und zwar baldigst.
Heute kann man behaupten, die rigorose Handhabung der Vorschriften ist oft viel schädlicher als die direkten Nachteile der Seuche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Strafen für die Übertretungen sind zu hoch bemessen.
Der Kollege Behrens hat uns einen Fall unterbreitet, nach dem eine arme Frau, weil die Henne aus dem Stall geflogen war, mit 5 Mark Strafe bedacht worden ist.
Es gibt viele Fälle, in denen die Strafen noch viel härter ausgefallen sind; meistens wird ja auf Gefängnis erkannt, die von der bäuerlichen Bevölkerung als entehrend angesehen werden.
So hat mir vorhin ein Herr Kollege der polnischen Fraktion mitgeteilt, daß ein (0) Bauer, der den Ausbruch der Seuche etwas zu spät angemeldet habe das Vieh war damals auf der Weide drei Monat Gefängnis erhalten habe.
Das ist doch eine zu sehr hohe Strafe für ein derartiges Versehen oder Vergehen.
Wenn über die Höhe der Strafen in der ländlichen Bevölkerung eine arge Mißstimmung herrscht, so ist das wohl zu verstehen.
Wir appellieren an die Gewissenhaftigkeit der Vtehbesitzer, aber auch an die Milde der Behörden, Härten zu vermeiden.
Wenn nun Herr Kollege Behrens gemeint hat, daß die Behörden sich schon jetzt nach den Vorschriften des neuen Reichsseuchengesetzes etwas richten könnten, so irrt er.
Bevor dieses in Kraft getreten, ist es nicht möglich, sich auf dasselbe zu beziehen.
Wenn der Kreistierarzt das Erlöschen der Seuche festgestellt hat, müßte sofort die Sperrmaßregel aufgehoben werden.
Aber ehe die Beseitigung der Sperre erfolgt, vergeht immer noch eine geraume Zeit, weil erst ein Bericht an den Landrat bezw.
Regierungspräsidenten geht, wodurch eine erhebliche und unnötige Verzögerung bei der Aufhebung der Sperre eintritt.
Ein Landmann aus meinem Wahlkreise, in dem die Seuche in manchen Gegenden in der letzten Zeit leider heimatsberechtigt geworden ist, teilt mir mit: Es herrscht wieder aufs neue die Maul- und Klauenseuche bei uns.
Die kleinen Landwirte, die nur mit Klauenvteh das Land bestellen, werden durch die großen Absperrungs- und Beobachtungsbezirke auf das allerewpsindlichste geschädigt; sie sind oft nicht in der Lage, ihr Feld rechtzeitig oder überhaupt bestellen zu können.
Dadurch wird dem Bauernstand ein erheblicher Schaden zugefügt; denn woher sollen die Leute, wenn sie nur Klauenvieh zum Anspann hahen, nun auf einmal Pferde herbekommen, um mit diesen ihr Land zu bestellen
Es M) herrscht in unseren bäuerlichen Kreisen über die zu umfassenden Absperrungen eine große Erbitterung und Mißstimmung.
(Zuruf rechts: Auch in anderen Kreisen!)
Ja, auch in anderen Kreisen ist diese Erbitterung vorhanden.
Es kommt vor allem darauf an, daß der Maulund Klauenseuchenerreger gefunden werde.
Ich halte die im Etat hierfür eingestellte Summe zu gering bemessen.
Der Zentrumsredner, Herr Dr. Matzinger, hat gemeint, man könne auch Krankheiten erfolgreich bekämpfen, ohne den Erreger derselben zu kennen.
Das mag sein ich bin nicht genug Sachverständiger, das beurten zu können —; aber jedenfalls ist es doch leichter, eine Krankheit zu bekämpfen, wenn man den Erreger derselben kennt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uber die Art der Übertragung und Verbreitung der Maul- und Klauenseuche sind die Gelehrten sich noch nicht ganz einig.
Die Maul- und Klauenseuche tritt oft in abgelegenen Winkeln auf, die völlig isoliert sind.
Ein Landmann teilt mir mit, daß durch den Ankauf von Ferkeln von auswärts die Übertragung der Seuche erfolgt sei.
Er schreibt mir: Es ist unbedingt erforderlich, um der Seuche Widerstand zu leisten, daß ein Gesctzesparagraph geschaffen werde, nach welchem die Schweinehändler die Ferkel mindestens 14 Tage einstellen müssen, ehe sie dieselben zum Verkauf anbieten, auch dann, wenn kein Seuchenverdacht vorliegt.
Tatsache ist es, daß in dem betreffenden Orte die Seuche bereits erloschen war, aber wieder auftrat, als Ferkel eingeführt wurden.
Es würde daher auch die Seuche etwas eingedämmt werden, wenn die Landwirte sich selbst die Schweine mehr züchten wollten, was ja auch von der 618 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
(Werner sHersfeld), Abgeordneter.)
L) Regierung bezw.
den Landwirtschaftskammern unterstützt wird durch Beihilfen von Eberzuchtstationen.
Im übrigen treten wir für die Resolutionen ein, die seitens der Zentrumspartei, der nationalliberalen Partei und der Fortschrittlichen Volkspartei eingebracht worden sind.
Wir begrüßen es, das die Resolution I) r. Blunck und Genossen im ersten Absatz verlangt, dafür Sorge zu tragen, daß die behördlichen Organe bet der Durchführung des Viehseuchengesetzes den beteiligten Wirtschafts- und Verkehrs intereffen mehr als bisher Berücksichtigung angedeihen lassen.
Ferner verlangen wir, daß bei den behördlichen Maßnahmen zur Seuchenbekämpfung die Mitwirkung von Laiensachverständigen aus den beteiligten Berufsständen erfolge.
Der Resolution Dr. Schaedler und Genossen stimmen wir aus dem Grunde besonders gern zu, weil sie verlangt, daß die Entschüdigungspflicht des Staates bei Viehseuchen ausgedehnt wird, und weil nach ihr die Kosten der Durchführung der Vtehseuchengesetze Tierarzt, Desinfektionsmittel usw.
aus allgemeinen Mitteln bestritten werden sollen.
Für die sozialdemokratische Resolution, obligatorische Biehversicherung betreffend, können wir uns indes nicht begeistern, weil dadurch die ländliche Bevölkerung, die ohnehin schon fast von den Lasten erdrückt wird, neue Geldopfer zu zumuten haben würde, die wir ihr unter keinen Umständen bringen dürfen.
Ohne erhebliche Zuschüsse des Reichs oder der Bundesstaaten ist eine derartige Versicherung unmöglich.
Die Klagen in bäuerlichen Kreisen, die über allzu strenge Handhabung der jetzt bestehenden Gesetzgebung mit Recht geführt werden, werden erst dann zum großen Teile verstummen, wenn das neue Reichsseuchengesetz eingeführt ist.
Den wirtschaftlichen und Verkehrsinteressen muß seitens der Behörden entschieden (L) mehr als bisher Rechnung getragen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs.
Graf v. Oppersdorfs, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst darf ich auf das verweisen, was ich im vorigen Jahr von dieser Stelle zu sagen die Ehre hatte.
Ich glaube, im allgemeinen sind wir seit dem vorigen Jahr auch in dem Kapitel Maul- und Klauenseuche nicht sehr viel klüger geworden.
Dann bitte ich, einen Irrtum korrigieren zu dürfen, den zwei der geehrten Herren Vorredner hier begangen haben.
Der Herr Abgeordnete Ahlhorn und der Herr Abgeordnete Heck haben gemeint, daß für jeden Bundesstaat ein neues Attest für das Handelsvieh nötig sei.
Das ist seit Dezember vorigen Jahres abgeändert.
Im §19 der Ausführungsvorschriften ist das anders eingerichtet worden.
(Zurufe links: Ist noch nicht in Kraft!)
Im 8 19 heißt es: Die Ursprungszeugnisse und die von den beamteten Tierärzten ausgestellten Gesundheitsatteste sind fbr das ganze Reichsgebiet gültig.
Das wird sich also ändern.
(Zuruf links: Das wird sich ändern!)
Ferner weise ich darauf hin, daß man mit Befriedigung zur Kenntnis hat nehmen können, daß Dr. Siegel zu den Sitzungen des Reichsgesundheitsrars zugezogen worden ist.
Bis heute so scheint es mir ist Gehetmrat Löffler in Greifswald wohl der einzige, der etwas Wirksames gebracht hat.
Es ist ein Serum.
Ob auf diesem Wege nun das erstrebte Ziel, eine billige und leichte Tilgung der Seuche, erreicht wird, das wird sich finden.
Bis heute ist Geheimrat Löffler jedenfalls an der Spitze.
Ein Monopol hat übrigens auch Geheimrat Löffler heut nicht und auch künftig nicht.
Es (cr ist gesagt worden, die Anwendung seines Verfahrens koste 50 Mark pro Stück.
Ich glaube, das ist ganz erheblich zu hoch gegriffen.
Im vorigen Jahre wurde uns nur von 10 bis 20 Markt gesagt und heute spricht man von 30.
Jedenfalls ist man sich über eines im klaren und das ergibt sich aus allem —, daß man mehr Geld für die Forschung bereitstellen sollte; denn vaß hier die wichtigsten Interessen auf dem Spiele stehen, ist unbestritten.
Es ist dann über die Sperre und darüber gesprochen worden, daß die Sperre oft in sehr rigoroser Weise gchandhabt würde.
Das ist zutreffend und dies ist eine sehr intrikate Frage.
Jedenfalls sind viele Klagen der Landwirte berechtigt und voll zutreffend.
Auf der andern Seite, wenn man sich die Zahlen betrachtet, die doch auch mit das Resultat der durchgeführten Sperren darstellen, so kann man doch nicht und das will ja auch niemand in diesem hohen Hause gegen alle Sperrmaßregeln auftreten.
Wenn man sich erinnert, daß der Herr Landwirtschaftsminister am 10.
Februar d. I. darauf Hinweisen konnte, daß gerade auch dank den Sperrmaßregeln nur 10 Prozent unseres gesamten Viehs verseucht waren und 90 Prozent gesund erhalten worden sind, oder die zweite Zahl hört, daß von 37 000 Gehöften, die im Herbst 1911 noch verseucht waren, heute nur noch 4000 als verseucht zu betrachten sind, so ist das immerhin ein großer Gewinn und spricht dafür, daß man jedenfalls nicht auf Sperrmaßregeln verzichten kann.
Ihre überflüssigen Härten freilich müssen einheitlich und nach Möglichkeit gemildert oder beseitigt werden.
Darüber ist speziell im vorigen Jahre ausführlich gesprochen worden.
Nun richte ich zunächst einen Appell an die Gewissenhaftigkeit aller Viehbesttzer.
Diese wird natürlich immer unerläßlich bleiben, und da müssen auch die landwirtschaftlichen Korporationen das ihrige an Mahnung und (W Belehrung tun.
Weiter möchte ich einen nachdrücklichen Appell richten an die Billigkeit und Gerechtigkeit der Behörden, welche die Strafen zu verhängen haben.
Die eben erwähnte Henne des Herrn Kollegen Behrens und die übermäßig schwere Strafe von drei Monaten Gefängnis, die für eine verspätete Anzeige verhängt wurden, wie ein polnischer Abgeordneter ans seiner Gegend berichtete, das sind Fälle, in denen man sagen kann: es hätte das Strafen milder gehandhabt werden müssen.
Ich weise darauf hin, daß, wenn ein Großgrundbesitzer das gleiche Delikt wie ein kleiner Besitzer begeht: beide lassen z.
B. Flügelvieh oder selbst Klauenvieh unerlaubterweise eine Straße betreten und dem letzteren wird nun die gleiche Zahl von Markstücken als Strafe auferlegt, so stellt dies in sich selbst schon eine Ungerechtigkeit dar.
Zum Schluß will auch ich die Resolution des Zentrums und die des Freisinns auf das wärmste empfehlen.
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Wallenborn, Abgeordneter: Meine Herren, für den Antrag auf obligatorische Reichsviehversicherung können meine Freunde sich nicht erwärmen.
Wir sind der Ansicht, daß man diese Angelegenheit besser den Einzelstaaten überläßt und in den Einzelstaaten nicht einmal für den ganzen Staat, sondern nach den provinziellen Verschiedenheiten die Sache regelt.
Ich muß doch darauf hinweisen, daß wir in verschiedenen Teilen Preußens eine Reihe von Viehversicherungsverbänden haben, welche für diesen Zweck sehr gut sorgen, und ich kann nicht zugeben, daß da überhaupt so wenig geschehen sei.
Auf die Einzelheiten will ich aber nicht eingehen, weil ich, wie gesagt, mit meinen Freunden der Ansicht bin, daß die Regelung besser den Einzelstaaten überlassen bleibt.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
619 (Wallenborn, Abgeordneter.)
(L.) Mit einigen Worten möchte ich dann auf ein anderes Thema kommen.
In den verflossenen Jahren hatte ich die Bedeutung der Berichte über die Veranstaltungen zur Förderung des heimischen Obstbaus und der heimischen Obstverwertung, die im Reichsamt des Innern veröffentlicht und, soviel ich weiß, aus den Mitteln dieses Titels hier besorgt worden sind, sowie die Bedeutung der in diesen Belichten enthaltenen Vorträge und Ratschläge hervorgehoben.
Der Staatssekretär des Innern hatte einmal die Güte, mir den Wert dieser Berichte zu bestätigen und zu versprechen, daß sie auch in Zukunft regelmäßig veröffentlicht würden.
Jetzt verlautet ich weiß nicht, ob es richtig ist, es wäre mir aber sehr angenehm, zu hören, daß es nicht so ist —, daß diese Veröffentlichungen nicht mehr erfolgen sollen.
Das wäre um so mehr zu bedauern, als in dem für dieses Jahr vorgesehenen Bericht des Pomologenvereins außerordentlich wertvolle Vorträge und Ratschläge von Männern der Praxis und der Wissenschaft über Obst- und Gemüseverwertung des Lehrganges 1911, der vom Pomologenverein in Vraunschweig veranstaltet worden ist, enthalten sein sollen.
Ich erlaube mir deshalb dringend zu bitten, daß diese Berichte, die schon im August des vergangenen Jahres dem Reichsamt des Innern zum Zwecke der Drucklegung eingeschickt worden sind, doch baldmöglichst in der Öffentlichkeit erscheinen, und zwar wiederum vom Reichsamt des Innern herausgegeben werden.
Abgesehen von dem großen Nutzen, den, wie von niemand bestritten werden kann, die Obst- und Gemüsezucht durch die Kenntnisnahme von diesen wirklich hervorragenden Vorträgen mit ihren vielen praktischen Ratschlägen haben würde, gerät auch der Deutsche Pomologenveretn in eine gewisse Verlegenheit den Vortragenden und auch den deutschen Gemüsezüchtern und Obstbauern gegenüber, weil man nach den Vorgängen einer Reihe von Jahren er (v) warten mußte, daß auch der Bericht für 1911 in Druck erscheinen werde, in derselben Weise, wie es bei den früheren Lehrgängen des Pomologenvereins geschehen ist.
Ich bitte deshalb den Herrn Staatssekretär, entgegenzukommen und diese sehr nutzbringenden Arbeiten in der bisherigen Weise auch weiterhin zu fördern.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters können nicht in allen Teilen, namentlich was den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Viehseuchengesetzes betrifft, ferner die Regelung der Entschädigungspfltcht und auch die Art der Bekämpfung der Seuchengefahr anlangt, als erfreulich bezeichnet werden.
Ich glaube, annehmen zu sollen, daß in wetten Kreisen der Landwirtschaft, besonders aber auch des mittleren und kleineren Grundbesitzes, diese Erklärungen eine große Enttäuschung hervorrufen werden.
Was den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Biehseuchengesetzes anlangt, so scheint ja der Herr Regterungsvertreter auf dem Standpunkt zu stehen: es muß doch Frühling werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind aus einer Reihe von Bezirken Klagen darüber laut geworden, inwiefern und in welcher Art die Bekämpfung der Seuchengefahr erfolgt.
Ich kann auch vom Ntederrhein die gleichen Klagen mitteilen, und zwar speziell aus meinem Wahlkreis Mörs-Rees.
Auch dort hat man bittere Klage darüber geführt, wie die Bekämpfung der Seuchengefahr vielfach allzu bureaukratisch in übertriebene polizeiliche Maßnahmen ausgeartet ist, und wie dadurch die Existenz besonders der mittleren und kleineren Landwirte bedroht und geReichstag.
13.
Legisl P- I. Session- 1912. fährdet worden ist.
Man steht dort allerdings auch auf (O) dem Standpunkt, der schon von einem der Herren Vorredner gekennzeichnet worden ist, daß man vielfach nicht so sehr unter der Seuche selbst leidet als unter der zwecklos übertriebenen Art der Ausführung der Bekämpfungsmaßnahmen.
Meine Herren, es ist weiter vom Herrn Regierungsvertreter hervorgehoben worden, daß aus den beteiligten Kreisen trotz gestellter Anfragen Wünsche oder Beschwerden nicht laut geworden seien.
Es entzieht sich meiner Kenntnis und es ist auch von dem Herrn RegierungsVertreter nicht mitgeteilt worden, wie wett der Kreis der Umfragen ausgedehnt worden ist.
Ich glaube, wenn der Kreis etwas weiter ausgedehnt worden wäre, dann würde man doch auf vielfache Wünsche und Beschwerden, und zwar auch berechtigte Wünsche und Beschwerden gestoßen sein.
Der Herr Regterungsvertreter hat dann bezüglich der Frage der Entschädrgungspflicht dargelegt, daß in der Kommission hierüber ein Austausch der Gedanken erfolgt, und daß es nicht möglich gewesen sei, die weitergehenden Wünsche der beteiligten Kreise der Landwirtschaft zu erfüllen.
Er hat auch hervorgehoben, daß die beteiligten Landwirte die Tatsache sich vergegenwärtigen möchten, daß die Sperrmaßregeln und die Bekämpfungsmaßnahmen gegen die Seuchengefahr doch dem allgemeinen Wohle dienten.
Aber gerade diese Erwägung zwingt zu der Annahme aus Rcchtsgedanken heraus, daß die bisherigen gesetzlichen Vorschriften über die Entschädigungspflicht keineswegs ausreichen.
Es entspricht dem allgemeinen Rechtsempfinden und auch einem grundlegenden Rechtssatze, daß derjenige, der dem öffentlichen Wohl seine Prtvatinteressen opfert, dafür vom Staat entschädigt werden muß.
Dieser allgemeine Rechtsgedanke findet z.
B. Ausdruck in dem noch heute geltenden Z 75 der Einleitung des Preußischen Allgemeinen Landrechts, (v) und ich meine, wenn dieser Grundgedanke allgemein für alle in Betracht kommenden Personen und Rechtsverhält nlsse in der Rechtsordnung gilt, dann ist es keine Ausnahmevorschrift, die hier für die beteiligten Landwirte in Anspruch genommen wird, sondern es ist nichts anderes als die Ausführung einer allgemeinen Rechtsvorschrift.
Aus diesen klaren und überzeugenden rechtlichen Erwägungen möchte ich durchaus im Anschluß an die Ausführungen der Herren Vorredner bitten, im Sinn der von verschiedenen Parteien niedergelegten Resolutionen dahin wirken zu wollen, daß bei der Frage der EntschädigungsPflicht die berechtigten Interessen und Wünsche der beteiligten Landwirte, und zwar besonders auch der mittleren und kleineren Landwirte, entsprechend berücksichtigt werden mögen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann noch ein Wort zum Schluß zu den Ausführungen des Herrn Vertreters der sozialdemokratischen Fraktion!
Er hat angeregt, es möchte eine obligatorische Biehverficherung eintreten.
Ich weiß nicht, ob es der Wunsch der ganzen sozialdemokratischen Fraktion ist oder nur des agrarischen Flügels in der sozialdemokratischen Fraktion.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls glaube ich aber, sagen zu dürfen, daß diese Anregung namentlich bei dem mittleren und kleineren Grundbesitz auf großen Widerstand stoßen wird, und zwar aus durchaus berechtigten Gründen.
Zunächst hat der Herr Vorredner zutreffend darauf hingewiesen, daß diese obligatorische Viehversicherung gar nicht von Reichs wegen eingeführt werden könnte, sondern daß das Sache der Landesgesetzgebung sei.
Wir können aber auch nicht empfehlen, daß etwa von Reichs wegen auf die landesgesetzliche Einführung einer obligatorischen Viehversicherung hingewirkt 89 620 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
) werde.
Der mittlere und kleine Grundbesitz, der ohnehin durch die ihm auferlegten Lasten sehr bedrängt ist, würde darunter bitter leiden und in seiner wirtschaftlichen Existenz auf das empfindlichste bedrängt werden.
Dagegen wäre es allerdings wünschenswert, wenn unter Anregung der Reichsregterung eine Verständigung der einzelnen Landesregierungen darüber erfolgte, ob und inwieweit durch die Landesgesetzgebung oder im Wege der Landesverwaltung die Viehverstcherung zwar nicht obligatorisch gestaltet, aber doch tunlichst erleichtert und verbilligt werden könnte, wenigstens für einzelne Arten des Viehs.
Diese Anregung möchte ich geben, und ich hoffe, dafür die Unterstützung der Reichsregierung zu finden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laux.
Derselbe ist nicht anwesend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Morawski Dzierzykraj.
v. Morawski Dzierzykraj, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich will, der Mahnung des Ersten Herrn Vizepräsidenten folgend, mich möglichst kurz fassen zu dem schon ziemlich breit besprochenen und auch von mir in meiner letzten Etatsrede berührten Thema.
Ich verweise auf.
die von weinen politischen Freunden eingebrachte Resolution, Nr.
278 der Drucksachen, in welcher der Herr Reichskanzler ersucht wird, für die intensivere Erforschung und Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche reichlichere Mittel anzufordern, und in welcher unter anderem weiter gewünscht wird, daß den auswärtigen Vertretungen des Reicks durch einen genügenden Fonds die rechtzeitige Feststellung der Viehseuchen im Auslande ermöglicht weroe.
Meine Herren, wir wohnen nahe an der Grenze und haben besonders schwer darunter zu leiden, (L) daß die Nachrichten über den Ausbruch von Viehseuchen im Auslande so spät zu uns kommen.
In einem mir bekannten Fall wurde Wochen- und monatelang der Ausbruch einer großen Seuche jenseits der russischen Grenze schon privatim gemeldet, bevor der dortige Seuchenausbruch amtlich diesseitig festgestellt war.
(Hört!
hört!)
Den Konsulaten und den übrigen auswärtigen Vertretungen kann man an solcher Verspätung eigentlich keine direkte Schuld beimeffen, weil nämlich tatsächlich ihre Mittel für die Erforschung dieser sanitären Verhältnisse sehr gering sind und sie sich auf die ausländischen Nachweisungen, besonders die amtlichen, gewissermaßen verlassen müssen, die aber auch meist, und zwar insbesondere die russischen, ganz verspätet veröffentlicht werden und vollkommen ungenau sind; diese Nachweisungen stellen mehr einen bedingten historisch statistischen Rückblick dar als brauchbares Material zur Bekämpfung der Seuchen.
Des weiteren legt unsere Resolution großen Nachdruck auf die Erweiterung der Entschädigungspflicht des Staates.
Das ist nicht nur wegen der Entschädigung selbst wichtig, wegen der Schadloshaltung schwer betroffener landwirtschaftlicher Kreise, sondern auch, damit die harten Strafen vermieden werden, die auf mangelhafte Anzeige stehen.
Fälle, wie der heute hier besprochene aus dem Ratiborer Kreis, wo ein Landwirt wegen verspäteter Anzeige zu drei Monaten Gefängnis verurteilt wurde, werden immer häufiger, wenn auch nicht immer in so hohem Maße, und zwar nur deswegen, weil die Leute der Entschädigung nicht genügend sicher sind.
Wenn sie aber sicher wissen, daß eine gerechte und volle Entschädigung erfolgt, dann wird niemand mehr den betreffenden Ortsschulzen beeinflussen, daß er, wie in dem vorhin vom Grafen Oppersdorfs besprochenen Fall, seine Amtspflicht vernachlässigt, die Anzeige nicht erstatte und so der Seuche indirekt helfe, sich selbst aber ins Unglück stürze.
Der (m Staat hat hier zu helfen, der Staat hat die Entschädigung so auszudehnen und zu handhaben, daß die Staatsbürger nicht erst in die Versuchung kommen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Indem ich auf diese Fälle verweise, beschränke ich mich heute darauf, der hohen Regierung noch einmal eindringlich ans Herz zu legen, gerade dieser Kalamität, die zu einer der größten erwachsen ist, die die Landwirtschaft überhaupt auszuweisen hat, möglichst energisch und schnell zu steuern.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Mangels weiterer Wortmeldungen ist die Debatte geschlossen.
Das Wort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich darf die Debatte noch durch Mitteilungen über die Verhandlungen in der Kommission dahin ergänzen, daß die Budgetkommission sich selbstverständlich nicht beschäftigt hat mit den Absperrungs- und Bekämpfungsmaßnahmen, der Entschädigungsfrage, der Versicherungsfrage.
Wenn in der Debatte vielfach von „Verhandlungen der Kommission ''die Rede gewesen ist, so ist wohl damit die Kommission gemeint worden, die seinerzeit das Viehseuchengesetz beraten hat, und nicht die Budgetkommission.
Die Budgetkommission hatte nur mit dem Kap.
18 Tit 3 der einmaligen Ausgaben zu tun, wo 25 000 Mark für einen Seuchenstall bei der Veterinärabteilung des Gesundheitsamts in Groß-Lichterfelde-Dahlem angefordert worden sind.
Dieser Stall sollte zur Erforschung der Rotzkrankhett sowie des Milz- und Rauschbrandes dienen, und die Forderung ist von keiner Seite bestritten worden.
Im Anschluß daran wurde aber, weil für die Maulund Klauenseuche nichts gefordert ist, die Resolution be- (v) antragt, die Ihnen zur Beschlußfassung im mündlichen Bericht auf Nr.
280 der Drucksachen unter Ilb vorliegt, und in der vorgeschlagen wird, daß größere Mittel zur Erforschung der Maul- und Klauenseuche mit den unter Ziffer 1 und 2 bezeichneten Maßgaben zur Verfügung gestellt werden sollen.
Die Resolution wurde etwa mit folgenden Ausführungen begründet.
Da das Reick durch seine Vtehseuchengesctzgebung und die scharfen Bekämpfungsmaßnahmen so scharf in die Einzelwirtschaft eingreife, sei es auch recht eigentlich Sache des Reichs, zur Erforschung der Maulund Klauenseuche Mittel zur Verfügung zu stellen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß Professor Dr. Löffler mit preußischer Unterstützung heute, wenn auch nicht rechtlich, so doch tatsächlich gewissermaßen ein Monopol auf dem Gebiete der Erforschung der Maul- und Klauenseuche zu haben scheine, und daß es bei aller Anerkennung seiner Verdienste doch erwünscht sei, diese Forschungen auf eine breitere Grundlage zu stellen.
Bezüglich der Arbeiten des Professors Löffler wurde mitgeteilt, daß nach den bekannten Vorgängen, bei denen man angenommen hatte, daß von seiner Forschung aus sich die Krankheit in die Umgegend von Greifswald verbreitet habe, für Professor Löffler eine Insel im Greifswalder Bodden erworben sei, wo er seine Versuche anstelle, und im Anschluß hieran wies die Reichsverwaltung darauf hin, daß es doch gewisse Bedenken habe, auf dem Wege, wie die Resolution der Kommission es vorschlägt, weitere Forschungen anzuregen; denn wenn jeder Tierarzt oder irgendein Privatgelehrter derartige Forschungen anstellte, so werde immer die Gefahr der Ausbreitung der Krankheit vorliegen.
Auch von der Kommission wurde anerkannt, daß schon aus diesem Grunde derartige Arbeiten doch mehr planvoll in Aussicht genommen werden müßten, und es Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
621 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
lL.)
wurde angeregt, durch die zur Verfügung zu stellenden Mittel eben planvollere Einrichtungen zu treffen, bet denen eine solche Ansteckungsgefahr möglichst vermieden wird.
Der Herr Präsident des Gesundheitsamtes hatte noch mitgeteilt, daß nach den Beschlüssen des Reichstages vom 27.
Oktober v. I. der Reichsgesundheitsrat einberufen sei und sich mit der Frage über Maul- und Klauenseuche ausführlich beschäftigt habe.
Dabei hätten die Sachverständigen gemeint, es sei zurzeit weniger Wert auf die Findung des Erregers der Maul- und Klauenseuche zu legen, sondern man solle die Forschungen und Untersuchungen jetzt mehr auf praktischem Gebiet anstellen und solle besonders jedes Mittel, das zur Bekämpfung der Seuche vorgeschlagen werde, gründlich und wissenschaftlich durchforschen.
Man verspreche sich von dieser Art der Forschung mehr Erfolg als von dem Suchen nach dem Erreger der Seuche.
Übrigens hätten die Erfahrungen, die mit der Aussetzung von Prämien für derartige Zwecke gemocht worden seien, bisher noch selten zu guten Erfolgen geführt.
Es wurde an Prämien erinnert, die die französische Regierung schon vor 30 Jahren für denjenigen ausgesetzt hat, der ein Mittel gegen die Reblaus finden würde, und an Prämien für die Ausfindungmachung eines guten Denaturierungsmittels für Branntwein in Rußland, wo 400 000 Mark für diesen Zweck ausgesetzt worden sind.
Alle diese Vorgänge schienen nicht sehr dafür zu sprechen, durch eine Prämie darauf hinwirken zu wollen, den Erreger der Seuche zu finden.
Auch der Herr Staatssekretär verhielt sich ich will nicht sagen: ablehnend, aber immerhin zurückhaltend gegenüber der gegebenen Anregung, indem er ausführte: es sei gewiß wünschenswert, Maßnahmen zu Erforschung der Maul- und Klauenseuche zu finden; aber trotzdem er dauernd mit dem Reichsgesundheitsrat und sonst mit (s) Theoretikern und Praktikern in Fühlung stehe und gestanden habe, habe sich bisher ein wirklich praktisch brauchbarer Weg, auf dem Reichsmittel für diesen Zweck zu verwenden seien, nicht gefunden.
Die Kommission setzte sich indessen über diese Bedenken hinweg und glaubte bei der Wichtigkeit des Problems doch die Resolution vorschlagen zu sollen.
Mit demselben Gegenstände, nämlich der Erforschung der Maul- und Klauenseuche, beschäftigen sich nun von den aus der Mitte des Hauses eingebrachten Resolutionen diejenige der Herren Abgeordneten Bassermann und Genossen auf Nr.
247 zu la und diejenige der Herren Abgeordneten Brandys und Genossen Nr.
278 unter a.
In den beiden Positionen dieser Resolutionen, die ich angeführt habe, sind Mittel nicht nur für die Erforschung, sondern auch für die Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche angefordert, während die Resolution der Budgetkommission sich auf Anforderung von Mitteln zur Erforschung dieser Seuche beschränkt.
Ich erlaube mir namens der Kommission, Ihnen die Annahme ihrer Resolution zu empfehlen.
Vizepräsident Dover Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
19 und der durch den Beschluß des Hauses damit verbundene Tit.
18 des Kap.
3 der einmaligen Ausgaben find nicht angefochten; ich stelle fest, daß ihre Annahme erfolgt ist.
Wir kämen dann zur Abstimmung über die Resolutionen.
Ich beabsichtige, über die Resolutionen nacheinander abstimmen zu lassen.
Sie decken sich zwar in mancher Beziehung; aber jede geht in dem einen oder anderen Punkte etwas weiter als die andere.
Ich glaube also, es wird richtig sein, über alle einzeln abstimmen zu lassen.
Zwei der Resolutionen, die Nummern 300 und 301, (v) sind erst heute gedruckt eingegangen.
Falls ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß auch über sie abgestimmt wird, obgleich die dreitägige Frist noch nicht abgelaufen ist, da ja auch über sie verhandelt ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich werde demnach so verfahren.
Wir stimmen also zunächst ab über die Resolution Bassermann und Genossen, Nc.
247 der Drucksachen.
Ich werde dieselbe verlesen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: I. in einem Nachtragsetat genügende Mittel zur Verfügung zu stellen, um A) die wissenschaftliche Erforschung der Maul- und Klauenseuche und ihre Bekämpfung sowohl durch staatliche Behörden als durch Unterstützung solcher Privatforscher, welche bemerkenswerte Ergebnisse ihrer Untersuchungen erbracht haben, zu fördern, ft) in Fällen des ersten Ausbrechens der Seuche die Tötung der betroffenen Viehbestände durch Gewährung von Entschädigung zu ermöglichen; II.
bei den verbündeten Regierungen auf eine tunlichst einheitliche und unnötige Härten vermeidende Durchführung der Maßnahmen zur Bekämpfung dieser Seuche und auf die Übernahme der Kosten für tierärztliche Untersuchungen und Atteste auf die Staatskasse hinzuwirken.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
(v) Wir gehen über zur Resolution Nr.
278, Brandys (Oppeln) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in einem Nachtragsetat entsprechende Mittel anzufordern, um a) die Erforschung und Bekämpfung der Maulund Klauenseuche im Jnlande intensiver als bisher betreiben zu können, ft) den auswärtigen Vertretungen des Reichs durch einen genügenden Fonds die rechtzeitige Feststellung der Viehseuchen im Auslande zu ermöglichen, o) die volle Entschädtgungspflicht des Staates so weit auszudehnen, daß bei Auftreten der Seuche mit alsbaldiger Tötung seucheverdächtiger Tiere vorgegangen werden kann, um der Verbreitung der Seuche Einhalt zu tun, ä) bei Anordnung von Sperrmaßregeln die Landwirte schadlos zu halten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zur Resolution vr.
Schaedler und Genossen, Nr.
229: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, noch in dieser Session Gesetzentwürfe vorzulegen, durch tvklchö: 1.
1 die Kosten der Schlachtvieh- und Fleischbeschau auf die Landeskaffe übernommen werden; 2.
1 die Entschädigungspfltcht des Staates bei Viehseuchen ausgedehnt wird; 8 S Reichstag.
W. Sitzung.
Mittwoch den 13.
Marz 1912 622 (Vizepräsident Dove.)
M13.
die Kosten der Durchführung der Vtehseuchengesetze (Tierarzt, Desinfektionsmittel usw.)
aus allgemeinen Mitteln bestritten werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution 229 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zur Resolution Dr. Blunck und Genossen auf Nr.
300: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1.
1 dafür Sorge zu tragen, daß die behördlichen Organe bei der Durchführung des Viehseucheugesetzes den beteiligten Wirtschafts- und Verkehrsinteressen mehr als bisher Berücksichtigung angedeihen lassen; 2.
1 in Verfolg der vom Reichstag bei der Verabschiedung des Viehseuchengesetzes vom 26.
Juni 1909 gefaßten Beschlüsse im Bundesrat dahin zu wirken, daß bei den behördlichen Maßnahmen zur Seuchenbekämpfung die Mitwirkung von Laiensachverständigen aus den beteiligten Berufsständen sichergestellt wird; 3.
1 für eine erweiterte Entschädigung der den Viehbesitzern durch die Vtehseuchengesetzgebung erwachsenden Verluste einzutreten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nun zur Resolution Albrecht und Ge (s) uossen, Nr.
301: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf einzubringen, durch den eine obligatorische Versicherung gegen die Schäden infolge von Viehseuchen durchgeführt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Heiterkeit Unruhe.)
Wir haben dann noch abzustimmen über die von der Budgetkommission beantragte Resolution auf Nr.
280 unter II ä ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
—: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald durch einen Ergänzungsetat große Mittel zur Erforschung der Maul- und Klauenseuche und deren wirksamen Bekämpfung zur Verfügung zu stellen, und zwar 1.
1 durch Stipendien an Institute und geeignete Privatpersonen, welche sich dieser Aufgabe widmen, 2.
1 durch Gewährung einer großen Prämie für den Entdecker des Seuchenerregers und des Heilmittels gegen denselben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
(Präsident vr.
Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich rufe auf Tit.
20, 21, 22, 23, 24.
Angenommen.
Wir kommen zum folgenden Kapitel,
b, Reichs- (6) kommissariate.
Tit.
1.
Angenommen.
Tit.
2.
Ich bemerke, daß zu Tit.
2 die Resolution Nr.
254 vorliegt.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem sich das hohe Haus in stundenlanger Debatte um das Wohl der deutschen Rinder bemüht hat, glaube ich, um so mehr Geneigtheit voraussetzen zu dürfen, daß wir uns jetzt auch noch ein wenig mit dem körperlichen und geistigen Wohl der deutschen Kinder beschäftigen.
Ich unterschätze keineswegs die Wichtigkeit gesunder Mäuler und gesunder Klauen für das deutsche Rindvieh; aber ich glaube, für die wirtschaftliche und kulturelle Wohlfahrt des deutschen Volkes ist es noch von größerer Wichtigkeit, daß die Heranwachsende Generation gesund an Haupt und Gliedern ist.
Die Reichsschulkommission ist ein im allgemeinen in diesem Hause wenig umstrittener Etatstitel.
Es sind ganze 6500 Mark dafür ausgeworfen.
Das ist eine winzige Summe in dem Mtlliardenetat des Reiches.
Allerdings bietet ja eine geringe Summe im Etat an sich noch keine Garantie für kurze Debatten.
Der Herr Staatssekretär steht auch nicht mit einer besonders hohen Summe im Verhältnis zu den Milliarden des Etats verzeichnet; aber um seine 36 000 Mark haben wir hier tagelange Debatten erlebt.
Ich gebe zu, der Grund dafür ist die Verantwortung, die hinter dieser Summe des Gehalts des Staatssekretärs steckt.
Was für eine Verantwortung aber deckt die kleine Summe der Reichsschulkommission
Man darf sich durch den Namen, den dieses Retchsinstitut führt, nicht irreführen lassen.
Der Name klingt (v) so übel nicht, er läßt allerlei kühne Vermutungen zu.
Man kann sich darunter eine Art Retchsschulbehörde vorstellen.
Dem ist aber leider nicht so.
Ich glaube, ich trete keinem in diesem Hause zu nahe, 1 -1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren ich bitte um Ruhe!
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: wenn ich sage, daß es doch hier und da noch ein Mitglied gibt, das nicht einmal weiß, welche Funktionen die Reichsschulkommission zu erfüllen hat.
Jedenfalls sind mir dieser Tage verschiedene Mitglieder dieses Hauses begegnet, die keinerlei Kenntnis von der Tätigkeit der Retchsschulkommission besaßen.
Ich glaube, ich verletze auch kein Mitglied des hohen Hauses, wenn ich sage, daß es noch verschiedene Abgeordnete gibt, die bisher noch nicht einmal das Bedürfnis gefühlt haben, sich über die Funktionen der Reichsschulkommission zu informieren.
Das ist übrigens auch gar keine leichte Aufgabe.
Es ist sehr schwer, hier im Reichstage Material über die Retchsschulkommission zu bekommen.
Wenn man sich an die Hilfsquellen, die wir in solchen Fällen zur Verfügung haben, wendet, haben die Herren zunächst meist falsch verstanden: Retchsschuldenkommisston!
Ja, darüber gibt es eine Menge Material.
Man Verbeffert die Herren, man meine die Reichsschulkommtsston.
Da zucken die Herren die Achseln.
Über die Reichsschulkommission bemüht man sich vergeblich, auf der Registratur oder der Bibliothek ausreichendes Material zu bekommen.
Das ist nicht die Schuld der Herren.
Die Reichsschulkommission erstattet keine Berichte, jedenfalls veröffentlicht sie keine.
Wenn ich auch glaube, daß diese Kommission nicht allzu viel zu berichten hat, so möchte ich doch von dieser Stelle aus den Wunsch aussprechen, daß wenigstens von Zeit zu Zeit dieses Veilchen, Reichstag.
s.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
623 (Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
(4) das im Verborgenen blüht, den Retchstagsabgeordneten etwas von seiner Tätigkeit mitteilt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, eine Deklaration über das Wesen und die Zusammensetzung der Retchsschulkommission finden wir im Handbuch für das Deutsche Reich, das im Retchsamt des Innern bearbeitet wird.
Danach hat die Reichsschulkommission auf Erfordern des Reichskanzlers Anträge zu begutachten, welche die Verleihung -er Berechtigung zur Ausstellung von Zeugnissen über die Befähigung für den einjährig-freiwilligen Militärdienst an Lehranstalten bezweckt.
Für diesen Zweck ist die Neichsfchulkommijsion zusammengesetzt aus einem Vorsitzenden und sechs Mitgliedern.
Diese Mitglieder werden nach einem feierlichen Zeremoniell aus den verschiedenen Bundesstaaten herbeigeholt: je ein Mitglied stellen die Königreiche Preußen, Bayern, Sachsen und Württemberg, ein fünftes wird abwechselnd von Baden, Hessen, Elsaß-Lothringen und Mecklenburg gestellt, und das sechste Mitglied dürfen die anderen Bundesstaaten „nach ihrer verfassungsmäßigen Reihenfolge '', wie es heißt, stellen.
Es ist also in dieser Beziehung dafür gesorgt, daß kein Bundesstaat dabei irgendwie zu kurz kommt.
Die Reichsschulkommission ist kein selbständiges Amt, ihr Vorsitzender wird für die Zwecke der Reichsschulkommtssion gelegentlich entliehen von dem Retchsamt für das Heimatwesen.
Dieses Reichsamt hat es vorwiegend mit dem Armenwesen zu tun.
Eine innere Beziehung zwischen dem Reichsschulamt und dem Armenwesen vermag ich nicht recht einzusehen, besonders deshalb nicht, weil es sich bei den Funktionen der Reichsschulkommission nicht um die Volksschule, sondern um das höhere Schulwesen handelt.
Meine Herren, die Unterlage für die Reichsschulkommtssion bildet also das Vorrecht des einjährig-frei (L) willigen Militärdienstes, eine der unerfreulichsten Erscheinungen unseres Schul- und unseres Heerwesens.
Diese ganze Einrichtung hat nur ein gutes: sie gibt den Kausalzusammenhang zwischen Heer und Schule unumwunden zu.
Nun ist das Heer Reichssache, die Schule ist Landessache.
Die Einjährig-Freiwilligenberechtigung zeigt also wenn auch nur beiläufig —, daß jeder Versuch einer gesetzlichen Regelung des Schulwesens, vom Standpunkt der Wehrhaftigkeit des deutschen Volks aus, Reichs fache sein muß.
Je größer die Erkenntnis ist, daß ein gutes Schulwesen auch die Voraussetzung für eine gute Heeresleistung ist, um so mehr, hoffe ich, wächst auch die Einsicht, daß ein gutes Schulwesen ebenso notwendig Reichssache sein muß, wie das Heeresweseu bereits Sache des Reiches ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen, meine Herren, abgesehen von diesem einen günstigen Umstande, den man der Einrichtung allenfalls abgewinnen kann, ist diese ganze Einrichtung sehr unerfreulich, sowohl wegen der Ursachen, die zu ihr geführt haben, als wegen der Wirkungen, die sie ausübt.
Sie ist nach meiner Auffassung ein Hohn auf die allgemeine Wehrpflicht und ein Hohn auf eine vernünftige Schulorganisation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Institut der Freiwilligen ist ursprünglich durch § 7 der Wehrordnung vom September 1814 geschaffen worden; darin hieß es ich darf es wohl zitieren —: Junge Leute aus den gebildeten Ständen, welche sich selbst kleiden und bewaffnen können, sollen die Erlaubnis bekommen, sich in die Jägerund Schützenkorps aufnehmen zu lassen.
Nach einer einjährigen Dienstzeit können sie zur Fortsetzung ihres Berufs auf ihr Verlangen beurlaubt werden.
Also von vornherein, als man diese Einrichtung geschaffen« y hat, tritt sie auf als Privileg der gebildeten Stände, als Privileg von Bildung und Besitz, und als solches ist sie grundsätzlich und von vornherein zu verwerfen.
Immerhin darf man zugeben, daß es früher einige Entschuldigungen für diese Einrichtung gab.
Es war damals bei der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht eine neue Situation für Deutschland geschaffen.
Die Freiwilligenkompagnien hatten sich während der Freiheitskriege gebildet und zum Teil bewährt.
Man beschränkte ferner die Einrichtung auf die Jäger und Schützen.
Und dann: die Einjährigen konnten entlassen werden, brauchten aber nicht entlassen zu werden.
Vor allen Dingen aber war der Bildungsunterschied zwischen den sogenannten gebildeten Ständen und dem Volke damals natürlich ein erheblich größerer als jetzt.
Es gab wenige und sehr schlechte Schulen für das Volk, es gab unter den Leuten, die zur allgemeinen Wehrpflicht berufen wurden, sehr viele Analphabeten, die heute bis auf einen winzigen Bruchteil verschwunden sind.
Dann galt damals die dreijährige Dienstpflicht allgemein.
Als man im Jahre 1867 erneut an die Regelung der Sache herantrat durch das Gesetz über die Verpflichtung zum Kriegsdienst, hatte sich in diesen Punkten sehr viel geändert, aber nur zu Ungunsten der Einjährigfreiwilligenberechtigung.
Dennoch wurden die Bestimmungen darüber verschärft, es hieß: Junge Leute von Bildung, welche sich während ihrer Dienstzeit selbst bekleiden, ausrüsten und verpflegen, und welche die gewonnenen Kenntnisse in dem vorschriftsmäßigen Umfange dargelegt haben, werden schon nach einer einjährigen Dienstzeit.beurlaubt.
Und es hieß weiter, daß sie nach Maßgabe ihrer Kenntnisse zu Offizieren der Reserve und Landwehr befördert werden könnten.
1 Es mußten also jetzt die (D Kenntnisse „in dem vorschriftsmäßigen Umfange ''dargelegt werden.
Das ist die Sprache der Bureaukratie.
Sie wurden beurlaubt ohne Einschränkung nach einem Jahr, und sie konnten Offiziere werden.
Das letzte ist eine besonders üble Neuerung; sie hat uns die traurige Erscheinung des Reserveoffiziers, der immer strebend sich bemüht, gebracht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, in der Hauptsache war doch diese Bestimmung von 1867 ganz unklar: „Junge Leute von Bildung '', von Bildung „in dem vorschriftsmäßigen Umfange ''!
Wodurch wurde denn dieser vorschriftsmäßige Umfang bestimmt
Wodurch wurde das Maß bestimmt
Man rettete sich auf die höheren Schulen.
Damals wurde vorzugsweise das Gymnasium als die höhere Schule betrachtet.
Man gab aber auch den Realschulen eine gewisse Berechtigung.
über diese Mißstimmungen und Unstimmigkeiten war im Jahre 1872 eine Debatte hier im Reichstag, als eine Ackerbauschule beantragte, daß auch ihr das Recht zur Ausstellung von Einjährigfreiwilligenzeugnissen gegeben werden solle.
Es war damals der Abgeordnete Lucius (Erfurt) er war wohl einer meiner Vorgänger im Erfurter Wahlkreise, aber beileibe kein Parteigenosse von mir, vielmehr, glaube ich, er war Freikonservativer —, (sehr richtig!
bei der Reichspartei) der sich damals gegen die weitere Befestigung des Einjährigfreiwilligenprivilegs wandte.
Er verlangte vor allen Dingen, daß die Ansprüche an die wissenschaftlicheAusbildung der Einjährig-Freiwilligen nicht mehr gesteigert würden.
Auch der Herr Abgeordnete Windthorst das wird das Zentrum interessieren war dagegen.
Er erklärte damals, eine zweite fremde Sprache sei für die Einjährigfreiwilligenberechtigung keineswegs notwendig.
624 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
(Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
) Genau so hat sich das wird wiederum die Nationalliberalen interessieren ihr damaliger Führer Miguel ausgesprochen, der der Meinung war, daß eine gute naturwissenschaftliche Ausbildung der zweiten fremden Sprache gleichzusetzen sei.
Und ein Antrag Dickert wollte sogar beide fremde Sprachen als Obligatorium beseitigen.
Im Jahre 1874 wurde das Militärgesctz für das Deutsche Reich beraten.
In seinem Z 14 finden Sie die wesentlichen Bestimmungen des Gesetzes von 1867 wieder.
Aber man empfand auch damals sehr stark die Unzulänglichkeit der Definition „junge Leute von Bildung ''.
Man saldierte sich angesichts dieser unklaren Definition durch einen Zusatz zu dem § 14, der lautete: „Ein Gesetz wird die Vorbedingungen regeln, welche zum EinjährigFreiwilligenmilitärdienst berechtigen.
Hierüber sagte der Herr Abgeordnete Lasker als Berichterstatter, daß es notwendig sei, die Vorbedingungen für den Einjährig-Freiwilligenmilitärdienst durch ein Gesetz zu regeln; bei den jetzigen Bewegungen im Schulwesen seien gegenwärtig nicht schon Merkmale zu gewinnen, wonach hätte festgestellt werden können, auf Grund welcher Schulbildung die Berechtigung zum Einjährig-Freiwilligenmilitärdienst erworben werden könnte.
Der damalige Rcgierungskommifsar vertröstete den Reichstag mit der Bemerkung, es „schwebten Verhandlungen ''über diese Sache.
Der Abgeordnete Lasker erklärte aber mit aller Schärfe in seinem Schlußwort, daß das Versprechen der Regierung in sich schließe, so schnell wie möglich an die Vorbereitungen zu der gesetzlichen Erledigung der Angelegenheit zu gehen und nicht vorher im Wege der Instruktionen eine allgemeine Umgestaltung des jetzigen Systems herbeizuführen.
Meine Herren, das hat die Regierung im Jahre 1874 versprochen.
Seitdem sind 38 Jahre vergangen, und wir haben noch immer kein Gesetz, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) (L) das diese Vorbedingungen für den einjährig-freiwilligen Militärdienst regelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Obwohl es damals hieß „so schnell als möglich '', und obwohl es hieß „nicht vorher im Wege der Instruktion regeln '', haben seitdem die Bewegungen im Schulwesen immer noch nicht erkennen lassen, welche Bedingungen gestellt werden müssen; oder hatte die Regierung in diesem Falle wieder einmal Grund, ihre Mühlen ausnahmsweise langsam mahlen zu lassen
Jedenfalls wurde gegen den Willen des Gesetzgebers die Sache durch Instruktion und Verordnung geregelt, und als Werkzeug der Regierung wurde die Reichsschulkommission eingesetzt.
Man hat später die Regierung öfter angestoßen.
Es war wieder der Abgeordnete Lucius, der im Jahre 1878 anregte, daß Anstalten, die nur eine fremde Sprache lehrten, die Berechtigung haben sollten, den EinjährtgFretwilligenschein auszustellen.
Es war ferner der Abgeordnete Reichensperger vom Zentrum, der diese Anregung befürwortete.
Die Regierung lehnte wiederum ab.
Im Jahre 1892 brachte der Abgeordnete Richter bei dem Titel der Reichsschulkommission den Antrag, daß endlich dieses Gesetz eingebracht werden solle.
Der Antrag wurde angenommen, das Gesetz ist aber nicht gekommen.
Später hat der Abgeordnete Müller (Sagan) das Gesetz verlangt; das Gesetz ist nicht gekommen.
Im Jahre 1899 hat der Kriegsminister v. Goßler erklärt, daß das Gesetz über die Einjährig Freiwilligenberechtigung nicht erlassen werden könnte, weil die Unterrichtsverhältnisse im Deutschen Reich in ihren Grundzügen so verschieden seien, daß zunächst gar nicht daran gedacht werden könnte, eine allgemeine Grundlage für das Reich zu schaffen.
Später im Jahre 1908 hat dann der Abgeordnete Mugdan die gesetzliche Regelung verlangt.
Damals hat die Regierung durch den Mund des Vertreters des Kriegsministers erklären lassen, daß eine (0) gesetzliche Regelung nicht zweckentsprechend sei, daß aber eine modernere Gestaltung des Verfahrens für die Erlangung des Einjährig-Freiwilligenschetns in Aussicht stehe.
Es siel wieder das berühmte Wort: es „schweben Verhandlungen ''bei den Regierungen.
(Heiterkeit.)
Im Jahre 1910 hat der Abgeordnete Mugdan wieder darüber gesprochen; er wünschte abermals Erleichterungen für die Erlangung.
Das Gesetz ist noch immer nicht da.
Es scheint allerdings, als ob gewisse Erleichterungen jetzt geschaffen worden sind oder geschaffen werden sollen.
Kunstgewerbeschüler, Fachschüler, Schüler anderer Lehranstalten sollen die Berechtigung erlangen können.
Vor allen Dingen ist in Preußen eine Neuregelung des Mittelschulwesens vor sich gegangen, und man will den Schülern dieser Mittelschulen die Möglichkeit geben, durch ein Examen den Einjährigenschein zu erwerben.
Meine Herren, wenn ich diese paar historischen Betrachtungen über den Verlauf dieser Angelegenheit angestellt habe, so brauchen Sie daraus nicht zu schließen, daß wir Sozialdemokraten ein Interesse daran hätten, daß dieses Gesetz zustande kommt.
Ich will damit nur zeigen, wie die Regierung, wenn es ihr gerade so paßt, gesetzliche Bestimmungen und Wünsche des Reichstags respektiert.
Es liegt uns im Gegensatz zu den Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei auch nichts an einer Erweiterung der Zulassung.
Das würde schließlich das P »ivilegium nur noch mehr befestigen.
Wir sind für die Abschaffung des ganzen verbitternden Privilegs.
Aber wenn nun neue Schulanstalten einbezogen werden, insbesondere die Mittelschulen Preußens, dann wächst damit wieder die Verantwortung der Retchsschulkommission, und da meine ich denn doch, eine solche Erweiterung der Kompetenzen der Schulkommission sollte v) dazu führen, daß diese Herren, die gewiß auch Herren von der Regierung und damit Bureaukraten sind, die aber außerdem, wie ich annehmen muß, doch auch Schulmänner sind, sich einmal die Frage vorlegen, ob das Institut überhaupt aufrecht erhalten werden kann.
Gerade diese Herren sollten doch einmal das Bedürfnis fühlen, sich „gutachtlich ''über die ganze Frage zu äußern.
Ich glaube, gerade diese Herren müßten erkannt haben, daß die Etnjährtg-Freiwilligenberechtigung für die Zwecke der Landesverteidigung vollkommen wertlos ist, und daß sie für die Schulentwicklung Deutschlands geradezu verwüstend gewirkt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt da: „Junge Leute von Bildung.
Was ist denn Bildung
Fürchten Sie nicht, daß ich in eine Erörterung dieses viel mißhandelten Begriffs eintreten will.
Aber das eine will ich sagen: was heute durch den Einjährig-Fretwilligenschein als Bildung attestiert wird, das ist weder Bildung im militärischen Sinne, noch Bildung im allgemein kulturellen Sinne; daß ist eine Gelegenheitskonstruktton von Bildung, die gar keinen Anspruch auf allgemeine Bildung machen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach welchen Maßstäben wird denn diese Bildung gemessen
Sind militärische Ansprüche maßgebend
Nein.
Sind schulorganisatorische Bedingungen dafür maßgebend
Nur sehr mittelbar und sehr unzureichend.
Man hat sich seinerzeit einfach auf die höheren Schulen bezogen.
Aber die höheren Schulen waren ja gar nicht auf eine solche Aufgabe eingerichtet, junge Leute für den militärischen Dienst vorzubereiten.
Sie waren zumeist aus den alten Latein- und Gelehrtenschulen hervorgegangen, und wenn daneben auch die Realschulen etwas mehr das reale Leben berücksichtigten, so waren auch diese nicht auf Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
625 (Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
() eine militärische Ausbildung ihrer Zöglinge angelegt.
In den Gymnasien und in den Realgymnasien werden vorzugsweise die alten Sprachen, in den Realschulen vorzugsweise die neueren Sprachen gepflegt militärische Rückichten sind für den Lehrplan nicht maßgebend.
Ich age: gerade als es die höchste Zeit war, daß das höhere Schulwesen, das sich im 19.
Jahrhundert ganz verschieden, ungleich und unorganisch entwickelt hatte, nach pädagogischen und schulorganisatorischen Rücksichten hätte neu orientiert und in organische Einheit in sich und mit der Volksschule hätte gebracht werden müssen, da drängte sich dieses militärische Berechtigungswesen in die Schulorganisation ein, wo es außerordentlich hemmend und nachteilig gewirkt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geriet das ganze deutsche Schulwesen in eine neue, aber falsche, sinnwidrige und schädliche Bahn hinein, die Einjährig-Freiwilligenberechttgung sitzt wie ein schmerzender Pfahl im Fleische der deutschen Schulorganisation.
Diese Erkenntnis geht nicht nur von den Sozialdemokraten aus, sie findet sich wohl überall, und wohl auch auf allen Seiten dieses Hauses sitzen Kollegen, die, wenn auch nicht laut, so doch im Herzen dieses Einjährigenprivileg verurteilen.
So hat im Jahre 1874 der damalige Direktor des Johanneums in Hamburg, I) r. Frtedländer, ausgesprochen, es seien durch das Einjährig-Freiwilligenprivtleg mancherlei Schäden im Schulwesen vorgekommen: So muß namentlich gegen viele Gemeinden der Vorwurf erhoben werden, daß sie die Ausbildung der eigentlichen Volksschulen um der höheren Schulen willen vernachlässigt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch eine Schädigung des höheren Schulwesens ist vorgekommen, und das hat jemand anerkannt, dessen Autorität auch wohl durch die Herren auf der rechten (6) Sette des Hauses respektiert wird.
Der preußische Kultusminister Herr v. Goßler hat im Jahre 1890 ausgesprochen, daß das ganze Einjährig-Freiwilligenberechtigungswesen nach seiner inneren Überzeugung das wesentlichste Hemmnis einer gedeihlichen Entwicklung unseres höheren Schulwesens sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage: warum denn diese unerhörte Schädigung des Volksschulwesens und des höheren Schulwesens
Nur einem erbitternden Privileg, nur dem Klassen- und Standesdünkel zuliebe!
Das Hauptkciterium für die Erlangung der Berechtigung ist die Kenntnis mindestens zweier fremden Sprachen.
Ich frage: haben diese fremden Sprachen irgendwelche entscheidende Bedeutung für den Dienst als Einjährig-Freiwilliger
Im Frieden etwa
Ich frage diejenigen Mitglieder dieses Hauses, die schwarzweiße oder sonstige buntweiße Schnüre getragen haben: wann hat sich Ihnen einmal im Militärdienst Gelegenheit geboten, von der Kenntnis der fremden Sprachen Gebrauch zu machen
Und sind sie im Kriege von entscheidender Bedeutung
Es ist doch gar nicht gesagt, daß, wenn ein Ernstfall eintreten sollte, es sich nur um den Westen handelt.
Es kann auch der Osten in Frage kommen.
Die russische Sprache wird aber nicht gelehrt.
Aber auch der allgemein bildende Wert der Sprachen ist bei dem jetzigen Schulbetrieb von sehr zweifelhaftem Werte.
Er ist schon nicht hoch für einen Realschüler mit abgeschlossener Schulbildung, noch viel weniger ist dieser Sprachunterricht von Bedeutung bei den Untersekundanern der Vollanstalten, die vor der Zeit entlassen werden.
Am schlimmsten sind die armen Gymnasialsekundaner daran, die in derselben Zeit neben einer neueren Sprache zwei alte Sprachen lernen müssen, die erst recht überflüssig für die militärische Ausbildung sind.
(Zurufe.)
Gewiß, in der neueren Zeit sind ja gewisse Verschiebungen (G in den Lehrplänen eingetreten; aber Sie werden zugeben, daß auf diesen Vollanstalten, auf den Gymnasien und Realgymnasien, von den Knaben Tausende von Stunden darangesetzt werden müssen, um Dinge zu lernen, die für den Militärberechtigungsschein vollkommen wertlos sind, daß diese Knaben bei dem Studium eine endlose Qual erdulden, daß dadurch Zehntauseude von Existenzen Jahr für Jahr nur im Hinblick auf den Berechtigungsschein in ihrer Entwicklung ganz falsch basiert werden, daß die Eltern Kosten vergeuden, um die Knaben bis zur Sekunda zu bringen, und daß vor allen Dingen was noch viel schlimmer ist diese jungen, frischen Kerle die schönsten Jahre ihres Lebens bei dem Studium dieser Sprachen und bei anderen Dingen zubringen müssen, die für ihr späteres Leben keine Bedeutung haben, und daß sie alles das nur treiben, um den Militärberechtigungsschein zu erlangen.
Meine Herren, hier ist das Ausleseprinzip in seiner Verkehrtheit auf die Spitze getrieben.
Man könnte nun sagen: warum schicken denn die Eltern ihre Kinder aufs Gymnasium oder aufs Realgymnasium
warum schicken sie sie nicht auf die Realschule
Das ist leichter gesagt als ausgeführt.
In weiten Gegenden Deutschlands, besonders in den ländlichen Gegenden, gibt es nur Gymnasialvollanftalten, sodaß auch alle Knaben, die nur die Einjährig-Freiwilligenberechttgung erwerben wollen, genötigt sind, ein Gymnasium zu besuchen und Griechisch und Latein zu lernen.
Nach einem Bericht, der in der Delegtertenversammlung des Allgemeinen Deutschen Realschulmännervereins im Jahre 1910 gegeben worden ist, haben in Preußen nur 92 Städte zwei oder drei höhere Vollanstalten verschiedener Art.
187 Städte liegen über weite Landstrecken verteilt, die nur eine einzige Vollanstalt haben, das Gymnasium, und von diesen 187 haben 107 nicht einmal Ersatzunterricht von Untertertia bis Untersekunda.
Das wollen bitte besonders die Herren (v) berücksichtigen, die mir vorhin den Zwischenruf machten.
Es muß also jeder, der den Einjährig-Freiwilligenschein haben will, Latein oder Griechisch lernen.
Meine Herren, das ist auch sehr nachteilig für Arbeiter und mittlere und untere Beamte, die in den kleinen Städten und auf dem Lande wohnen und sich vielleicht noch größere persönliche Opfer leisten würden, um ihre Kinder eine Realschule besuchen zu lassen und ihnen dadurch eine besondere Bildung als die Volksschulbildung zu geben; ein Gymnasium können aber die Arbeiter und kleinen Beamten ihre Kinder nicht besuchen lassen.
Meine Herren, ich stelle nun die weitere Frage: sind die Inhaber des Einjährtgfreiwilligen-Berechtigungsscheius wirklich auch nur „gebildet ''in dem Sinne, wie es die Primaner einer Realschule oder einer Vollanstalt wenigstens theoretisch sind
Das ist auch nicht der Fall; denn in der Regel machen ja die besten Schüler die ganze Anstalt durch und nur die weniger Gescheiten quälen sich mühsam bis zur Untersekunda durch zu dem ausgesprochenen Zweck, den Mtlitärberechtigungsschein zu bekommen.
Sie ersitzen sich den Schein, sie lassen sich den Schein erpressen, entweder auf diesen Schulen oder auf den besonders dafür eingerichteten „Pressen '', die es in ausreichendem Maße gibt.
Solche Schüler, die nur mitgeschleppt werden, erschweren den ganzen Schulbetrieb.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie drücken sich als ältere Schüler in den Klassen herum, aus denen sie längst heraus sein müßten.
Schließlich haben sie mit 18, 19 Jahren mit keimendem Schnurrbart den Emjährig-Frciwilligenschein ersessen.
Dann haben sie die Hauptsache erreicht.
Bald darauf, womöglich unmittelbar von der Schule aus, treten sie in das Regiment ein, für das sie sich gemeldet haben.
Sie bekommen die 626 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
(Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
4) Schnüre!
Damit ist dann der vorläufige Hauptzweck ihres Daseins erreicht.
Und wenn der Monatswechsel des Vaters ausreicht, sind meist solche, die auf der Schule zu unterst saßen, und ein Jammer für die Schule und für ihre Klasse waren, sehr häufig im Regiment die hochnäsigsten und geschwollensten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es braucht nur der Monatswechsel des Vaters zu ermöglichen, daß der betreffende Jüngling sich genügend Extrauniformen und sonstige standesgemäße Dinge anschaffen kann.
Meine Herren, darauf hat der Herr Abgeordnete Lasker schon im Jahre 1870 aufmerksam gemacht, daß die Einjährig FreiwilligenberechLigung keineswegs die Garantie dafür bietet, das wir tüchtige Landwehrosfiztere bekommen.
Er hat auch gesagt: „Gerade derjenige, der bei freiem Examen befürchten muß, durchzufallen, dränge sich bis zur Sekunda hin.
Ich mache ferner auf einen schweren Mißstand aufmerksam, den Professor Schurig aus Höxter vor einiger Zeit wahrscheinlich aus bitterster persönlicher Erfahrung heraus öffentlich zur Sprache gebracht hat.
Er wies auf die Demoralisierung der Lehrer hin, die durch dieses System entwickelt würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr schrieb: Die Zumutungen sind manchesmal geradezu unerhört, die von Angehörigen der ersten Kreise an Lehrer und Pensionshalter kleiner Gymnasien gestellt werden, um zurückgebliebenen Söhnen das Einjährigenzeugnis oder am liebsten natürlich die Primareife durch Pension bei „geeigneten ''Oberlehrern und teuer bezahlte Nachhilfestunden zu verschaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich weiß auch aus persönlicher Erls) fahrung, aus Tätigkeit an einer Privatrealschule, die neben städtischen oder staatlichen Anstalten bestand, wie es in dieser Beziehung aussieht.
Auf solcher Privatrealschule landen mit Vorliebe alle diejenigen, die auf den städtischen Schulen nicht vorwärtskommen, und es gibt auf solchen Privatschulen allerlei feine Mittel, scheinbar feine pädagogische Maßnahmen, um einen hoffnungslosen Jüngling doch schließlich noch so weit zu bringen, daß er die Einjährig-Fretwilligenberechtigung erwirbt.
Neuerdings, meine Herren, dämmert die Erkenntnis von der militärischen und pädagogischen Sinnlosigkeit der Etnjährigenberechtigung auch in weiteren Kreisen.
Ein Oberstabsarzt a. D. Dr. Wolfs hat im Dezember 1910 in der „Kölnischen Volkszeitung '', also in dem für die Herren vom Zentrum wohl zuständigen Organ, in einer Abhandlung über Deutschlands Jugend und die Berechtigung zum Etnjährigendienst berechnet, daß von 212 000 Schülern, die die höheren Schulen besuchen, 112 000 nur nach dem Einjährigenprivilegium streben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesen 112 000, also über die Hälfte aller, erreichen nur 57 000 das Ziel.
Die übrigen 55 000 haben nutzlos und aussichtslos ihre besten Jahre verloren, ihre Gesundverdorben und das Familienleben beeinträchtigt.
In welcher Weise das Familienleben beeinträchtigt werden kann, das wird mancher von Ihnen vielleicht aus eigener Erfahrung oder aus Erfahrung aus benachbarten Häusern wissen.
Herr vr.
Oertel, unser Kollege hier im Reichstag, hat in der „Deutschen Tageszeitung ''am 14.
Februar 1911 über die Frage des Einjährig-Freiwilligenprivilegs geschrieben.
Ich nehme an, es ist Herr vr.
Oertel; der Artikel war mit drei Sternen unterzeichnet.
Er stellt die Frage.
„Einjährig-Freiwillige oder nicht
Herr vr.
Oertel war für Beibehaltung des Privilegs, und zwar meinte er, es würden erhebliche Kosten für das (v) Reich entstehen, wenn wir das Privileg abschaffen; (sehr richtig!
rechts) denn es ernähren sich die Einjahrig-Freiwilligen selbst und tragen ihre Uniform auch zum Teil auf eigene Kosten.
Ferner meinte Herr vr.
Oertel, die Einrichtung habe sich eingebürgert, und die Abschaffung dieser Einrichtung würde von dem „besseren Mittelstand ''als eine „schier unerträgliche Härte ''empfunden werden.
Wenn Sie berücksichtigen, meine Herren, daß nur 5 Prozent aller Schulkinder eine höhere Schule besuchen, und wenn Sie dann die Zahlen berücksichtigen, die ich nach der „Kölnischen Volkszeitung ''hier wiedergegeben habe, aus denen also hervorgeht, wie wenige eigentlich nur ihr Ziel erreichen, dann überlegen Sie sich einmal, wie weite Volkskretse es als eine „schier unerträgliche Härte ''empfinden müssen, daß sie von diesem Privileg nichts haben, das es nur einigen wenigen zu gute kommt.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Oertel war früher Lehrer, und so verkennt er nicht die pädagogischen Schwierigkeiten, die das Einjährig-Freiwilltgenprtvileg mit sich bringt.
Er gibt zu, daß es mancherlei unangenehme Dinge im Gefolge gehabt hat.
Er will aber bessern, indem er, wenn ich mich so ausdrücken darf, den Brotkorb höher hängt.
Er will, daß nur diejenigen, die bis zur Reifeprüfung die Anstalt durchmachen, den Berechtigungsschein erwerben sollen, und daß nur diejenigen, welche die neunklassige höhere Schule, also eine Vollanstalt, bis zur Reifeprüfung durchmachen, Reserveoffiziere werden sollen, andere nicht.
Damit schafft Herr vr.
Oertel zunächst zwei Klassen Einjährige, eine solche, die von vornherein Reserveoffiziere stellen kann, und eine andere, deren Angehörige es überhaupt nicht werden können.
Das könnte uns freilich an sich herzlich wenig kümmern.
Ferner aber würde Herr (v) vr.
Oertel mit seinem Vorschlag den Monopolcharakter der Etnjährig-Freiwilligenberechtigung noch mehr zum Ausdruck bringen als bisher.
Vor allen Dingen wäre es aber nach meiner Auffassung pädagogisch sehr unzweckmäßig, es so einzurichten; denn, Herr vr.
Oertel, es läßt sich doch unmöglich von vorneherein übersehen, für welche Art der höheren Schulen ein Knabe sich besonders eignet.
(Zuruf rechts.)
Das läßt sich später entscheiden
Wenn Sie es aber von vorneherein wollen
Denn so haben Sie, Herr vr.
Oertel, in dem Artikel ausgeführt, daß die Eltern durch Ihren Vorschlag gezwungen werden sollen, sich von vorneherein zu entscheiden: mein Sohn soll in die Realschule oder in das Gymnasium kommen.
Wie kann man das aber bei einem Neunjährigen von vornherein für alle Zukunft entscheiden
Man weiß gar nicht, für welche Art der geistigen Entwicklung er sich später einmal eignet.
Es wäre also falsch, nur im Interesse der Einjährig Freiwilligenberechtigung von vorneherein festzulegen, für welche Schule der Knabe sich eignet.
Vor allem aber würde der Oertelsche Vorschlag den einseiligintellektuellen Charakter der Einjährtgenausbildung durch die heutigen Schulen ohne Rücksicht auf das militärische Interesse noch mehr zum Ausdruck bringen.
Da muß ich offen gestehen, so siriusfern wir sonst den Herren Antisemiten stehen, daß in dieser Frage mir die Stellung des verstorbenen Herrn Abgeordneten Ltebermann v. Sonnenberg besser zusagt, der grundsätzlich für die Beseitigung der Einjährig-Freiwtlligenberechttgung aus militärischen und pädagogischen Gründen war, er wünschte die zweijährige Dienstzeit grundsätzlich für alle.
Wir haben vor einigen Tagen, in der vorigen Woche, recht ausgedehnte Debatten über den Mittelstand gehabt.
Die Mittelstandsnöte rühren zum Teil auch mit her von Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
627 (Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
(ä.)
dieser Einjährig-Freiwilligenberechttgung; entweder mutz ein Sohn eines Handwerkers oder eines kleinen Landwirts 2 oder 3 Jahre dienen, und dann wird er dadurch seinem Beruf, seinem Vater, der Wirtschaft, dem Haushalt entzogen und schädigt dadurch die väterliche Wirtschaft.
Oder der Vater gibt sich die Mühe, das Geld zusammenzusparen, um seinen Sohn als Einjahrig-Freiwillige »dienen zu lassen; und dann kostet es ihn eine ganze Masse Geld, das er für andereZwecke besser anwenden könnte.
(Sehr richtig!)
Wenn jetzt die Besucher von kunstgewerblichen und Fachschulen und ähnlichen Anstalten die Berechtigung erhalten sollen, so werden sie sie in den meisten Fällen doch nicht ausnützen können wegen der Kosten.
Denn es erwachsen den Einjährig-Freiwilligen allerlei unvorhergesehene Ausgaben.
Diese Besorgnis geht auch aus einer Petition hervor, die dem Reichstag in der vorigen Legislaturperiode vorgelegen hat.
Danach hat der Kongreß deutscher Kunstgewerbetreibenden sich bitter beklagt, daß durch den Einjährigfreiwilligendienst dem Handwerk der Zufluß aus den besitzenden Kreisen verloren gehe, weil die Kinder zu lange auf der Schule festgehalten würden.
Einen ähnlichen Notschrei hat der Herr Abgeordnete Bassermann schon im Jahre 1899 hier im Reichstag ausgestoßen.
Ich denke, wenn überhaupt auf dem Wege besserer Bildung eine Entlassung aus dem Militärdienst vor der Zeit möglich ist, dann kann doch dafür lediglich die militärische Bildung maßgebend sein, (sehr richtig!)
und diese militärische Bildung das spreche ich ganz offen aus ist ganz unabhängig von dem Berechtigungswesen.
Herr Professor Röttiger, vermutlich ein Konservativer, hat in den Preußischen Jahrbüchern einen Artikel geschrieben, in dem er sich nicht scheut, den Satz auszusprechen, daß es heute Einjährig-Freiwillige gibt, die w) sich in ihrer Bildung kaum von einem früheren Volksschüler unterscheiden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist uns nicht gerade neu, und ich glaube, manchem der Herren, die hier im Reichstag sitzen, wird es nicht neu sein, daß so ein Einjährig-Freiwilliger im Regiment nicht immer eine besonders heldenhafte Rolle spielt.
(Sehr richtig!)
Die verderben sehr häufig die Front, und bei Felddienstübungen tapsen sie oft ratlos umher, sodaß sie froh sind, wenn sie ein Zweijähriger beim Kragen nimmt und sie auf den richtigen Weg bringt.
Mancher Zweijährige ist zehnmal so gescheit wie ein Einjähriger.
(Zuruf rechts: Zehnmal ist zuviel!)
Ist das nicht der Fall
(Zuruf rechts: Zehnmal ist zu viel!)
Nun ja, vielleicht ist das etwas hoch gegriffen, ich will es auch nicht gerade als Durchschnitt hinstellen.
Aber auch Sie geben vielleicht zu, daß es manche EinjährigFreiwillige gibt, bei denen das der Fall ist, und ich glaube, Sie geben ferner zu, daß mancher Reserveoffizier bei seinen Übungen eine dauernde Quelle des Amüsements für die anderen Soldaten darstellt.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Ich glaube sogar, daß mancher aktive Offizier also nicht Reserveoffizier!
froh ist, wenn er, besonders bei Felddienstübungen und im Manöver, dicht hinter sich einen langgedtenten Sergeanten oder Feldwebel hat, der auch ihn auf den rechten Weg bringt, damit er bei der Kritik nachher nicht allzu böse abschneidet.
(Zwischenbemerkung des Abgeordneten Sperlich: Das sind Ausnahmen; wir haben immer im Feldzuge 187071 nach denen gesucht, die Einjährig-Freiwillige gewesen waren, wenn es galt, schwierige Aufträge ausführen zu lassen!)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Das will ich ja gar nicht bestreiten, daß es auch (o) Einjährige gibt, auf die es nicht zutrifft!
Ich nehme sogar sämtliche Mitglieder dieses hohen Hauses, die früher Einjährige gewesen sind, aus.
(Große Heiterkeit.)
Ich komme dabei selbst in diese Lage.
Ich nehme die Herren mit Vergnügen aus und nehme an, daß sie ihre militärischen Übungen alle glänzend bestanden haben; aber Sie werden mir doch zugeben, daß es auch Einjährige gibt, für die meine Kritik vollauf berechtigt ist.
Ich fasse diesen Teil meiner Ausführungen dahin zusammen, daß ich sage: die Einjährigfreiwilltgenbildung ist ein völlig mißglückter Versuch, Schule und Heer innerlich zu verknüpfen und die Länge der Dienstzeit von dem Grade der heutigen Schulbildung abhängig zu machen.
Wenn eine wirklich gute Bildung zum Etnjährigeudtenst berechtigt, so müßten nach meiner Auffassung viele Volksschüler diese Berechtigung ebenfalls haben.
Es drängt sich ferner ein anderer und nach meiner Auffassung zwingender Schluß auf: wenn bessere Bildung zu einer kürzeren Dienstzeit berechtigt, so sollten wir das doch grundsätzlich und generell durchführen und sollten im allgemeinen für Deutschland bessere Schulen schaffen, Schulen, die, wie mindestens die heutige Realschule, zum einjährigen Militärdienst befähigen.
Wir könnten uns dann das ganze zweite Dienstjahr sparen (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und hätten zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen: wir hätten bessere Schulen, hätten den ganzen Mißstand des heutigen Volksschulwesens beseitigt, und wir hätten zugleich bessere Soldaten geschaffen, lauter Leute, die den Generalstab gleich im Tornister tragen.
(Zuruf rechts: Feldmarschallstab!)
—Schön, so genau weiß ich das nicht; ich bin kein Offizier.
(Heiterkeit.)
1 (v) Ich könnte mir nun denken, daß Erwägungen derart, wie ich sie mir anzustellen erlaubte, doch auch schon den Herren Mitgliedern der Reichsschulkommission gekommen sein könnten.
Ich glaube das allerdings nicht.
Wenn einer der Herren hier ist, so wird er mir sicher sagen: „Wo denken Sie hin!
Das geht über unsere Kompetenzen!
Wir haben ''— so heißt es ja im Handbuch —1 „auf Erfordern des Reichskanzlers Anträge zu begutachten usw.
Ich gebe zu, die Kompetenzen der Reichsschulkommission sind sehr eng.
Darum mußte es schon im Jahre 1879 der Abgeordnete Lucius erleben, daß er mehr von der Reichsschulkommission verlangte, als sie zu geben imstande war.
Ihm fuhr sofort der Herr Regierungskommissar in die Parade mit den Worten: Die Reichsschulkommission ist nicht eine verwaltende Behörde mit entscheidenden Befugnissen, 1.sondern sie ist lediglich ein begutachtendes Organ, welches in den einzelnen Fällen gutachtlich gehört wird.
Diese Überschreitung der Kompetenzen der Reichsschulkommission und der dadurch den Reichstagsdebatten gesteckten Grenzen ist später noch öfter passiert, besonders im Jahre 1902, als mein Parteifreund Herzfeld bei diesem Titel die mecklenburgischen Volksschulveihältnifse in einer meiner Meinung nach durchaus berechtigten Weise zur Sprache brachte.
Damals war unser fitziger Kollege Herr Graf Posadowsky noch Staatssekretär; er lehnte es ab, der Herzfeldschen Anregung zu folgen, und sagte: Aufgabe der Reichsschulkommission ist lediglich die, zu prüfen und festzustellen, ob die mittleren und oberen Schulen diejenigen wissenschaftlichen Bedingungen erfüllen, die notwendig sind, um ihnen das Recht zu erteilen, gültige Atteste für die Erfüllung des Einjährigfreiwilligenmilitär90 628 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
(Echulz (Erfurt), Abgeordneter.)
A.)
1 dienstes zu gewähren.
Weiter geht die Befugnis der Reichsschulkommission nicht; sie ist eine Behörde »ä Kos, für diesen engen Zweck.
Wenn nach den Wünschen des Herrn Vorredners das Volksschulwesen unter die Kontrolle des Reiches gestellt werden sollte, wäre dazu eine Abänderung des Artikels 4 der Reichsverfassung notwendig, und ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen sich dazu bereit finden lassen würden; denn ein so wichtiges Gebiet der Souveränität wie das Schulwesen müssen sich die verbündeten Regierungen unter allen Umständen vorbehalten.
Ich gebe zu, daß die Reichsschulkommission heute einen „engen Zweck ''hat.
Aber ich stelle die Frage und unsere Resolution, die wir zu diesem Titel gestellt haben, beantwortet sie ja schon in gewissem Sinne —: muß das immer so bleiben
Ich frage ferner: ist nicht schon oft über diesen engen Zweck hinausgegangen worden
Ja, das ist schon oft geschehen, aber allerdings immer nur dann, wenn es sich nicht um die Volksschule handelte.
Und ihre Souveränität im Schulwesen haben sich die verbündeten Regierungen auch schon des öfteren begeben, aber auch allemal nur dann, wenn es sich nicht gerade um die Interessen der breiten Schichten des Volkes handelte.
Selbst der Herr Graf Posadowsky hat es nicht so streng mit den Befugnissen der Reichsschulkommission genommen.
Er hat sich 1909 bet diesem Titel recht eifrig an den Debatten über die Rechtschreibung in Deutschland beteiligt!
Und die Rechtschreibung gehört ganz gewiß nicht zu den Kompetenzen der Reichsschulkommisfton.
Es ist auch hier im Reichstage bei diesem Titel, ohne daß einer der Herren Staatssekretäre Widerspruch erhoben hätte, das Berechtigungswesen zur Sprache gebracht worden, allerdings nicht dasjenige, von dem ich bisher gesprochen habe, sondern das Berechtigungswesen für das (s) Studium an den Universitäten, das freilich wieder für die Volksschule nicht in Betracht kommt.
Auf dieses Berechttgungswesen der höheren Lehranstalten für das Studium hat die Reichsschulkommission an sich nach ihrem jetzigen engen Zweck keinen Einfluß; aber an solchen Debatten haben sich dennoch Vertreter aller Parteien beteiligt: die Herren Kirsch vom Zentrum, vr.
Müller (Sagau), vr.
Pachnicke, vr.
Beumer und last not Iss st auch unser Kollege Herr vr.
Oertel.
(Heiterkeit.)
Gerade Herr vr.
Oertel hat oft und gern, wie ich mit Freuden konstatiere, bei diesem Titel viel geredet.
(Heiterkeit.)
„Bei dem Titel, Reichsschulkommission ', Rechtschreibung, Lage der Gymnasiallehrer '', so hat er einmal gesagt: da regt sich das alte Schulmeisterherz, da kann ich nicht schweigen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten vr.
Oertel.)
Das hat mich sehr gefreut, Herr vr.
Oertel, da bc finde ich mich wenigstens in diesem Punkte in einer erfreulichen Übereinstimmung mit Ihnen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht geht es anderen „alten Schulmeisterherzen ''und auch den jüngeren nicht anders; vielleicht aber haben nicht alle mehr wie wir beide das warme Schulmeisterherz.
Bei einer anderen Gelegenheit, im Jahre 1902, empfand Herr vr.
Oertel, daß die Debatte nur in losem Zusammenhang mit dem Etat stehe: Aber ich denke darüber nicht so hart und schlimm; denn wie Figura zeigt, mache ich mich selbst dieser Sünde mitschuldig.
Ich hoffe, daß Herr vr.
Oertel sich auch dieses Mal wieder dieser Sünde schuldig macht.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Oertel.)
Gewiß, Herr vr.
Oertel, der Zeiger der Uhr rückt Mzwar bedenklich weiter; aber das ist ja an sich kein Hindernis, über diese Angelegenheiten weiter zu reden.
Wenn nicht heute, so können wir die Debatte an den nächsten zur Verfügung stehenden Tagen fortsetzen; denn ich glaube, das „alte Schulmeisterherz ''muß doch ebenso stark bei diesen Debatten klopfen, wie das andere agrarische Herz vorher bet den Debatten über die Manl- und Klauenseuche geklopft hat.
(Heiterkeit.)
Sie haben rege daran Anteil genommen, Herr Kollege Oertel, und ich hoffe, daß wir auch diese Debatte fortsetzen können.
Meine Herren, auch bet anderen Gelegenheiten ist über Schulfragen und Bildungsangelegenhetten im Reichstage gesprochen worden.
Wir hatten in voriger Woche erst eine lebhafte Debatte zwischen Herrn vr.
Kerschensteiner und Herrn vr.
Pfeiffer vom Zentrum.
Gestern hatten wir ganz unerwartet eine Bildungsdebatte es kam zwar nicht zur Debatte, eine Btldungsrede, will ich deshalb richtiger sagen, des vr.
Bell vom Zentrum.
Jedenfalls ziehe ich ans dieser Tatsache einen nach meiner Auffassung zwingenden Schluß: daß alle Parteien im Hause das Bedürfnis haben, im Reichstage auch über Schul- und Erziehungsfragen zu reden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Vielleicht wollen die meisten Herren von den bürgerlichen Parteien das nicht grundsätzlich, vielleicht nur von Fall zu Fall, wenn mal gerade etwas ihr Herz beschwert.
Aber wir Sozialdemokraten möchten gern eine ständige Gelegenheit haben, das wichtige Gebiet des Schul- und Bildungswesens hier im Reichstage zur Sprache zu bringen, und wir beantragen deshalb die reichsgesetzliche Regelung des gesamten Schulwesens.
Das steht in unserem Initiativantrag, den ich jetzt nicht zu begründen habe; ich hoffe, daß sich Gelegenheit bieten (v) wird, das Nötige über die Notwendigkeit eines Reichsschulgesktzes zu sagen.
Aber auf dem Wege dahin liegt unsere Forderung, die ich jetzt zu vertreten habe: die Reichsschulkommtssion auszubauen zu einem selbständigen Reichsamt für das Schul- und Bildungswesen des Deutschen Reichs.
Meine Herren, auch diese Forderung ist an sich nicht neu.
Sie ist auch hier im Reichstage angeregt worden.
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Eickhoff, der gelegentlich diesen Gedanken ausgesprochen hat.
Auch außerhalb dieses Hauses ist von Schulmännern und Korporationen sehr häufig verlangt worden, daß ein Reichsamt für das Schul- und Bildungswesen eingerichtet werden solle, so auch von einer Korporation, die sowohl zahlenmäßig als auch nach ihrer Bedeutung in dem Ganzen der deutschen Kultur eine gewichtige Rolle spielt, vom Deutschen Lehrerverein und den von ihm veranstalteten Deutschen Lehrerversammlungen.
Dieser Deutsche Lehrerverein hat erst vor einigen Jahren wieder die Forderung erhoben, daß ein Reichsamt für das Volksbildungswesen eingerichtet werden solle.
Aber im Reichstage ist diese Angelegenheit bisher nicht in geeigneter Weise gefördert worden.
Unser Antrag bietet nun zum ersten Male eine Grundlage, hier im Reichstag die Zweckmäßigkeit dieser Frage zu erörtern und auch eine Abstimmung darüber herbeizuführen, ob die Parteien geneigt sind, einer Regelung, einer Förderung des deutschen Schulwesens in diesem Sinne näherzutreten.
Zunächst wird uns natürlich die Kompetenzfrage entgegengehalten werden; aber die möchte ich mit einigen Worten erledigen.
Das Reich hat die Kompetenz, wenn es sie haben will; (Widerspruch rechts) das Reich hat zum mindesten die Kompetenzkompetenz, wie Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
629 (Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
(L) der Herr Graf Posadowsky damals selbst zugegeben hat.
Außerdem kann man ja in der Reichsgesetzgebung auf manches Präjudiz verweisen.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt gehört ja schließlich auch wohl nicht gerade zu den Angelegenheiten, die Art.
4 der Reichsverfassung vorsieht.
Ich weiß nicht, ob man das Kaiserliche Gesundheitsamt bei der Freizügigkeit oder beim Zoll- und Handelswesen oder beim Maß- und Gewichtswesen oder wo sonst unterbringen wollte.
Es ist mit ihm auch ein Novum geschaffen worden, aber eins, das durchaus nützlich ist.
Es hat vorhin erst in energischer Weise der Abgeordnete Ahlhorn ich glaube, er war es hier bet der Maulund Klauenseuche erklärt, wenn es sich um so wichtige Dinge handle, wie die Maul- und Klauenseuche, dann könne man die Hoheitsrechte der verbündeten Regierungen nicht vorschützen, sondern müsse darüber hinweggehen.
Ich erlaube mir, der Meinung zu sein, daß die Schulund Bildungsverhältnisse des deutschen Volkes noch wichtiger sind als diese Frage, und daß wir deshalb in diesem Falle die Hoheitsrechte der Einzelstaaten erst recht nicht als Hindernis zu betrachten brauchen.
Meine Herren, ein Reichserziehungsamt würde sehr viel nützliche Arbeit leisten können.
Die Bespiele liegen auf der Hand.
Da wird ja jetzt schon eine ganze Reihe von Angelegenheiten durch Reichsbestimmungeu geregelt.
Die Existenz der Reichsschulkommission selbst ist ein Beweis dafür; das Berechtigungswesen für den einjährigen Militärdienst ist durch Reichsbestimmungen geregelt.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß cs sich hier lediglich um ein Privileg zu Gunsten wohlhabender Bcvölkerungskreise handelt; da bat man Reichsbestimmungen herbeigeführt.
Auch das Berechtigungswesen zum Universitätsstudium ist bereits durch Bestimmungen, die für das ganze Reich gelten, geregelt worden.
Auch für das Studium der Mädchen an den Universitäten sind Bestimmungen, (ry Vereinbarungen zwischen den Bundesregierungen getroffen, (Rufe rechts: Vereinbarungen!)
Vereinbarungen durch die bekannten „übereinstimmenden Beschlüsse des Bundesrats '', nicht wahr
Das weiß ich sehr wohl, daß das ein kleiner Unterschied ist; ich komme darauf gleich!
In 8 120 der Gewerbeordnung ist den Gewerbcunternehmern die Verpflichtung auferlegt, Arbeitern unter 18 Jahren die Zeit für den Besuch des Fortbildungsschulunterrichts zu gewähren, auch eine Bestimmung im Schulwesen, die reichsgesetzltch geregelt ist!
Und dann, meine ich, gibt es doch in unserem Etat gegenwärtig schon eine ganze Reihe von wichtigen Titeln, die eigentlich in ein Reffort für Bildungs- und Schulwesen gehörten.
Ich mache Sie aufmerksam auf die Denkschrift über die wissenschaftlichen und künstlerischenUnternehmungen, die vom Reiche unterstützt werden.
Herr l) r. Pfeiffer vom Zentrum hat sie hier neulich zur Sprache gebracht und sich darüber sehr gefreut.
Für diese Dinge, für die wissenschaftlichen und künstlerischen Institute, wünscht Herr vr.
Pfeiffer mehr Mittel des Reichs bereitgestellt.
Herr Dr. Bell hat gestern hier über die Volksbildung bei dem Titel der Zentralstelle für Volkswohlfahrt geredet; er hat gewünscht, daß wir hierfür mehr Mittel in den Etat einstellen.
Er hat gesagt: was sind die 12 500 Mark
Die sind nicht der Rede wert!
Für das wichtige Gebiet der Bildung muß viel mehr eingestellt werden.
Damit bin ich ganz einverstanden.
Ob das gerade auf dem jetzigen Wege der Unterstützung der Zentralstelle für Volkswohlfahrt geschehen soll, darüber sind wir anderer Meinung; darüber zu reden, wird sich ein andermal Gelegenheit bieten.
Uber das Ziel dagegen, daß vom Reich mehr für das Bildungswesen geschehen muß, über die Notwendigkeit diese Kulturaufgaben im engeren Sinne des Wortes mehr zu unterstützen, sind wir mit Herrn Dr. Bell und ich hoffe, er hat da im Namen seiner Fraktion gesprochen (v) vollkommen einverstanden.
Noch wichtiger scheint mir die Aufgabe des Retchsschulamts zu sein für die Regelung des Schulwesens im engeren Sinne.
Die Kompetenz des Reiches, in das Schulwesen der Einzelstaaten in bestimmter Weise einzugreifen, darf das Reich aus der dringenden Not entnehmen, in der sich das Schulwesen hier und da in den Einzelstaaten befindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist geradezu eine moralische Verpflichtung für das Reich, einzugreifen, sowohl im Interesse der allgemeinen Wehrpflicht als im Interesse des allgemeinen Wahlrechts einzugreifen, damit Schulverhältnisse, wie wir sie hier und da in den Einzelstaaten haben, nicht mehr möglich sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Schulwesen ist längst nicht mehr in der Welt voran, wenn es überhaupt jemals in der Welt voran gewesen ist.
Das deutsche Schulwesen ist nicht einheitlich im großen und in der technischen Organisation nichts weniger als zweckmäßig.
Nun will ich aber gleich zum Ausdruck bringen, um
dadurch einem Einwände vorzubeugen: Einheitlichkeit, wie wir sie für das Schulwesen wünschen, heißt keines-!
Wegs Einförmigkeit, heißt keineswegs Uniformität, Schablone!
Gleichmacherei liegt uns vollkommen fern.
Wir wollen auch nicht die Selbstverwaltung unterbinden, wir denken im Gegenteil, daß eine fruchtbringende Selbstverwaltung, eine tatkräftige Initiative kleiner Verbände erst durch eine einheitliche Schulgesetzgebung für das Reich möglich ist.
Jetzt herrscht in bezug auf die Schulbestimmungen die schlimmste Buntscheckigkeit im deutschen Vaterlande, aber eine Buntscheckigkeit, die nicht ein schönes Bild ergibt, sondern eine Buntscheckigkeit ohne Sinn und Verstand, die nur durch den blinden Zufall (i »der einstigen Kleinstaaterei und seiner kleinstaatltchen Bestimmungen hervorgerufen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Buntscheckigkeit steht der wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung Deutschlands hindernd im Wege.
Ich glaube, wir sind es der werdenden Generation schuldig, daß wir sie in ihrer Entwicklung nicht dem blöden Zufall überlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind, glaube ich, verpflichtet, dafür zu sorgen, daß nicht Tausende von Intelligenzen zu Grunde gehen, weil sie rein zufällig auf den steinigen Boden irgendeines rückständigen Kleinstaates und seiner Schulgesetzgebung gefallen sind.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Großstaat!)
Deutschland ist ein einheitlicher Wirtschaftskomplex.
Wir haben in Deutschland die Freizügigkeit durchgeführt.
Aber sowohl die wirtschaftliche Entwicklung wird behindert wie die Freizügigkeit erheblich erschwert durch die Schulgesetzgebungen der Einzelstaaten.
Was für bunte Bestimmungen gibt es über die wichtigsten Fragen der Schulorganisation, so über die Schulpflicht!
Schauen Sie sich einmal die Bestimmungen an, die über Anfang und Ende der Schulpflicht in den verschiedenen Staaten Deutschlands bestehen!
Sehen Sie sich die Bestimmungen über die Schulaufsicht an, über die Klassenfrequenz, über die Ferien, über die innere Schulorganisation, über die Lehrerbildung, über die Lehrerbesoldung, über das Lehrerrecht!
über eine ganze Reihe anderer Bestimmungen herrscht die Verschiedenartigkett, die aber nicht zu einer Belebung des deutschen Schulwesens beiträgt, sondern die im Gegenteil zu einer Hemmung, zu einer Erschwerung des deutschen Schulwesens führt.
90 630 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
(Schulz (Erfurts, Abgeordneter.)
(L.) Am meisten leiden wieder die Arbeiter darunter, die heute durch die ganze Wirtschaftslage bald vom Osten zum Westen, dann vom Westen zum Osten oder vom Norden zum Süden und umgekehrt getrieben werden und jedesmal vor anderen Schulverhältnissen stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Besonders in den Gegenden, wo viele Kleinstaaten aneinanderstoßen, in den thüringischen und ähnlichen Staaten, hat jeder kleine Staat andere Bestimmungen über die Schuleinrichtungen.
Die Väter stehen dann sie brauchen nur vom einen Dorf ins andere zu ziehen, ja, sie brauchen oft nur in dem einen Dorf in eine andere Straße, in eine andere Gegend zu ziehen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) schon wieder vor neuen Schulbeftimmungen, müssen neue Schulbücher anschaffen und sind zu anderen Ausgaben und Unannehmlichkeiten genötigt.
Ich meine, darüber ließen sich doch wohl bestimmte einheitliche Richtlinien gewinnen.
Ich glaube, es wäre möglich, daß ein Reichsschulamt Erfahrungen verwerten kann, die hier und da in anderen Staaten gemacht worden sind.
Ich glaube, daß ein Schulamt dafür sorgen kann, daß die einzelnen Staaten sich gegenseitig in ihrer Schulgesetzgebung anregen.
Vor allem hätte ein Reichsschulamt die Verpflichtung, Minimalbedingungen aufzustellen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) —wie sie ein Reichsschulgesetz enthalten würde —, ich habe vorhin schon gesagt: ich will jetzt nicht darüber reden aber schon ein Reichsschulamt hätte die Möglichkeit, solche Minimalbedingungen zu fixieren.
Wir wollen niemand hindern, so gescheit zu werden, wie cs seine ganze Entwicklung und seine geistigen Fähigkeiten nur zulassen.
Wir wollen nicht eine Schranke für die geistige Entwicklung nach oben stellen, aber wir wollen verhindern —das ist allerdings unser entschiedener Wille —, daß (L) körperlich und geistig normal entwickelte Menschen wider ihren Willen an der vollen Entfaltung ihrer Kräfte gehindert werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen nicht, daß durch den mangelnden Willen der Gesetzgebung oder durch ein Sparen am unrechten Ort oder durch Einsichtslosigkeit der Behörden in den einzelnen Staaten oder einzelnen Gemeinden die Kulturaufgaben leiden, daß dadurch Intelligenzen, die das deutsche Volk für sich gut verwerten kann, verkümmert werden.
Dss werden Sie zugeben, daß dann die 95 Prozent der Kinder, die heute die Volksschule besuchen müssen, und zwar nicht nur die besseren Schulen der Großstädte, sondern auch die kleinen Landschulen, eine Bildungsmöglichkeit erhalten würden, die die volle Entfaltung ihrer körperlichen und geistigen Veranlagung ermöglichen würde, und daß wir dadurch in Deutschland eine Fülle von Intelligenzen gewinnen würden, über die wir uns nur freuen könnten.
Ich glaube, Sie müssen mir zugeben, wenn ich sage, daß diese Forderung, die ich stelle, im wahrsten Sinne des Wortes eine patriotische Forderung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eine Beziehung zwischen Bildung und Heeresleistung überhaupt anerkannt wird die einjährige Dienstzeit ist übrigens hinlänglich Beweis dafür —, so ist die gesunde körperliche und geistige und auch seelische Entwicklung des Nachwuchses, der Heranwachsenden Generation nach meiner Überzeugung die beste Tat, die im Interesse der Landesverteidigung von der Reichsgesetzgebung geleistet werden kann.
Vorbereitung und Ausarbeitung eines solchen Bildungsminimums wäre nach meiner Meinung eine der wichtigsten Aufgaben des zu schaffenden Reichsschulamts.
Es hätte freilich noch mehr zu tun.
Wozu wir durch einheitliche Bestimmungen über Reifezeugnisse schon einen bescheidenen gar zu bescheidenen Anfang ge- (cy macht haben, und leider nur im Interesse des höheren Schulwesens, das wäre planmäßig fortzuführen durch eine Reform der Schulorganisation an Haupt und Gliedern, durch Vereinheitlichung des Schulwesens nicht Schablonisierung!
von der Kleinkinderschule bis zur Hochschule.
Damit hängt eine andere Forderung eng zusammen, für die das Reichsschulamt wertvolle Vorarbeiten leisten könnte, die Forderung der Weltlichkeit des Schulwesens, die ich hier ohne weiteres ausspreche, wenn ich auch überzeugt bin, daß sich gewisse Parteien dagegen mit Entschiedenheit wehren werden.
Die Schule hat nichts mit der Kirche und die Pädagogik nichts mit der Religion an sich zu tun.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sind beides getrennte Gebiete.
Wir Sozialdemokraten wollen niemand seine Religion rauben, (Widerspruch im Zentrum) aber wir verbitten uns die Vergewaltigung unserer religiösen oder auch nichtreligiösen Anschauungen durch Staat und Kirche und Schule.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen alle Intelligenzen und Kräfte ihrer ganzen inneren Veranlagung gemäß entwickeln; dann müssen wir sie auch freimachen von dem Zufall, ob sie einen reichen oder armen Vater haben; wir müssen das Schulwesen unentgeltlich machen.
Ein Reichsschulamt hätte auch über Lehrpläne, Lehrmethoden Untersuchungen anzustellen und die gewonnenen Resultate über alle diese Schulfragen nicht den Einzelstaaten zu oktroyieren, sondern sie ihnen zur Kenntnis und Beachtung zu übergeben.
Ich bin überzeugt davon, daß eine derartige Einrichtung, ein solches Neichsschulamt wesentlich dazu beitragen würde, unser Schulwesen in den Einzelstaaten vorwärts zu treiben.
1 (v) Eine der wichtigsten Fragen der Lehrmethoden ist der Arbeitsunterricht.
Ich will auch darauf nicht eingehen, obwohl die pädagogischen Auseinandersetzungen der vorigen Woche zwischen den Herren Dr. Kerschensteiner und Dr. Pfeiffer mich sehr dazu reizen.
Die Debatte der vorigen Woche war nicht sonderlich tief und erschöpfend, was nicht wundernehmen kann, wenn man berücksichtigt, daß nur eine recht schmale Basis für die Diskussion gegeben war: die Mittelstandspolttik.
Aber das muß ich doch sagen, daß das Problem der Arbeitserziehung nicht erledigt wird durch die Frage des Handarbeitsunterrichts und der Schulwerkstätten, daß überhaupt mit der Frage des Handarbeitsunterrichts nicht bestimmte utilitaristische Zwecke verfolgt werden dürfen, wie es mir bei Herrn Dr. Kerschensteiner der Fall zu sein schien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ebenso wenig darf man, wie Herr Dr. Pfeiffer, die Arbeitserziehung als einen Ersatz für die intellektuelle Bildung ansehen.
Auch das heißt den Zweck und die Absicht vollständig verkennen.
Mit der Arbeitserziehung tritt ein ganz neues Prinzip in die Pädagogik ein, das seinen Ursprung in der wirtschaftlichen Entwicklung gewonnen hat.
Ich darf es aussprechen: Arbeitserziehung und wissenschaftlicher Sozialismus sind an demselben Tage und aus denselben Ursachen geboren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich beschränke mich auf diese kurzen Bemerkungen in diesem vorgerückten Stadium.
(Zuruf rechts.)
Ein Reichsschulamt hätte vor allen Dingen als eine seiner ersten Aufgaben dafür zu sorgen, daß wir endlich für das Deutsche Reich eine Reichsschirlstatistik bekommen.
Die Schulstatistiker beklagen sehr, daß keine einheitliche Schulstatistik für das Deutsche Reich besteht.
Der eine Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1912.
631 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(L) Bundesstaat legt sie sich nach diesen, der andere nach jenen Grundsätzen an, und cs hält schwer, daraus einheitliche Zusammenstellungen zu schaffen.
Es ließen sich ferner die Erfahrungen aus dem Ausland sammeln und verwerten, es ließe sich ein Reichsschulmuseum einrichten und noch viele andere Dinge.
Wir erwarten das alles natürlich nicht vom grünen Tisch der Bureaukratie allein, sondern wir wünschen, daß ein solches Reichsschulamt in engster Fühlung mit der Praxis des Lebens sowohl mit den Lehrern als mit den Eltern bleibt, und darum wäre dem Reichsschulamt ein Reichsschulrat anzugliedern, der aus geeigneten Männern des praktischen Lebens, pädagogischen Fachleuten, aber auch anderen geeigneten Persönlichkeiten vielleicht kann man sie aus dem Reichstag entnehmen, der wohl immer geeignete Persönlichkeiten haben wird zusammenzusetzen wäre.
Als Hauptarbeit eines Reichsschulamts betrachte ich die Vorbereitung eines Reichsschulgesetzes, durch das dann wahrscheinlich das Reichsschulamt zu einem Reichunterrichtsministerium werden würde.
Das alles kann natürlich nicht von heute auf morgen geschehen, darüber machen wir uns keine Illusionen.
Wir unterschätzen durchaus nicht die Schwierigkeiten, die Sie, vorausgesetzt, daß Sie der Sache überhaupt geneigt sind, zu überschätzen scheinen.
Die Schwierigkeiten sind für uns aber kein Hindernis, wir haben schon andere Schwierigkeiten überwunden.
Das Ziel ist für uns so wertvoll, daß wir es nicht aus den Augen lassen.
Durch eine Neichsschulpolitik, durch eine Reichsschulgesetzgebung, wie wir sie wünschen, wird erst die Voraussetzung geschaffen, daß jeder Deutsche, wie es hier bei der Beratung des Reichsangehörigkeitsgesctzes, ich glaube vom Herrn Staatssekretär und auch aus dem Hause heraus gesagt wurde, mit Stolz sagen kann: ich bin ein deutscher Bürger.
Das muß er wenigstens sagen und muß es schreiben können, (s) Solange es in Deutschland jemand gibt, der nicht einmal schreiben kann: ich bin ein deutscher Bürger- (Rufe: Oh!
oh!)
Sehen Sie sich doch einfach die Statistik der Analphabeten an, wenden Sie sich an die Militärverwaltung, dann werden Sie sehen, wie viele noch nicht ihren Namen schreiben können.
Und wenn es eben reicht zum Namenschreiben na, ich denke, wir sind uns über die mangelhaften Leistungen unserer Schule ziemlich klar!
Meine Herren, durch unsere Erziehung zur Wehrhaftigkeit, wie wir Sozialdemokraten sie anstreben, auf der Grundlage der Reichsschulgesetzgebung geben wir nach unserer Auffassung dem deutschen Volke die Kraft, daß kein Epimenides im deutschen Volke Schlaf oder Erwachen je zu fürchten braucht.
(Zurufe rechts: Epimenides!)
Ich bedaure, Herr Dr. Oertel, ich bin nur Realschüler gewesen, ich weiß diese Dinge nicht so genau.
Herr vr.
Pfeiffer hat in seiner Rede auf diese kleine Arbeit Goethes Bezug genommen.
Man versteht eigentlich nicht recht, warum er sich mit diesem kleinen Ding beschäftigt hat, es paßt so gar nicht zu dem Inhalt seiner Rede.
Ich habe Veranlassung genommen, um einen Zusammenhang aufzufinden, dieses kleine Merkchen Goethes wieder einmal durchzublättern.
Es enthält manches gute Wort; Goethe hat ja nichts geschrieben, daß man nicht an dem einen oder anderen seine Freude haben könnte.
Vor allem hat mir an diesem kleinen Gedichtchen die Mahnung des kriegerischen Chores gefallen, die lautet: Denn so Einer vorwärts rufet, Gleich sind alle hinterdrein, Und so geht es abgestufet, Stark und schwach und groß und klein.
Hinan!
Vorwärts!
Hinan!
Und das große, das Werk ist getan!
Hoffentlich ermuntert Herr Dr. Pfeiffer, den ich zu meinem (v) Bedauern nicht an seinem Platze sehe, seine Parteifreunde, in diesem Sinne mit uns „vorwärts ''und „hinan ''zu schreiten, damit auch dieses große Werk getan wird.
Erweist sich aber seine Partei wiederum einmal wie so häufig in solchen Fragen als der Vater aller Hindernisse, so trösten wir uns mit einem anderen Deutschen, der sonst eigentlich nicht gerade unserer näherer Freund ist, der aber doch oft ein guter Taktiker war und manches Wort in taktischen Dingen gesagt hat, das auch wir gern akzeptieren: dieser Deutsche hieß Bismarck.
Er hatte im preußischen Abgeordnetenhause Schwierigkeiten mit der Durchsetzung der Reichseisenbahnen, und als ihm die Geschichte zu bunt wurde, da sagte er:.


wir werden im Bewußtsein des guten Zieles, das wir verfolgen, nicht davor zurückschrecken und werden auch nicht erlahmen und unmutig werden, weil ich überzeugt bin, daß, wenn eines an und für sich richtigen Gedankens sich einmal die Oeffentlichkeit bemächtigt hat, er nicht eher von der Tagesordnung verschwinden kann und wird, als bis er sich verwirklicht hat, als bis mit anderen Worten die Reichsverfassung.



zur Wahrheit geworden ist auch in dieser Eisenbahnfrage.
Nun, meine Herren, auch wir werden nach diesem Bismarckschen Muster nicht erlahmen, nicht ruhen und nicht rasten, bis die Reichsverfassung auch in der Schulfrage sinngemäß durchgeführt ist, bis durch die Neichsschulgesetzgebung Deutschlands innere Einheit und Deutschlands Wehrhaftigkeit nach außen gesichert ist, wie es ohne eine solche Schulgesetzgebung nicht möglich wäre.
Meine Herren, wir werden nicht ruhen und rasten, diese innere und äußere Stärke Deutschlands herbeizuführen, auf die Gefahr hin, daß Sie uns mit noch vermehrter Energie vaterlandslose Gesellen und Reichsfeinde schelten!
1 (v) (Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß das Haus sich nunmehr vertagt.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykraj: Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Wendel bei dem Königlichen Landgericht zu Frankfurt a. M. schwebende Strafverfahren wegen Beleidigung durch die Presse (Aktenzeichen I. ck.
3411.
11.
—) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 14.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 der soeben verlesene schleunige Antrag; 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Schaedler und Genossen, betreffend den Streik im rheinisch-westfälischen Kohlenrevier; 3.
1 Fortsetzung der Beratung über den Etat für das Retchsamt des Innern.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.