Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau auf.
Meine Herren, von Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit dem Kronprinzen ist folgendes Telegramm eingegangen: Für die mir namens des Reichstages ausgesprochenen Glückwünsche bitte ich meinen aufrichtigsten Dank entgegenzunehmen.
Wilhelm, Kronprinz.
24b 1778 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
(Präsident.)
l) Den Mttgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Vietmeyer, Prinz zu SchönaichCarolath, List (Eßlingen) die Herren Abgeordneten Pauli (Hagenow), Bassermann, Götting; in die Petitionskommission für die Herren Abgeordneten Dr. Weill, Hofrichter, Hügel die Herren Abgeordneten König, Sachse, Giebel; in die 3.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Meyer (Kreuzburg) der Herr Abgeordnete Reck (Lyck).
Präsident: Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Herren Abgeordneten Haußmann, List (Eßlingen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Veratnng des von den Abgeordneten Wellstein und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
294 der Drucksachen), auf Grund der in zweiterBeratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, nach diesem Antrag enthält der § 355 des Strafgesetzbuches nicht die Zulässigkeit mildernder Umstände bet Telegraphen- und Telephonvergehen.
Mein Freund Herr Dr. Arendt hat bei der zweiten Lesung des Antrages auf diesen Mangel (8) schon hingewiesen, und wir durften annehmen, daß dieser Hinweis nicht ohne Eindruck auf die Herren Antragsteller bleiben und zu einer Abänderung des Antrages im Sinne der Einführung mildernder Umstände führen würde.
Das ist nicht geschehen.
Meine Freunde haben keine Veranlassung, einen dahingehenden ausdrücklichen Antrag zu stellen, weil wir ja auch nicht zu den Antragstellern des Hauptantrages der Herren Wellstetn und Genossen gehörten.
Wir sind aber doch der Ansicht, daß die Weglassung mildernder Umstände bet dem §355 nicht gebilligt werden kann.
Es tut mir leid, daß der Herr Staatssekretär des Retchsjustizamtes nicht anwesend ist, um sich zu äußern, ob und welche Bedenken gegen die Zulassung mildernder Umstände seitens der Staatsregierung bestehen.
Wir können uns sehr wohl denken, daß trotz der sonstigen Schwere des Delikts, die wir nicht verkennen, häufig die Sache so liegt, daß die Verhängung einer Freiheitsstrafe zu hart erscheinen dürfte.
Meine Freunde bedauern deshalb sehr, daß die Herren Antragsteller nicht eine derartige Abänderung im Sinne der Einführung mildernder Umstände in ihren Antrag aufgenommen haben.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, das, was der Herr Kollege Merlin gesagt hat, scheint ja zunächst ganz plausibel.
Wir sind auch seinerzeit in Erwägungen eingetreten, ob nicht ein derartiger Antrag auf Zulassung mildernder Umstände bei § 355 des Strafgesetzbuchs einzubringen sei.
Wir sind aber schließlich davon abgegangen und zwar aus folgenden Erwägungen: Es ist beim Entwurf des Strafgesetzbuchs das Postgeheimnis, das Brief- und Telegraphengeheimnis vollständig gleichmäßig behandelt gewesen.
Es wurden, wie sich das auch jetzt noch aus der Fassung der §ß 354, 355 (v) des Strafgesetzbuchs ergibt, als Mindeststrafe für die Verletzung des Brief- und des Postgeheimnisses, wie auch des Telegraphengeheimnisses, 3 Monate Gefängnis festgesetzt.
Aber dann ist im Laufe der Beratung im § 355 noch hinzugekommen, während es sich im § 354 nur um wirkliche Postbeamte handelt, daß andere mit der Beaufsichtigung und Bedienung einer zu öffentlichen Zwecken dienenden Telegraphenanstalt betraute Personen gleichmäßig bestraft werden sollen wie die im richtigen Beamtenverhältnis stehenden Bediensteten.
Das schien uns nicht ganz angemessen zu sein.
1 Wir sagten, daß mit Rücksicht auf diese Personen, die nicht im strengen Beamtenverhältnis stehen, 1 eine minder hohe Strafe gerechtfertigt sei.
1 Daher ist seinerzeit der Antrag gestellt worden, daß die Mindeststrafe für diejenigen Personen, die nicht dem direkten Beamtenverhältnis angehören, auf einen Tag heruntergedrückt werden soll, damit allerdings auch für die eigentlichen Telegraphenbeamten.
Damit halten wir es aber auch für ausreichend, daß man für diese Personen mildere Strafen erkennen kann, als es sonst nach dem bisherigen Recht der Fall gewesen sein könnte.
Wir halten es für ausreichend insbesondere auch deswegen, weil die Fälle so selten sind, wie mir von einem Herrn gesagt wird, der eine große Strafpraxis hat, daß in den letzten fünf Jahren, wenn ich nicht irre, 5 Fälle zur Kognition gekommen sind, von denen 3 oder 4 Fälle zur Strafe geführt haben.
Deswegen sind wir der Meinung gewesen, wir sollten von der Zulassung mildernder Umstände Abstand nehmen, und da kein Antrag gestellt ist, brauche ich mich nach dieser Richtung auf eine weitere Erörterung nicht einzulassen.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
m) Ich eröffne die Diskussion zu Ziffer 1.
Ziffer 1 ist angenommen.
Ziffer a, 25, 3, 4, 5 », 55, 6.
Angenommen.
Ziffer 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, gesonderte Abstimmung herbeizuführen über die Aufrechterhaltung des Hinweises „Abs.
1 ''gleich nach „§ 369 '', also ob dieser Hinweis „Abs.
1 ''aufrecht erhalten werden soll oder nicht.
Ich bitte das hohe Haus, gegen die Aufrechterhaltung zu stimmen.
Als der Initiativantrag am 8.
März gestellt wurde, hatte der Hinweis „Abs.
1 ''noch seine Berechtigung.
Aber er hat inzwischen diese Berechtigung verloren; denn durch die Maß- und Gewichtsordnung von 1908, die erst am 1.
April d. Js.
in Kraft getreten ist, ist der Abs.
2 des § 369 des bis jetzt geltenden Strafgesetzbuchs in Wegfall gekommen.
Deswegen wäre es geradezu ein Schönheitsfehler, wenn wir diesen Hinweis im Gesetz stehen ließen.
Präsident: Meine Herren, ich stelle zur Abstimmung die Frage, ob die Bemerkung „Abs.
1 ''in Nr.
7 aufrecht erhalten werden soll oder nicht.
Ich glaube, auch ohne Abstimmung annehmen zu dürfen, daß Sie damit einverstanden sind, daß die Bemerkung „Abs.
1 ''in Fortfall kommt.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Bemerkung „Abs.
1 ''kommt in Fortfall.
Wir kommen zu Nr.
8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die Sache selbst nicht nochmals eingehen, möchte aber doch bemerken, daß hier in dem Absatz 2 für den Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
1779 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
(L) Telephonverkehr zum erstenmal eine Bestrafung eintritt, und ich möchte doch nochmals die Aufmerksamkeit darauf richten, daß es beim Telephonverkehr ganz anders liegt als beim Telegraphenverkehr.
Der Telegraphenverkehr ist in den Händen von Beamten, die sich ihrer Verantwortung als Beamte bewußt sind oder bewußt sein müssen.
Der Telephonverkehr dagegen liegt außerordentlich häufig in den Händen von Nichtbeamten, (sehr richtig!
bei der Reichspartei) die nur nebenbei dieses Telephonamts walten, und wenn sie nun ohne böse Absicht aus der Kenntnis, die sie am Telephon erhalten haben, etwas mitteilen, dann sollen diese Leute mit Gefängnis bestraft werden!
(Hört!
hört!
bet der Reichspartet.)
Ob das häufig oder selten vorkommt, das ist ganz gleich.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Wenn es auch nur einmal vorkommt, daß ein unbescholtener Mann mit Gefängnis bestraft wird wegen eines solchen leichten Vergehens, wo er sich einer bösen Absicht und seiner Verantwortung gar nicht bewußt ist, dann muß man doch sagen, meine Herren, keine Abrede unter den Parteien ist ausreichend, um eine solche Härte in das Strafgesetzbuch einzuführen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Ich möchte deshalb noch in letzter Stunde die Herren bitten, daß sie für die Telephonvergehen die Zulassung der Geldstrafe noch in das Gesetz aufnehmen möchten.
Meine Herren, man wird es draußen im Lande ja gar nicht verstehen, wenn rein aus formalen Gründen hier ein Gesetz verabschiedet wird, in welchem sich eine derartige Härte findet.
Ich möchte also die Herren auf das dringendste auffordern, dem Rechnung zu tragen.
Ich will ja keine Foyergespräche dem parlamentarischen Gebrauche entgegen hier anführen; aber ich weiß doch aus der Unterhaltung mit den Kollegen der verschiedensten (L) Parteien, daß diese Auffassung fast überall geteilt wird.
Meine Herren, unter solchen Umständen geht es doch nicht an, daß wir dieses Gesetz in dieser Form verabschieden.
Wir haben nicht einmal den Vertreter des Reichsjustizamts hier.
Ich möchte Sie doch also bitten, daß wir diese Ziffer 8 heute von der Tagesordnung ab (Widerspruch.)
Die Sache kann ja morgen wieder auf die Tagesordnung kommen.
Versäumt wird dadurch nichts.
Es ist aber doch möglich, daß wir eine solche Härte dadurch vermeiden.
Ich stelle also den Antrag, die Nr.
8 heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht weiter vor.
Die Diskussion über Nr.
8 ist geschlossen.
Meine Herren, ich bitte, Platz zu nehmen.
Wir stimmen ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt, die Ziffer 8 für heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt ist abgelehnt.
Meine Herren, ich habe zu Ziffer 8 mitzuteilen, daß ein Druckfehler vorliegt.
Es ist im Abs.
1 in der drittletzten Zeile versehentlich das Wort „dabei ''weggeblieben.
Es muß also heißen: „oder einem anderen wissentlich eine solche Handlung gestatten oder ihm dabei wissentlich Hilfe leisten, usw.
Ich nehme an, daß dieser Druckfehler kurzerhand hiermit berichtigt ist.
Ziffer 8 ist mit dieser Berichtigung angenommen.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir würden jetzt zur Gesamtabstimmung kommen, (v) Aber, meine Herren, der § 20 der Geschäftsordnung besagt: Sind in der dritten Beratung Verbesserungsanträge angenommen worden, so wird die Schlußabstimmung ausgesetzt, bis das Bureau die Beschlüsse zusammengestellt hat.
Ich gestatte mir die Bitte, von dieser Geschäftsordnungsbestimmnng in diesem Fall abzusehen, da es sich nur um die Entfernung der Bemerkung „Abs.
1 ''in Ziffer 7 handelt.
Ist das Haus einverstanden, daß von der Bestimmung der Geschäftsordnung in Z 20 abgesehen wird
Das ist der Fall.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über die Vorlage.
Ich bitte die Herren, die die Vorlage in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Punkt der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend de »Gebührentarif für den Kaiser-Wilhelm-Kanal (Nr.
351 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Scharnier.
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten also in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich von Einleitung und Überschrift (v) annehmen, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand.
Auch Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs sind angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1813, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
395 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Die Diskussion über Kap.
68 Tit.
8 (Beihilfen an hilfsbedürftige Kriegsteilnehmer) ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpfltn.
Schöpfli«, Abgeordneter: Meine Herren, es ist tief bedauerlich, daß wir auch heute noch, 40 Jahre nach dem Krieg von 187071, Klagen im Reichstag darüber anstimmen müssen, daß Kriegsteilnehmer vorhanden sind, die in großer Notlage sich befinden, arm, hilfsbedürftig find, also vom Deutschen Reich bis heute nichts erhalten haben.
Gewiß ist für einen großen Teil der Kriegsteilnehmer inzwischen durch langes Drängen des Reichstags, und nach hartnäckigem Widerstand der verbündeten Regierungen, endlich etwas getan worden, aber heute noch ist ein Teil in die Tau htlfsbedürst von Kriegsveteranen da die Zahl wird ende hinein sich belaufen —, die arm und g sind und nichts erhallen.
245 »1780 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath nach dem Schicksal der 3 vom Reichstag angenommenen Gesetzentwürfe gefragt.
Wir haben bis zur Stunde ja noch keine Antwort.
Wir wissen, daß inzwischen Ausführungsbestimmungen vom Bundesrat erlassen worden sind, die schon im vorigen Jahr kurz hier gestreift worden sind.
Ich habe im vorigen Jahr anerkannt, daß die Ausführuugsbesttmmungen gegenüber dem früheren Zustand immerhin einen Fortschritt bedeuten.
Nun haben uns gestern der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath und Herr vr.
Belzer die Ausführuugsbestimmungen ausführlich erörtert und uns dabei gezeigt, wie sie immer noch sehr nachteilig für die Veteranen sind, ganz besonders durch ihre Handhabung.
Damit ist auch gezeigt, wie schlimm der Zustand vorher war, wenn selbst diese Ausführungsbestimmungen, die gestern mit Recht eine solche Kritik erfahren haben, einen Fortschritt gegen den Zustand vorher bedeuten.
Ich will nach den Reden der Herren Prinz zu Schoenaich-Carolath und vr.
Belzer auf die Etnzelkritik der Ausführungsbesttmmungen verzichten, es ist das gestern genügend geschehen.
Der Herr Staatssekretär hat uns gestern ein Schreiben seines Herrn Amtsvorgüngers verlesen, durch welches es den Behörden zur Pflicht gemacht wird, wohlwollend diese Bestimmungen anzuwenden.
Ich glaube, der Herr Schatzsekretär Wermuth war es, der im vorigen Jahr, wenn ich mich recht erinnere, entweder hier im Plenum oder in der Budgetkommission darauf hingewiesen hat, daß die Bestimmungen wohlwollend angewendet und ausgelegt werden sollen.
Er hat dabei ich glaube, meine Erinnerung täuscht mich nicht ausgeführt, daß der Reichskanzler in diesem Falle zwar keine Beschwerdeinstanz sei, aber doch Handhaben genug besitze, um eine loyale Anwendung der Bestimmungen zu (v) erzielen.
Ich habe nicht das Recht, den Vorwurf zu erheben, daß die Bestimmungen im allgemeinen nicht loyal angewandt würden; aber es sind genug Einzelfälle bekannt, wo sie von den Behörden in einer Weise angewandt worden sind, die das Gegenteil von Wohlwollen und Loyalität bedeutet.
Es ist hier wiederholt gesagt worden, daß es gerade in Preußen, dem größten Bundesstaate, etwas eigenartig mit dem Wohlwollen bestellt ist.
Preußen hat ja wenigstens bis zum Jahre 1909; für später sind die Zahlen noch nicht bekannt die ihm überwiesene Summe nicht aufgebraucht.
Andere Bundesstaaten haben sie aufgebraucht und sogar Mehraufwendungen gehabt.
Das läßt doch darauf schließen, daß in Preußen anscheinend die Auslegung der Bestimmungen nicht besonders wohlwollend ist.
Wenn Veteranen um die Kriegsteilnehmerbeihilfe nachsuchen, so werden sie in manchen Bundesstaaten und von manchen Behörden mit einer solchen Fülle von Fragen belästigt, daß diese Fragerei eigentlich ein grober Unfug sondergleichen ist!
Da werden diese alten Männer, die jetzt alle mindestens in den sechziger Jahren stehen und die zum Teil krank sind, mit Fragen nach ihren Einkommensverhältnissen bis dort hinaus gequält!
Schon gestern wurde das Wort „Schnüffelet ''gebraucht; es ist wirklich eine Schnüffelet in allerschlimmstem Sinne, wenn man bet solchen armen Menschen jeden Pfennig peinlich zusammenrechnet, bis dann schließlich eine Summe herauskommt, wo die betreffende Instanz eine Unterstützung versagen kann!
Aus dem großen Material, das mir zur Hand liegt, könnte ich Beweise genug dafür erbringen; ich beschränke mich auf wenige Beispiele.
Hier liegt mir ein Bescheid des Regierungspräsidenten in Hildesheim vor auf das Gesuch eines Veteranen, der an fünfzehn Gefechten teilgenommen und sich überall sehr gut geführt hat.
Dieser Mann ist jetzt schwer krank, er hat seine Frau und vorher einen Sohn verloren; kurz: (0) er ist in einem hilflosen Zustande.
Er sitzt auf dem Altenteil, besitzt wohl ein bißchen Grund und Boden da, und da hat man ihm mit Mühe und Not 650 Mark Einkommen herausgerechnet und infolgedessen seine Bitte abschlägig beschicken!
In der freisinnigen „Nordhäuser Zeitung ''teilt ein Veteran mit, daß die Behörde mit einer ganz besonderen Peinlichkeit und Genauigkeit seine Einkünfte auf 600 Mark berechnet habe; dann sei er zum Kreisarzt zur Untersuchung geschickt worden; der Arzt habe festgestellt, daß er an Gicht und Rheumatismus leide, und zwar rühre das vom luxuriösen Lebenswandel her.
Ein Mann mit knapp 600 Mark Einkommen soll also durch luxuriösen Lebenswandel Gicht und Rheumatismus bekommen haben!
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.)
Das ist nicht etwa ein heruntergekommener Kapitalist oder Parvenu, sondern dieser Mann war immer ein ärmer Teufel.
Und das nennt man dann eine wohlwollende Auslegung der Bestimmungen!
Ich halte es, fast möchte ich sagen: für eine skandalöse Brutalität, daß der Arzt diesen armen Veteranen, dessen soziale Verhältnisse er kennt, derart bescheidet!
Der Mann ist auf Grund dieser Entscheidung einfach abgewiesen worden.
Derartige Entscheidungen könnten vielfach vorgetragen werden, aber ich verzichte heute darauf.
Gestern ist von Herrn Prinzen Schoenaich-Carolath mit aller Schärfe kritisiert worden, daß vielfach ärztliche Atteste verlangt werden.
Wie schon früher, ist im Reichstage verlangt worden, daß man diesen Männern gegenüber, die jetzt das sechzigste Lebensjahr überschritten haben, die zum Teil die Grenze des biblischen Alters überschritten haben oder sich ihm nähern, darauf verzichten sollte, daß der Arzt hinzugezogen wird, um eine hochnotpeinliche körperliche Untersuchung vorzunehmen, um so mehr, als im Reichstag seit Jahrzehnten alljährlich von allen (v) Parteien konstatiert wird: es ist eine Ehrenpflicht der deutschen Nation, armen, hilfsbedürftigen Veteranen etwas zu geben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber die armen, hilfsbedürftigen Veteranen der Bureaukratie, einem hochnotpeinlichen Verhör zu überliefern, das muß ich sagen ist eine Schmach und Schande für das Deutsche Reich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß auch jetzt, trotzdem die für die Veteranen aufzuwendende Summe erhöht ist, immer noch ganz krasse, ich hätte beinahe gesagt himmelschreiende Fälle von Beteranenelend vorkommen, dafür gestatten Sie mir zwei oder drei Vorkommnisse anzuführen, die für viele andere gelten sollen.
Hier liegt mir eine öffentliche Aufforderung des „Vereins der Germanen ''in Leipzig vor, eines Vereins zur Unterstützung hilfsbedürftiger Veteranen.
Schon der Name besagt, daß es in dem Falle offenbar ein ganz unverdächtiger Verein ist.
Diese Publikation des „Vereins der Germanen ''fordert dazu auf, einen Margaretentag zu veranstalten.
Dieser Wohltätigkeitsrummel, der jetzt in ganz Deuschland inszeniert wird, soll also auch für die Veteranen herangezogen werden, damit auch diese etwas bekommen.
Dann heißt es: Wir aber halten es für unsere heilige Pflicht, immer wieder auf unsere Helden von 1866 und 1870 hinzuweisen; denn gerade in der letzten Zeit haben sich bei unseren Ermittlungen erschütternde Bilder des Elends und der Not vor unseren Augen entrollt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Veröffentlichung stammt vom Januar oder Februar d. I. Sie weist auf folgende Vorgänge hin: Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912. t781 (Tchöpslin, Abgeordneter.)
M einem dreiundsiebzigjährigen Veteran vom 12.
Feldartillerieregiment, der zwei Feldzüge mitgemacht hatte, krank und erwerbsunfähig ist, ebenso wie seine Frau, verbleiben nach Abzug der Miete pro Monat für sich und seine Frau 20, 25 Mark zum Leben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Veteran ist 64 Jahre alt.
Er ist Korbmacher, hat weiter nichts, muß von der Vsteranenbeihilfe leben.
Die Nahrung dieses Mannes besteht nach Angaben des erwähnten Vereins fast nur aus Mehlsuppen, Brot usw.
Am Tage des Besuchs durch Vereinsmitglieder hatten die beiden alten Leute überhaupt nichts zu essen.
Das ist ein Bild, wie das „dankbare ''deutsche Vaterland, in dem alljährlich auf tausenden von Festen, wo der Rotwein in Strömen fließt, der Helden gedacht wird, wie dieses dankbare Vaterland für diejenigen sorgt, die 1870 auf den Schlachtfeldern waren.
In einer anderen Publikation desselben Vereins wird auf den Fall in Geestemünde hingewiesen, wo ein fünfundsechzigjährigerVeteran, ein Zimmermann, aus Nahrungssorgen vor das Kriegerdenkmal in Geestemünde hinging und sich dort erschoß; er hat sich zur Verzweiflungstat das Kriegerdenkmal ausgesucht.
Ich will auf all die Bemerkungen, die von diesem patriotischen Verein daran geknüpft werden, nicht eingehen.
Ebenso tragisch ist der Fall des Kriegsveteranen Heinisch in der Wilsnacker Straße das ist wohl hier in Berlin —, der ebenfalls durch einen Revolverschuß seinem Leben ein Ende machte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann hat zuletzt als Zettelverteiler ein paar Groschen verdient, ist aber schließlich ins Elend so hineingekommen, daß er sich dem nur glaubte durch einen Revolverschuß entziehen zu können.
Ich verweise auch auf das Buch „Deutsche Veteranen (L) not '', das von Herrn Robert Vogelsberg herausgegeben worden ist auf Veranlassung des deutschen Veteranentages.
Da sind eine ganze Anzahl Fälle angeführt dafür, in welcher schlimmen Lage die Veteranen sind, erstens solche, die nichts bekommen, dann aber auch solche, die arm, hilfsbedürftig und erwerbsunfähig sind und bloß die 10 Mark monatlich erhalten.
An diesen Beispielen von Veteranennot will ich es genüge sein lassen, um so mehr, als früher in dieser Beziehung Material in Hülle und Fülle geboten worden ist.
Wenn aber jetzt noch solche Fälle vorliegen und der Regierung müssen sie ebenfalls bekannt sein —, dann hätte die Regierung doch die Verpflichtung gehabt, in den diesjährigen Etat höhere Mittel einzustellen; dies um so mehr, als wir hören, daß die Finanzen des Reichs eigentlich jetzt ganz gut gestellt sein sollen.
Wir haben ja in den letzten Wochen und Monaten von den großen Überschüssen gehört, die vorhanden sind, die es ermöglichen, eine gewaltige Militärvorlage ohne sonderliche Sorge um die Deckung anzunehmen, eine Militärvorlage, bei der die Deckung, die dafür vorgeschlagen ist, nur vielleicht den sechsten Teil oder noch nicht einmal den der lausenden Ausgaben deckt.
Bei einer solchen, wie behauptet wird, glänzenden Finanzlage und in einem Moment, wo man beinahe 30000 Mann neu in das Heer einstellt, ist es besonders schlimm, wenn dann noch konstatiert werden muß, daß in den letzten Wochen Kriegsteilnehmer sich erschossen haben, weil sie sich vor Hunger und Elend nicht mehr anders zu helfen wußten, weil sie dem „dankbaren ''Vaterland nicht anders entfliehen konnten, als indem sie sich eine Revolverkugel in den Schädel hineinjagten.
Das sind doch ganz tief traurige und ich wiederhole außerordentlich beschämende Vorgänge, die jedesmal mit aller Schärfe gezeichnet werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben sich ja einzelne Stützte und Ge- (6) meinden der Veteranen angenommen, und sie sind dazu, wie ich annehme, seinerzeit von der Regierung aufgemuntert worden.
Sehr schön, daß die Städte in der Beziehung etwas tun; gleichzeitig aber auch beschämend, daß die Gemeinden, die ohnehin heute schon in ihrer Mehrzahl mit finanziellen Sorgen zu tun haben, jetzt solche Verpflichtungen erfüllen, die das Reich zu erfüllen hätte und eigentlich längst hätte erfüllen müssen.
Hier wäre es also notwendig, daß etwas getan wird, und der neue Herr Reichsschatzsekretär, der ja in der Budgetkommission und hier im Hause die Dinge lange genug mitgemacht und angehört hat, könnte sich eigentlich in sein Amt nicht besser und schöner einführen, als wenn er auf dem Wege, auf dem sein Vorgänger immerhin einige Schritte vorwärts getan hat, ein paar ordentliche Schritte vorwärts tun und dafür sorgen würde, daß so außerordentlich traurige Ereignisse nicht wieder zu verzeichnen sind, daß Kriegsveteranen sich erschießen müssen, weil sie eine andere Möglichkeit, dem Elend zu entfliehen, nicht mehr haben.
Nun, meine Herren, muß ich aber zu meinem persönlichen Bedauern ein paar Worte gegen den Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schoenatch-Carolath sagen.
Ich bemerke ausdrücklich: zu meinem Bedauern »weil Prinz Schoenaich-Carolath das Zeugnis kann ihm nicht verweigert werden immer mit großer Wärme für die Veteranen eingetreten ist.
Gestern hat aber der Herr Abgeordnete Prinz Schoenaich-Carolath uns wieder hier sein altes Steckenpferd, die Wehrsteuer, vorgeritten und die Forderungen für die Veteranen mit dem Wunsche nach neuen Steuern verknüpft.
Ja, Herr Abgeordneter Prinz Schoenaich-Carolath, Sie müssen doch eigentlich auch einsehen, daß Sie damit geradezu der Regierung eine Art Vorwand geben, nicht mehr für die Veteranen zu tun.
Ihre Steuerforderung gleicht doch einem halben (v) Zugeständnis, daß man mehr Mittel jetzt nicht aufwenden könne, daß erst neue Steuern kommen müssen.
Oder wollen Sie ernstlich behaupten, Herr Prinz Schoenaich-Carolath, daß zur Unterstützung der paar tausend Veteranen, die noch da sind, erst neue Steuern gemacht werden müssen
Diesen Hinweis aufstellen in demselben Etatsjahr und in demselben Moment, wo man uns von glänzenden Überschüssen in unseren Neichsfinanzen erzählt, das ist doch ein etwas merkwürdiges Verfahren.
Gerade diese Art, die Veteranenunterstützung fortgesetzt mit dem Wunsche nach neuen Steuern und mit der Suche nach solchen zu verknüpfen, hat vielleicht den Veteranen außerordentlich geschadet, und, Herr Prinz Schoenaich-Carolath, Sie müssen den Vorwurf hinnehmen, daß Sie wohl zu einem Teil daran schuld sind.
Ich meine, wenn man es als nationale Pflicht anerkennt, wie Sie es oft auch von dieser Stelle aus getan haben, daß Deutschland für die Veteranen zu sorgen hat, dann sollte man nicht, wo es sich gar nicht mehr um große Summen handelt, sehnsüchtig die Augen in die Weite schweifen lassen nach irgendeinem Gegenstand, den man besteuern kann.
Dazu der Vorschlag der schönen Wehrsteuer, auf die ich nicht näher eingehe ich habe es im vorigen Jahre getan —, die finanztechnisch an und für sich schon eine sehr schwierige Sache ist, die aber auch ungerecht ist.
Ich will eine Debatte darüber nicht mehr herbeiführen.
Herr Prinz zu Schönaich-Carolath!
Sie haben gestern auch dafür Propaganda gemacht: wenn besitzende Leute bet Festlichkeiten zusammensttzen und es sich wohl sein lassen, möchten sie der armen Veteranen gedenken- Ja nun, wenn die Veteranenunterstützung eine nationale Ehrenschuld ist, die eingelöst werden soll, daun sollte man nicht, wenn die materielle Möglichkeit vorhanden ist, durch Etatsmittel für die Veteranen zu sorgen, den Bettel1782 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
) sack schwingen oder eine Aufforderung dazu ergehen lassen, dann sollte man auch nicht nach neuen Steuern rufen.
Ich bedaure es außerordentlich, daß der Herr Prinz zu Schoenaich-Carolath gestern wieder die Wehrsteuer hier in die Erörterung hereingezogen hat.
Im übrigen bitte ich Sie, meine Herren, soweit es möglich ist ob es in diesem Etat noch möglich ist, will ich dahingestellt sein lassen —, für die Veteranen etwas zu tun.
Ich ersuche den Herrn Reichsschatzsekretär, wenn es in diesem Jahre nicht mehr geschehen sollte, so doch im nächsten Jahre den Veteranen zu helfen.
Wenn nichts wieder geschehen sollte, wäre es doch im nächsten Jahre für sie, die Patrioten, besonders schlimm.
Im nächsten Jahre sind hundert Jahre nach der Völkerschlacht bei Leipzig verflossen!
Sie werden nach Leipzig ziehen die Herren von der Regierung wahrscheinlich auch —, und am Völkerschlachtsdenkmal tönende Reden vom herrlichen Deutschen Reiche halten, und vielleicht zur selben Zeit liegt draußen irgendwo im Straßengraben ein armer Kriegsveteran von 1870 verhungert, weil das deutsche Vaterland nichts für ihn getan hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine Ehrenpflicht des Deutschen Reichstages, (Lachen bei den Sozialdemokraten) immer wieder die maßgebenden Stellen darauf hinzuweisen, daß das deutsche Volk seinen Verpflichtungen gegen unsere tapferen Krieger, gegen unsere braven Veteranen bis heute noch nicht vollständig nachgekommen ist.
Wir haben um so mehr die Verpflichtung wie der Herr Kollege Prinz zu Schoenaich-Carolath gestern sagte —, weil die Gesetzentwürfe, die der Reichstag einstimmig angenommen hat, (8) noch nicht vollständig zur Durchführung gelangt sind.
Es ist dies keine Parteifrage.
Alle Parteien dieses hohen Hauses stehen auf dem Standpunkte, daß für unsere Veteranen vollkommen gesorgt werden muß.
Dankbar anerkannt wird es ja, daß durch die Wertzuwachssteuer im Jahre 1910 es ermöglicht wurde, 5 Millionen Mark mehr alljährlich für unsere Veteranen zu verwenden.
41000 Veteranen sind von neuem in den Genuß der Veteranensürsorge gekommen, sodaß jetzt LZ'z Millionen Mark aufgewendet werden, und daß 240 000 Veteranen nun in den Genuß der Beihilfe gelangt sind.
Wir erkennen es auch dankbar an, daß die Ausführungsbestimmungen von Wohlwollen und Weitherzigkeit getragen find, daß der Begriff der Unterstützungsbedürftigkeit nicht mehr allzu sehr begrenzt ist.
Aber dennoch muß ich dem Herrn Kollegen Dr. Beizer zustimmen, daß die Handhabung doch manchmal noch mancherlei zu wünschen übrig läßt, namentlich, wenn es sich um die Feststellung der Leistung der unterhaltungspflichtigen Familienmitglieder handelt, die für den Lebensunterhalt des Veteranen zu sorgen haben.
Mir ist neulich ein Beispiel mitgeteilt worden, daß ein alter Veteran, der durch Rheumatismus vollständig gelähmt ist, wiederholt abgewiesen wurde, weil er seine 30 Morgen Acker unter seine 8 Kinder verteilt hat.
Nun wissen wir doch, daß es 8 Kindern, wenn sie mit einem solchen kleinen Besitz bedacht find, die selbst eine eigene Familie zu ernähren haben, schwer wird, für den allen Mann die Alimentation aufzubringen, und daß man einem solchen Veteranen sehr wohl Unterstützung geben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will hier keine Vorwürfe gegen die vorgesetzten Behörden erheben, daß es ihr an Wohlwollen gefehlt hat; aber sie find an die Mittel, die ihnen zur Verfügung stehen, gebunden.
Wir müssen deshalb dafür sorgen, daß wir ihnen mehr Mittel für diesen Zweck zur (0) Verfügung stellen.
Die günstige Finanzlage gestattet das uns sehr wohl, zumal doch die Wertzuwachssteuer wesentlich mehr eingebracht hat, als man ursprünglich gerechnet hat.
Trotz der nicht unerheblichen Aufwendungen bekommt immer noch die Hälfte der Veteranen keine Beihilfe.
Gewiß ist ein großer Teil dieser Veteranen nicht in einer hilfsbedürftigen Lage, sie leben erfreulicherweise in Verhältnissen, die es ihnen gestatten, auf die Beihilfe zu verzichten; aber wir sollten deshalb doch auch die Grenze nicht zu eng fassen, daß berechtigten Gesuchen mehr entsprochen werden könnte.
Einen Übelstand hat aber ganz entschieden das Veteranengesetz, daß nämlich diejenigen, welche die Grenze nicht überschritten haben, nie in den Genus; der Veteranenbeihilfe gelangen können.
Hier handelt es sich in den meisten Fällen um Handwerker, die gezwungen waren, auf der Kammer zurückzubleiben, und daher die Grenze nicht überschritten haben.
Es würde sich doch wohl hier empfehlen, auf Mittel und Wege zu sinnen, ob nicht auch diesen Veteranen, soweit sie sich in hilfsbedürftiger Lage befinden, die Beihilfe gewährt werden kann.
Nun wünschen die Veteranen, die bereits im Genuß der Beihilfe sind, daß diese von 10 auf 20 Mark pro Monat erhöht werde.
Wir können uns auch nicht verhehlen, daß diese Fordeiung nicht unberechtigt ist.
Herr Kollege Plinz v. Schoenaich-Carolath hat gestern schon darauf hingewiesen, daß die Kosten der Lebenshaltung sich ganz erheblich gesteigert haben.
Ich möchte auch dem noch hinzufügen, daß die Erwerbsfähigkeit dieser Leute mit ihrem fortschreitenden Alter immer mehr zurückgeht und gänzlich verschwindet, und deshalb schon eine Erhöhung der Beihilfe erforderlich ist.
Allerdings wird eine Verdoppelung der Veteranenbeihilfen circa 30 Millionen Mark ausmachen, (v) Nehmen wir noch hinzu die Mehrkosten für die weitere Ausdehnung, so kommt eine ganz beträchtliche Summe in Frage.
Wir würden uns sehr freuen, wenn der Herr Kollege Prinz v. Schoenaich-Carolath recht hätte, daß im nächsten Jahre im Etat so viel Mittel frei würden, daß wir allen diesen Wünschen entsprechen könnten.
Aber das müssen wir doch verlangen, daß wir allmählich mit der Aufbesserung der Veteranenbeihilfen vorwärts gehen, (sehr richtig!
rechts) daß wir sie von 10 auf mindestens 15 Mark erhöhen.
Wir dürfen unsere Veteranen nicht immer auf die Zeit vertrösten, wo immer mehr Veteranen absterben, damit dann auch dem einzelnen eine höhere Beihilfe gegeben werden könne.
Ich stimme hier dem Herrn Kollegen Schöpflin zu, welcher sagte, wir sollten nicht an neue Steuern denken, wenn wirklich die Mittel dazu vorhanden sind.
Aber wir dürfen auch nicht davor zurückschrecken, trotz der Vorwürfe, die Herr Schöpflin dem Herrn Kollegen Prinzen Schoenaich-Carolath gemacht hat, auch Mittel zu diesem Zwecke flüssig zu machen.
Es ist dies für uns nun einmal eine Ehrenpflicht.
Der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath ist auf die Wehrsteuer, die zu diesem Zwecke in erster Linie in Betracht kommen kann, näher eingegangen.
Gewiß, meine Herren, will ich hier nicht für neue Steuern eintreten, es ist ein undankbares Geschäft, Steuern zu machen und Steuern zu bewilligen; aber wenn es wirklich notwendig ist, dann wird die Wehrsteuer doch noch daran kommen müfsen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der letzten Zeit ist in der Presse, namentlich im „Tag ''sehr oft über die Wehrsteuer geschrieben worden, es find die Gründe, die für die Wehrsteuer sprechen, angegeben worden, aber auch die Schwierigkeiten, die mit der EinReichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
1783 (Arnstadt, Abgeordneter.)
führung einer Wehrsteuer verknüpft sind, sind erörtert worden.
Im Juni 1910 haben wir uns ja im Reichsschotzamt sehr eingehend beschäftigt mit der Wehrsteuer, wir haben keinen gangbaren Weg gefunden für die Einfühlung einer solchen Steuer.
Wir können die Wehrsteuer nicht als Kopfsteuer einführen, wir müssen auf die Leistungsfähigkeit des einzelnen Steuerpflichtigen Rücksicht nehmen, und wenn wir uns an die Einkommensteuer und an die Vermögenssteuer anlehnen wollen, scheitert die Sache an dem Widerstände der einzelnen Bundesregierungen, des Bundesrats; man sieht darin einen Eingriff in die Rechte der Bundesstaaten.
Aber, meine Herren, wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
Es wird alljährlich eine ganze Anzahl von gesunden Leuten der Ersatzreserve überschrieben, wie der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath sagt, etwa 80 000 Mann, die gewiß ein Scherflein auf dem Altar des Vaterlandes opfern können, wenn es nach ihrem Einkommen bemessen wird.
Krüppel und Kranke sollen ja frei bleiben, aber kleine körperliche Gebrechen wie Plattfüße usw.
hindern doch nicht, wenn der Betreffende in einer besonders günstigen finanziellen Lage ist, daß er eine Wehrsteuer bezahlen könnte.
Herr Kollege Prinz zu Schoenaich-Carolath sagte, wenn weitere Vorschläge gemacht würden zur Durchführung der Wehrsteuer, so wären sie dankbar zu begrüßen.
Ich möchte deshalb auf einen Vorschlag, den ich am 10.
Mai 1910 im „Tag ''gemacht habe, zurückkommen.
Ich schrieb: Einen Ausweg könnte man vielleicht dadurch erzielen, wenn man den Gesamtbedarf durch die Matrikularbeiträge aufbrächte und den einzelnen Bundesstaaten anheimgäbe, diese Leistungen durch entsprechende Zuschläge zur Einkommens- oder Vermögenssteuer derjenigen Zensiten, die nicht (L) 1 Soldat werden, einzuziehen.
Ich glaube, es ließe sich in die Einkommens- und Vermögenssteuer der einzelnen Bundesstaaten ganz gut eine Wehrsteuer einbauen.
Es würden dann die Gründe, die immer gegen die Wehrsteuer angeführt werden, daß sie ein Eingriff in die Rechte der Bundesstaaten wäre, wegfallen.
Meine Herren, die Aufgabe des Reichstags wird es immer sein, die Veteranenfrage im Fluß zu erhalten, daß endlich die Dankesschuld des deutschen Volks gegen unsere Veteranen abgetragen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruckhoff (Zülltchau).
Bruckhofs (Zülltchau), Abgeordneter: Meine Heeren, im Kap.
68 Tit.
8 des Etats sind für hilfsbedürftige Kriegsteilnehmer aus dem Feldzuge 187071 29 Millionen verzeichnet.
Es sollen nach den Bestimmungen aus dieser Summe auch diejenigen Reichsangehörigen Mittel bekommen können, die im dänischen Heere in den Feldzügen 1848, 1850, 1864 gekämpft haben.
Diese Bestimmung wird man ohne weiteres mit Freuden begrüßen müssen.
Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir, wenn irgend möglich, eine Erhöhung dieser Position wünschen, damit die Kriegsinvaliden und die Kriegsteilnehmer mehr als bisher erhalten können.
Wir müssen diese Forderung stellen, weil die Kriegsinvaliden und auch die Kriegsteilnehmer nach dem Milttärversorgungsgesetz von 1906 wettere Unterstützungen nicht erwarten können.
Es ist gestern von den beiden Rednern zu diesem Titel und auch heute von den Herren Kollegen festgestellt worden, daß in der Frage der Veteranenfürsorge Einmütigkeit in diesem hohen Hause herrscht.
Leider vermissen wir diese Einmütigkeit und Einheitlichkeit in den« 2 Ausführungen des Gesetzes bet den Nachgeordneten Beamten in den einzelnen Landesteilen.
Wir haben Beispiele hierfür zur Genüge gehört; und wenn ich für meine Person noch einige hinzubringe, die wesentlich dasselbe sagen werden, so sind wir eben der Meinung, daß wir der Regierung mit den Erfahrungen der Praxis ganz energisch auf den Leib rücken müssen, damit sie sich endlich einmal von ihrem Wandel bekehrt.
Wir haben gestern aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Seiner Durchlaucht des Prinzen Schoenaich-Carolath erfahren, wie langsam der Bundesrat in der Frage der Veteranenfürsorge arbeitet.
Zwei Jahre sind ins Land gegangen, und kein Mensch weiß trotz der Erklärung des Herrn Schatzsekretärs von gestern, was eigentlich aus den damals beschlossenen Gesetzentwürfen bis zum heutigen Tage geworden ist.
(Sehr richtig!)
Wir haben jetzt die Wehlvorlagen bekommen.
Die Regierung fordert von uns, daß wir dem Reich junge kräftige Streiter zur Verfügung stellen, die im Falle der Not ihre Schuldigkeit für das Vaterland tun sollen, und man verlangt vom Deutschen Reichstag, daß er mit einer Fixigkeit arbeitet, die vielleicht bisher bei solchen Vorlagen noch nicht dagewesen ist.
Nun, meine Herren, wenn die Regierung von uns verlangt, daß wir hier mit einer großen Geschwindigkeit arbeiten sollen für die Kämpfer, die berufen sind, in der Stunde der Gefahr einzutreten, dann können wir wohl auch von der Regierung verlangen, daß sie mit etwas fixerem Tempo für die Leute arbeitet, die ihre Knochen für das Vaterland zu Markte getragen haben.
(Sehr richtig!)
Es ist gestern hier von einem Redner ich weiß nicht, wer es war gesagt worden, daß das Verhältnis eines Beamten zum Staat nicht mit dem Augenblick auf- (v) hört, in welchem er seinen Dienst quittiert, und ich möchte auch sagen, daß das Verhältnis eines alten Soldaten zum Staate nicht in dem Augenblick zu Ende ist, in dem er den bunten Rock auszieht.
Wir legen Gewicht darauf, daß die alten Soldaten in ihrem nationalen Empfinden, in ihrem treuen Festhalten am Vaterlands auch dann stark bleiben, wenn sie des Königs Rock nicht mehr tragen; und wenn sie auf die nachkommende Generatton im nationalen Sinne einwirken sollen, dann müssen wir die Leute in Stand setzen, so zu leben, daß sie nicht sagen können: wir haben für den Staat getan, was wir zu tun schuldig waren, und jetzt läßt man uns im Stich.
Verbitterte Menschen können nicht erziehlich einwirken.
(Sehr richtig!)
Dann ist davon gesprochen worden, daß ein Ärztliches Attest nicht notwendig ist.
Meine politischen Freunde sind auch der Meinung, daß man heute nicht mehr einen Haufen von Ärzten herbeiholen soll, um feststellen zu lassen, daß der Mann irgendwie unterstützungsbedürftig ist.
Wer die Schlachten bet Sptchern, Wörth, Weißeubmg, wer die Belagerung von Metz und die Zernierung von Paris mitgemacht hat, von dem kann man ohne weiteres behaupten, daß er einen Knacks in seiner Gesundheit wegbekommen hat.
Außerdem muß ich dem widersprechen, wenn hier behauptet worden ist, es seien ärztliche Atteste nicht immer verlangt worden.
Soviel mir aus meinem Wahlkreise bekannt ist, hat man das ärztliche Attest immer verlangt.
Ich habe hier ein ärztliches Attest vor mir liegen, in dem der betreffende Arzt schreibt: Auf Grund meiner vierjährigen Bekanntschaft und langjährigen Behandlung des Kranken und seiner Familie, sowie der heutigen Untersuchung muß ich mich dahin äußern, daß der Betreffende vollständig erwerbs- und arbeitsunfähig ist und die 1784 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
(Bruckhoff (Züllichau), Abgeordneter.)
M Bedingungen erfüllt, die zur Unterstützung eines Kriegsinvaliden, der seinem Könige und Vaterlande treu gedient hat, unbedingt notwendig sind.
Trotz dieses Attestes erklärte der Landrat: Sie sind nicht unterstützungsbedürftig; der Regierungspräsident erklärte dasselbe, und der preußische Minister des Innern schloß sich dem an.
(Hört!
hört!)
Das ist doch etwas eigenartig.
Der Herr Kollege Belzer hat gestern erklärt, manche Sachen würden zu rigoros gehandhabt.
Ich muß dem zustimmen.
Der Herr Schatzsekretär sagte, die Ortsvorsteher seien die ersten, die die Gesuche entgegenzunehmen und zu prüfen hätten.
Wir müssen es uns aber unter allen Umständen verbitten, daß manche Ortsvorsteher die Prüfung zunächst so anfassen, daß sie den Betreffenden, der mit einem Gesuche kommt, in einer Weise anfahren, als wenn sie Unteroffiziere auf dem Kasernenhof wären.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat doch im Kriege gewußt, wie man die Leute behandeln muß.
Wenn ich so etwas höre, dann fällt mir immer der Brief ein, den ein Soldat aus dem Kriege nach Hause schrieb: Liebe Kathtnka, der Friede scheint in der Luft zu liegen, es geht schon wieder per Ochse und Kamel.
(Heiterkeit.)
Es ist in einem Dorfe meines Wahlkreises passiert, daß der Ortsvorsteher einem Manne sagte: du hast ja einen Sohn, der kann arbeiten, du hast auch ein Grundstück, und wenn du nicht mehr arbeiten kannst, bekommst du dein Ausgedinge; außerdem hast du dich bei der Wahl des liberalen Abgeordneten etwas sehr stark beteiligt, vielleicht gehst du mal zu ihm und stehst zu.
(Hört!
hört!
links.)
(L) Das ist nicht die Einheitlichkeit und Weitherzigkeit, von der man hier zum Ausdruck gebracht hat, daß sie von den Nachgeordneten Behörden beachtet würden.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt nicht darauf an, daß der Mann ein Haus hat, dasselbe kann doch verschuldet sein; und wenn er ein Ausgedinge hat, so soll man ihn nicht darauf verweisen, sondern man soll ihm von Staatswegen das geben, was er zu verlangen hat.
Ein anderer Beamter hat einem Bittsteller gesagt: du hast 600 bis 700 Mark Einkommen, und da List du nicht unterstützungsbedürftig.
Wenn aber in den gesetzlichen Bestimmungen eine Einkommensgrenze nicht vorgesehen ist, dann sind die Nachgeordneten Beamten auch nicht berechtigt, den Leuten zu erklären: wenn ihr ein so und so großes Einkommen habt, dann könnt ihr keine Beihilfe erhalten.
Das Eigenartigste aber, was mir zu Ohren gekommen ist, ist folgender Fall.
Ein Beamter lehnt das Gesuch um Unterstützung ab, und es findet sich in den Akten der Randvermerk: der Mann ist nicht konservativ.
(Hört, hört!
links.)
Ich kann diese Tatsache nur unter Vorbehalt wiedergeben; aber die Person, die mir das erklärt hat, ist so vertrauenswürdig, daß ich keinen Zweifel daran hegen darf.
(Zuruf rechts.)
Es scheint doch, als ob manche Amtsvorsteher reich mit der Tugend gesegnet sind, von der Schiller sagt, daß mit ihr selbst die Götter vergebens kämpfen.
(Heiterkeit.)
Nun wird man vielleicht sagen, es ist kein Geld vorhanden, um den Veteranen zu helfen.
Ja, meine Herren, als seinerzeit das Offizierspensionsgesetz kam, habe ich auch gelesen, es sei kein Geld vorhanden; aber bald wurde erklärt: wenn wir erst das Gesetz haben, dann werden (o) auch die Mittel kommen.
Ich habe nichts gegen das Gesetz einzuwenden.
Ich gönne unseren Offizieren, die auch ihre Pflicht und Schuldigkeit tun müssen, von Herzen gern das, was sie nötig haben.
Aber unsere Veteranen und das Volk werden es nicht verstehen, wenn man jetzt erklärt: wir haben kein Geld.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja so viel von der nationalen Flugspende die Rede.
Ich bin der Letzte, der sich etwa in scharfen oder harten Ausdrücken dagegen wenden wollte, wenn man hier die Nation in ihrer Gesamtheit in Anspruch nimmt.
Wie wäre es denn aber, wenn die hochgeborenen Herren, die diesen Aufruf unterzeichnet haben, die ihm nahe stehen und die zum Teil zu den Leuten gehören, die Porto- und steuerfrei sind, einmal ihr Scherflein auf dem Altar des Vaterlandes für die Veteranen niederlegen wollten
Wir sind der Auffassung, daß zufriedene Staatsbürger weit besser sind und mehr bedeuten als vielleicht ein oder zwei Fahrzeuge mehr, die in der Lust herumfliegen.
Nun möchte ich noch eins feststellen, und das ist eigentlich ein sehr starkes Stück.
Ich sage aber gleich, daß ich die Mitglieder des hohen Hauses ausnehme.
Anwesende sind ja immer ausgeschlossen.
Ein konservativer Mann hat im letzten Wahlkampfe in der Priegnitz in bezug auf die Veteranen erklärt: diese Sucht, etwas aus der Staatskrippe zu erhalten, hat der Liberalismus und die ihm verwandten Elemente erst den Veteranen eingeimpft; man müßte mehr Spartanersinn zeigen, und die alten Kameraden sollten doch genug an dem Bewußtsein haben, daß sie die großen Schlachten mitgeschlagen und die Einigung Deutschlands miterkämpft hätten, und sie sollten nicht immer nur nach Renten schreien.
Nun, meine Herren, die alten Spartaner waren gewiß ein kampflustiges und kampffähiges Volk.
Aber auch sie haben zum Leben Speise und Trank notwendig gehabt.
1 (v) Ich möchte meinerseits damit schließen, daß ich dem Herrn Reichsschatzsekretär den Wunsch nahelege, seine milde Hand für die Veteranen recht weit aufzutun, damit endlich auch einmal diese Leute zu ihrem Rechte kommen und nicht bloß immer die Erfahrung machen, daß man stolz ist auf das, was sie getan haben, sondern daß auch sie sagen können: wir sind stolz auf den Staat, weil er uns das gibt, was wir zu fordern berechtigt sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich darüber, daß sämtliche Herren Redner des Hauses, welche zu diesem Gegenstand gesprochen haben, sich damit einverstanden erklärt haben, daß in ausgiebiger Weise für die Veteranen, meine alten Kameraden, gesorgt werde.
Ich weiß nicht, ob und inwieweit die Mitteilungen, die der Herr Abgeordnete Schöpflin über mehrere unglückliche Veteranen erhalten hat, den Tatsachen entsprechen.
Wenn sie wahr sind, so wäre es ein Skandal.
Aber selbst wenn es Übertreibungen sind, so, glaube ich, werden wir darin einig sein, daß bei der Bewilligung der Veteranenbeihilfe von den unteren Behörden zu engherzig verfahren werde.
Das Reichsschatzamt hat auf unsere wiederholten Bitten in dankenswerter Weise sich dahin ausgesprochen, daß die Alters- und Einkommengrenze anders bemessen sein sollte, und wir können uns alle nur darüber freuen.
Aber das Schlimme ist, daß dieser wohlwollende Standpunkt vielfach von den unteren Behörden nicht geteilt wird, und ich möchte den Veteranen, meinen alten Kameraden, anraten, sich in jedem einzelnen Falle an ihren Vertreter im Reichstage zu wenden, damit derselbe ihre Interessen vertritt.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag de »9.
Mai 1912.
1785 v.
Oertzen, Abgeordneter.)
(L.) Ich möchte hierbei bemerken, daß meiner Ansicht nach eine absolut falsche Auffassung über diese Beihilfe besteht.
Die meisten glauben, es soll eine Unterstützung sein, während es doch nur eine Beihilfe ist, und weil sie glauben, daß es eine Unterstützung fei, so prüfen sie so engherzig die Verhältnisse der einzelnen Veteranen.
Wenn man sich aber auf den Standpunkt stellt, daß cs eine Beihilfe sein soll, so wird man lange nicht so engherzig die Verhältnisse prüfen.
Durch das Gesetz vom 22.
Mai 1895, also vor 17 Jahren, ist diese Veteranenbeihilfe auf 120 Mark bemessen worden.
Es ist aber unzweifelhaft, daß die Preise für die Lebensbedürfnisse in der letzten Zeit sehr wesentlich gestiegen sind.
Und wenn im Jahre 1895 die Beihilfe auf 120 Mark bemessen worden ist, so wird man mir zugeben, daß diese Summe heutzutage in keiner Weise ausreicht, um meine alten Kameraden vor Elend zu bewahren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Ansicht, daß das Gesetz vom Jahre 1895 unbedingt dahin abgeändert werden muß, daß die Beihilfe wenigstens auf 180 Mark erhöht wird.
Meine Herren, das sind 50 Pfennig pro Tag.
Das ist doch wirklich nicht zu hoch.
Meine Herren, nach unserem Etat sind im vorigen Jahre 28 Millionen verausgabt worden.
Wenn ich diese Summe mit 120 dividiere, so erhalte ich eine Zahl von Veteranen, welche Beihilfen bekommen haben, von 230000.
Das ist wirklich keine große Zahl.
Nun wird man mir vielleicht sagen: diese Anzahl der hilfsbedürftigen Veteranen wird sich mit der Zeit erhöhen.
Es ist aber unzweifelhaft richtig, daß von den Veteranen in allernächster Zeit eine große Anzahl nach oben abberufen werden wird; denn, meine Herren, alle, die wir den Feldzug mitgemacht haben, haben, um mich eines trivialen Ausdrucks zu bedienen, einen Knacks davongetragen, und dies zeigt sich, je älter (L) man wird, um so mehr.
Also die Zahl derjenigen, die durch Tod in Abgang kommen werden, wird sich wesentlich erhöhen.
Also, man wird ungefähr an der Zahl der 200 000 Veteranen festhalten müssen.
Wenn von diesen Veteranen jeder 60 Mark mehr bekommt, so sind das 12 Millionen.
Nun, meine Herren, diese Summe ist wirklich nicht zu groß, um dadurch eine Ehrenschuld zu lösen.
Ich möchte daher an den Herrn Schatzsekretär die Bitte richten, uns im nächsten Jahre ein Gesetz vorzulegen, wodurch der Satz von 120 Mark, der im Gesetz vom 22.
Mai 1895 festgesetzt ist, auf 180 Mark erhöht wird.
Meine Herren, der letzte Herr Redner hat uns mitgeteilt, daß in einem oder dem anderen Fall einem Veteranen, einem alten Kameraden von mir, die Beihilfe nicht gezahlt wird, weil er einer anderen politischen Richtung angehört als der betreffende Amtsvorsteher.
Ich kann mir nicht denken ich bestreite ja nicht, daß es Ihnen so mitgeteilt wird —, daß irgend ein Beamter einen so falschen, ja Sie werden es mir nicht übel nehmen einen so niedrigen Standpunkt einnimmt.
Es kommt bei dem Veteranen nicht darauf an, welcher politischen Überzeugung er angehört hat, es kommt darauf an, ob er seinem Vaterlande in den Jahren 1866, 187071 treu gedient hat, und für diesen seinen treuen Dienst soll er vor dem Hunger gesichert werden, mag er einer Ansicht angehören, welcher er will.
Ich bedaure ja, wenn einer meiner alten Kameraden zu der einen oder anderen Partei gehört.
(Heiterkeit links.)
Aber ich will ihn das nicht entgelten lassen.
Also ich kann es von der Tribüne des Reichstags nur auf das schärfste verurteilen und brandmarken, wenn einem alten Kameraden von mir aus diesem Grunde die nötige Beihilfe vorenthalten wird.
(Bravo!
links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wird nichts helfen!)
Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1912.
Wohl wird es helfen!
bringen Sie doch die einzelnen (v) Fälle hier zur Sprache, dann werden wir sie ja verurteilen.
Und ich glaube auch nicht, daß es in dem Maße geschieht, wie es behauptet wird.
Es wird mitunter aus anderen Gründen sein, und dann wird.
wie in andern Fällen des Lebens, die politische Stellungnahme des betreffenden Mannes als Entschuldigungsgrund angeführt.
Also ich fasse mich dahin zusammen: ich halte es für unbedingt notwendig, daß für die Veteranen in einem höheren Maße gesorgt wird, und das kann nur dadurch geschehen, daß eben der Satz von 120 Mark auf 180 Mark erhöht wird.
Wenn wir das tun, so erfüllen wir eine Ehrenpflicht meinen alten Kameraden, unseren alten Veteranen gegenüber.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Schlettstadt).
Dr. Will (Schlettstadt), Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte zu dieser Frage.
Alle Vorredner haben sich sehr sympathisch ausgesprochen für die KriegsVeteranen.
Sie sind alle warm eingetreten für die alten Soldaten.
Wir Elsaß-Lothringer schließen auch uns diesen Reden an.
Aber es berührt uns doch ganz seltsam, daß wir jetzt schon jahrelang uns mit dieser Frage beschäftigen.
Jahrelang reden wir über dieses Thema, wir fassen hier Beschlüsse, und es scheint, daß fast alles umsonst ist; denn die Lage der Veteranen hat sich doch eigentlich nur sehr wenig gebessert.
Gerade in der Zeit, wo ungefähr 120 Millionen jährlich für die Vermehrung von Herr und Marine verlangt werden, kann man doch nicht kommen mit der Entschuldigung, man habe kein Geld.
Wenn man so viel Millionen hat für die Truppenvermehrung, so muß man auch einige Millionen haben für die alten Veteranen, die Gut und Blut geopfert haben für das Vaterland.
Viele von unseren elsatz- (v) lothringischen Veteranen, die auf französischer Seile gefochten haben, und die den deutschen Veteranen gleich geachtet werden, sind schon 70 Jahre alt, weil im Kriege viele schon 7 und 8 Jahre dienten, und somit haben wir in Elsaß-Lothringen eine ziemlich große Zahl, die die Altersrente beziehen.
Auch haben eine ganze Masse die Invalidenrente.
Nun fällt es diesen Leuten auf, daß sie noch ein Ärztliches Attest bringen müssen über ihre Erwerbsfähigkeit, wenn sie sich um die Krtegsteilnehmerbeihilfe bewerben, überhaupt möchte ich hier ein Wort einflechten über die ärztlichen Atteste.
Es hat den Anschein, daß man von oben herab die beamteten Arzte ganz besonders begünstigt.
Es werden in vielen Fällen ärztliche Atteste verlangt, und da heißt es immer: das Attest muß vom Kreisarzt ausgestellt sein.
Warum nicht vom Hausarzt, warum nicht vom Kantonalarzt, wie wir ihn in Elsaß-Lothringen haben
Der Hausarzt kennt doch den Gesundheitszustand des Betreffenden viel besser als der Kreisarzt, der ihn vielleicht noch niemals gesehen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es handelt sich aber meistens nicht darum, ein Attest zu bekommen, sondern darum, mehr oder weniger die Einnahmen der Kreisärzte zu vermehren.
Wir wissen, daß sich bei uns so ein System einschleicht, diesen beamteten Ärzten immer mehr Einnahmen zuzuschustern.
Ich glaube nicht, daß die Verwaltung als solche das will.
Gegen dieses System muß aber Front gemacht werden, und es muß alles aufgeboten werden, damit unseren Leuten nicht unnötig Ausgaben aufgehalst werden.
Es muß dafür gesorgt werden, daß die Veteranen auch auf Grund eines Attestes des Hausarztes oder eines Arztes, der den Veteranen näher kennt, Kriegsteilnehmerbeihtlfe erhalten können.
246 1786 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mat 1912.
(Dr. Will sSchlettstadt), Abgeordneter.)
M Dann möchte ich besonders darauf aufmerksam machen, daß bei uns die Behandlung von Kreis zu Kreis verschieden ist.
In dem einen Kreis bekommt man sehr leicht die Kriegsteilnehmerbeihilfe, in dem anderen sehr schwer, und wenn man nach dem Grunde fragt, so heißt es: ja, in dem Kreis geht man kulanter zu Wege, im anderen Kreis eben rigoroser.
Ja, sogar in verschiedenen Gemeinden meines Kreises geht man verschiedenartig vor.
Mein Herr Vorredner hat schon daraus aufmerksam gemacht, wie hier manchmal politische Gründe mitspielen.
So kenne ich z.
B. ans meinem Kreis zwei Gemeinden, die ganz nebeneinander liegen.
Die eine ist politisch mehr liberal, die andere mehr zentrumfreundltch.
Veteranen sind in beiden Gemeinden ungefähr in gleich großer Zahl vorhanden.
Das eine Dorf zählt aber dreimal so viel Kriegsteilnehmerbeihtlfe als das andere Dorf, das einen schwarzen Zentrumsanstrich hat.
Den Grund kann man sich denken.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dann habe ich von einem Kollegen an der preußischen Grenze erfahren, daß man in Preußen viel milder zu Wege geht als in Elsaß-Lothringen, daß z.
B. in Fällen, wo die elsaß-lothringischen Behörden mitreden mußten und mit zu berichten hatten, in Preußen ganz kulant die Teilnehmerbeihilfen gewährt wurden, während sie nach der Praxis in Elsaß Lothringen strikte verweigert worden wären.
Wir bitten deshalb den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, endlich Mittel und Wege zu suchen, daß wir gleichmäßig vorangehen können im ganzen Deutschen Reich, und endlich einmal die Mittel flüssig zu machen für die Kriegsveteranen, wie es der Reichstag seit langen Jahren wünscht.
Wenn der Herr Staatssekretär das tut, werden ihm alle Veteranen, auch die in Elsaß-Lothringen, welche auf französischer Sette gefochten haben, sehr dankbar sein.
(v) (Bravo!
im Zentrum und bei den ElsaßLothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thöne.
Thöne, Abgeordneter: Meine Herren Vorredner haben bereits auf die Bedürftigkeit hingewiesen, unter der sehr viele Veteranen zu leiden haben, und mit aller Notwendigkeit gefordert, daß die Regierung nichts unversucht lassen darf, um die Not der Veteranen zu lindern.
Das war die einmütige Auffassung und Ansicht des Reichstags, und alle Parteien haben wiederholt die Regierung an ihre Pflicht erinnert.
Ich verweise nur auf die jetzigen Debatten und auf die Debatten der letzten Jahre.
Ich will mich deshalb auch in meinen Ausführungen darauf beschränken, auf eine Bestimmung des Gesetzes von 1895 hinzuweisen, die beseitigt werden muß, wenn nicht der Gerechte mit den Ungerechten leiden soll.
Das ist der 8 b des eben erwähnten Gesetzes.
Im Art.
3 des H b dieses Gesetzes heißt es: Ausgeschloffen sind Veteranen, welche nach ihrer Lebensführung der beabsichtigten Fürsorge als unwürdig anzusehen sind.
Das ist eine sehr dehnbare Bestimmung, und unter diese sehr dehnbare Bestimmung fallen viele Unzuträglichkeiten und Ungerechtigkeiten.
Zwar wird in der Ausführungsbestimmung des Bundesrats darauf hingewiesen, daß die politische Gesinnung außer Betracht zu bleiben hat, aber wir haben hier einzelne Fälle gehört, wie von einigen Vorrednern darauf hingewiesen wird, daß doch einzelnen Veteranen, die um Unterstützung nachsuchten, ihre Parteizugehörigkeit vorgeworfen wurde.
Aber selbst wenn das nicht der Fall sein sollte, selbst dann, wenn die Landesund Verwaltungsbehörden sich weniger danach richten sollten, ob der Invalide, der eine Unterstützung wünscht.
Konservativer oder gar Sozialdemokrat ist, selbst auch dann muß diese Bestimmung beseitigt werden.
Ich will gerne zugeben, daß die Reichsregierung und auch der Bundesrat den dringenden Wunsch haben, daß die Bestimmungen des Bundesrats in der loyalsten Weise ausgeführt werden, und ich will auch gerne annehmen, daß manche Landes- und Verwaltungsbehörden bemüht sind, gerecht zu sein; aber dennoch muß die Beseitigung dieser Bestimmung gefordert werden.
Bedenken wir doch folgendes.
Es ist vorhin schon mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Bürgermeister diejenigen sind, die die erste Auskunft zu erteilen haben.
Aber wer die Verhältnisse auf dem Land kennt und ich nehme an, daß sehr viele von Ihnen von den Verhältnissen, die auf dem Land herrschen, unterrichtet sind —, der weiß, daß aus den kleinlichsten Ursachen persönliche Zerwürfnisse entstehen, aus ganz niedrigen Dingen heraus Haß und Neid entsteht, und wenn irgendein Bürgermeister, der mit einem Veteranen und dessen Anverwandten persönliche Zwistigkeiten gehabt hat, Auskunft zu erteilen hat über die Würdigkeit des Veteranen, und der betreffende Veteran das Unglück gehabt hat, ein kleines Vergehen einmal zu verüben, dann wird es in den meisten Fällen so sein, daß der Bürgermeister sagt, der Betreffende ist nicht würdig.
Mir ist ein Fall bekannt, bei dem sogar der Bürgermeister sich damit gebrüstet hat, daß er dem Veteranen, mit dem er sich persönlich verfeindet hatte, gesagt habe: ich will schon dafür sorgen, daß du nichts bekommst.
(Hört!
hört!)
Der betreffende Veteran hatte dann später noch Gelegenheit, mit einigen meiner Parteifreunde zusammenzukommen, und nachdem dieselben mit einigen höheren Verwaltungsbeamten über diese Sache gesprochen hatten, wurde dem Veteran die Unterstützung gewährt.
Wenn das nicht der Fall gewesen wäre, wenn der betreffende (v) Veteran nicht mit meinen Parteifreunden in Berührung gekommen wäre, wäre er heute noch ohne Unterstützung.
Wir wissen, wie es in den meisten Fällen aussteht; wenn ein Veteran zum ersten Mal abgewiesen wird, wird er nicht gern zum zweiten Mal anfangen, von neuem die Unterstützung nachzusuchen, und wer will er sich im Dorf für ihn verwenden
Wer wagt es auf dem Land, gegen den Bürgermeister schließlich etwas zu unternehmen
Kein Mensch, und deshalb verzichtet eine ganze Reihe von Veteranen darauf, nur um nicht mit dem Bürgermeister aneinander zu geraten.
Manche Vorgänge der letzten Zeit weisen gebieterisch darauf hin, daß die von mir erwähnte Bestimmung unbedingt gestrichen werden muß, so besonders die tragischen Todesfälle des Veteranen Keilich sowie des von meinem Freunde Schöpfltn erwähnten Veteranen.
Der Veteran Keilich erschoß sich im vorigen Jahre in Berlin.
Und er hatte noch Glück, daß die Kugel ihr Ziel nicht verfehlte; denn wie wäre es gekommen, wenn er sich nur schwer verletzt hätte und am Leben geblieben wäre
Dann hätte nach den heutigen Strafbestimmungen der Staatsanwalt eingreifen müssen; die Tat, die er begangen hat, war Mordversuch, und der Veteran, der heute Mitleid erregt, wäre vor Gericht geschleppt, wäre verurteilt worden und wäre wegen Unwürdigkeit nicht in den Besitz der Rente gekommen.
Es gibt eine ganze Reihe ähnlicher Fälle.
Nicht alle Verzweifelten aber greifen zum Revolver oder gar zum Strick, sondern viele Veteranen geraten durch die bittere Not in die Gefahr, auf Abwege zu kommen und etwas zu tun, was mit dem heutigen Strafgesetzbuch nicht in Einklang steht.
So kann es leicht sein, daß ein Veteran unter dem Zwange der Not schließlich ein Eigentumsvergehen begeht, und das wird ja, selbst wenn cs von Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
178
(Thö« e, Wgeordneter.)
(L) den Ärmsten verübt wird, heute als ein großes Verbrechen angesehen, und der Betreffende wäre natürlich der Beihilfe unwürdig.
Aber nicht nur Veteranen, die, ohne jeden Familienanhalt, der öffentlichen Unterstützung anheimgefallen, in Anstalten untergebracht sind usw.
sind in Gefahr, auf Abwege zu geraten, sondern auch solche Veteranen, die noch Familienmitglieder haben und vielleicht bei ihren Kindern untergebracht sind.
Es kann leicht geschehen, daß diese alten Leute von ihren Kindern die vielleicht selbst schon eine Familie zu ernähren haben manchmal ein HerbesWort hören müssen; so viel Pietät man ihnen auch entgegenbringt, sie werden oft doch als eine Plage empfunden.
Und dann können diese alten Leute in ihrer Verzweiflung leicht etwas Strafbares tun.
Da gilt auch der Satz: „Ihr laßt den Armen schuldig werden, dann überlaßt ihr ihn der Pein.
Ohne die Veteranen irgendwie zu beschuldigen, will ich sagen, daß sie leicht in der Not ein Vergehen begehen können, daß sie dann unwürdig macht.
Die Regierung hätte sich ein Vorbild nehmen sollen an manchen kommunale »Körperschaften, die in den letzten Jahren besonders im vorigen Jahre, zur Erinnerung an das 40jährige Bestehen des Deutschen Reiches Mittel für die Unterstützung der Veteranen aufgebracht und bereitgestellt haben, und zwar ausnahmslos für alle Veteranen.
Ich kenne Gemeinden, die selbst Veteranen mit einem Einkommen bis zu 1500 Mark unterstützt haben.
Dabei hat man sich absolut nicht auf die Bundesratsbestimmungen beschränkt; man hat nicht danach gefragt, ob der Betreffende würdig ist, oder ob er nicht würdig ist.
Auch in den letzten Jahren habe ich in verschiedenen Zeitungen gelesen, daß eine ganze Reihe von Gemeinden ebenfalls dazu übergeht, Erleichterungen für die Veteranen zu schaffen, ohne nach der Würdigkeit (L) zu fragen.
Deshalb hat auch die Regierung alle Ursache, diese Bestimmung zu streichen.
Meine Herren, es ist hier schon auf die Deckungsfrage hingewiesen worden.
In früheren Jahren haoen wir wiederholt von der Regierung zu hören bekommen, daß die Beträge nicht so hoch heraufgesetzt werden dürfen, weil dafür keine Mittel vorhanden seien.
Ich will daran erinnern, daß meine Parteifreunde schon einmal beantragt hatten, anstatt 120 Mark 150 Mark zu gewähren, daß sie aber mit Rücksicht auf die Erklärung der Regierung, daß kein Geld da sei, diesen Antrag wieder zurückgezogen haben, sodaß es bei 120 Mark geblieben ist.
Heute kann davon keine Rede mehr sein, daß die Deckung nicht möglich sei.
Wenn so viel Mittel für eine neue Wehrvoilage da sind, worauf schon mit Recht hingewiesen worden ist, dann müssen die wenigen tausend Mark, die die Beseitigung dieser Bestimmung erfordert, gewiß auch da sein.
Aber auch die Zahl der Veteranen wird ja immer geringer und nimmt rapide ab.
Es werden vielleicht noch wenige Jahre ins Land gehen, dann wird dieser Ausgabeposten im Etat gestrichen werden müssen, weil keine Veteranen unterstützt zu werden brauchen.
Deshalb sollte man sich nicht daran klammern, daß keine Mittel vorhanden seien.
Nicht einverstanden erkläre »können wir uns aber, wenn heute wiederholt dargetan wird, daß die Öffentlichkeit mehr tun müßte, daß besonders wohlhabende Leute mehr in ihren Säckel greifen müßten, um die Veteranen zu unterstützen.
Nein, meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkte, daß die Reichsregterung nicht darauf warten sollte.
Das Reich und das Vaterland haben die Pflicht einzugreifen und nicht die Leute auf irgendwelche Wohltätigkeit zu vertrösten, die nur belanglos sein kann.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß die Einbringung neuer Steuern bei der Veteranenunterstützung gar nicht am Platze ist.
Bedenken wir doch, daß (cy diese Unterstützung nicht ein ständiger Ausgabeposten sein wird, daß er, wie ich schon betonte, in wenigen Jahren wird gestrichen werden müssen.
Deswegen neue Steuerauflagen zu schaffen, ist nicht notwendig.
Wir wollen deshalb wünschen, daß die Regierung ernstlich erwägt, ob nicht in der nächsten Zeit dieser Würdigkeitsparagraph gestrichen werden kann.
Ich erinnere auch daran, daß der Reichstag einmütig der Ansicht ist, daß dieser 8 2 gestrichen werden muß.
Zum Beweise dessen führe ich an, daß Herr v. Oertzen, der eben hier geredet hat, am 4.
April 1911 unter Zustimmung des gesamten Reichstags folgendes ausführen konnte: Ferner halte ich es für bedenklich, auf die Würdigkeit der Veteranen hinzuweisen.
Ich habe schon vor mehreren Jahren gegen diese Bestimmung gesprochen.
Wenn ein Veteran sich vielleicht vor Jahren etwas hat zuschulden kommen lassen, so darf ihm das nicht so hoch angerechnet werden, sondern auch bezüglich dieses Punktes müssen meine alten Kameraden mit einer gewissen Nachsicht.


beurteilt werden.
Meine Herren, mir sind Fälle bekannt, wo Veteranen vor neun Jahren ein Vergehen begangen haben und heute noch darunter leiden müssen, indem sie wegen Würdelosigkeit nichts bekommen.
Mir sind Wetter Fälle bekannt, wo Veteranen Unterstützung erhielten; als andere alte Veteranen, die wegen Würdelosigkeit keine Unterstützung erhalten sollten, sich auf diese beriefen, wurde jeden Veteranen die Unterstützung entzogen, die sie vorher bekommen hatten, weil sie später als würdelos bezeichnet werden.
Sie sehen also, zu welchen Konsequenzen diese Bestimmung führt.
Es ist deshalb notwendig, daß sie gestrichen wird.
Es ist leicht möglich, daß einmal ein Veteran auf Abwege geraten kann; dann haben Unschuldige darunter zu leiden.
1 (v) Es liegt mir fern, irgendwie Vergehen oder gar Verbrechen von Veteraneu in Schutz zu nehmen; daran denke ich nicht, und ich würde damit den Veteranen auch nicht dienen.
Vielmehr will ich zur Ehre der Veteranen annehmen, daß sie, von wenigen Ausnahmen abgesehen, sämtlich bestrebt sind, ihren persönlichen Schild rein zu erhalten.
Um so mehr müssen wir Sorge tragen, daß den Veteranen nach dieser Sette hin Gerechtigkeit widerfährt.
Nur um der Gerechtigkeit willen will ich die Regierung darauf aufmerksam machen, doch zu erwägen, ob es nicht angebracht ist, bald wenigstens diese Bestimmung zu streichen.
Noch ist es Zeit, denn noch leben einige Tausend unter uns; aber wenn wir nicht in der nächsten Zeit alles tun, dann werden wir erleben, daß diese Tausende mit bitteren Gefühlen ins Grab staken, weil die Regierung nicht ihre Pflicht an ihnen getan hat.
Und man wird es diesen Leuten sehr wohl nachfühlen können, wenn sie in den letzten Tagen ihres Lebens voll Unmut sich sagen: wir haben seinerzeit nicht nur unsere Gesundheit, sondern auch das Leben für die Regierung auf das Spiel gesetzt, und nun in unserer großen Not werden wir von ihr im Stich gelassen.
Möge deshalb die Regierung alles tun, um die Härten aus diesem Gesetz zu beseitigen, und möge sie sich recht bald ihrer Pflicht erinnern, nicht erst dann, wenn das unabänderliche Naturgesetz, dem wir alle unterworfen sind, von dem letzten Veteranen sein Recht gefordert hat!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumann.
Banman«, Abgeordneter: Meine Herren, als ehemaliger Kriegsteilnehmer und langjähriger Vorstand eines Veteranenvereins habe ich mit den Veteranen viel Fühlung, 24K 1788 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
(Baumann, Abgeordneter.)
(D und ich kann deshalb aus diesen Kreisen konstatieren, daß die Bundesratsvorschift über Retchsbeihilfen vom April vorigen Jahres, namentlich die Einsetzung von wetteren 5 Millionen Mark im Etat, im ganzen also 28 670 000 Mark, dankbarst begrüßt worden ist, und daß sie teilweise auch von gutem Erfolg begleitet war, indem so manche, die seit Jahren vergeblich um eine Beihilfe angehalten haben, sie endlich doch erreichten.
Immerhin sind nicht alle Klagen verstummt, Klagen von solchen, die zweifellos hilfsbedürftig sind, aber bisher aus verschiedenen Gründen, wie sie gestern der verehrte Herr Kollege vr.
Beizer vorgetragen hat, von den einschlägigen Behörden abgewiesen werden mußten.
Am meisten kommen solche Abweisungsfälle vor bei Auszüglern, Austrägern, die neben einigen hundert Mark Austrag noch ein kleines Vermögen von einigen Tausend Mark haben, aus dem sie vielleicht 80 oder 100 Mark an Zins erzielen, die aber mit dem Austrag zusammen lange noch keine 600 Mark Einkommen haben und dennoch abgewiesen werden.
Die Behörden scheinen der Meinungzu sein, es müffederKriegsveteranseinVermögen bis zum letzten Pfennig aufgezehrt haben, um eine Beihilfe zu erhalten.
Andere haben ein Häuschen, das sie bewohnen, und vielleicht einige Ackerchen dazu, auf denen sie ihr Brotkorn, ihre Kartoffeln, etwas Futter zur Haltung einer Kuh bauen, um so die nötigsten Lebensmittel zu haben.
Auch diese werden abgewiesen, weil noch Besitz vorhanden, wenn er auch zum größten Teile verschuldet ist.
Mit der Beihilfe von io Mark kann ja kein Veteran leben, zumal wenn er noch eine Frau hat; in der Tat soll es doch nur eine Beihilfe zur Lebenshaltung sein.
Ebenso ist es mit denen, die auf ihre erwachsenen, selbständigen Kinder verwiesen werden, die oft selbst nicht das Notwendigste im Leben haben und die alten Veteranen unterstützen sollen.
Kurz, meine Herren, die äußeren (s) Behörden verkennen die Notlage so vieler kleiner Familien vollständig.
Der Reichstag hat bisher nach Möglichkeit Mittel zur Verfügung gestellt, daß diese hilfsbedürftigen Veteranen unterstützt werden,, die bisher durch die Engherzigkeit und teilweise Hartherzigkeit der äußeren Behörden abgewiesen worden sind.
(Sehr richtig!)
Wenn mein Herr Vorredner auch auf die Bürgermeister abfällig zu sprechen gekommen ist, die die Veteranen nicht unterstützen wollten, so sage ich: das müßten sonderbare pflichtvergessene Bürgermeister sein, die sich der Veteranen ihrer Gemeinde nicht annehmen.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
Ich glaube, zum Schutze unserer Bürgermeister dies öffentlich hier von dieser Stelle aus sagen zu sollen.
Der gesamte Reichstag, sowohl der letzte, als der jetzige, ist wie es sich ja aus der gestrigen und heutigen Debatte ergeben hat vollständig darin einig, daß unsere hilfsbedürftigen Krtegsveteranen Beihilfen erhalten sollen, damit keiner von ihnen mit einem Groll im Herzen über ein undankbares Vaterland aus dem Leben scheidet, damit nicht unsere Jugend in der Begeisterung für das Vaterland abgestumpft werde, wenn sie die Notlage mit ansehen und die vielen Klagen der Veteranen mit anhören muß.
Wenn apch im vorigen Jahre ein Rundschreiben ergangen ist, daß die Behörden den Veteranen in wohlwollender Weise entgegenkommen sollen, so möchte ich denn doch noch einmal von hier aus die Bitte an die verbündeten Regierungen richten, ganz besonders an die meines engeren Bayernlandes, wo wohl die meisten Klagen über Abweisungen bestehen, ihre Regierungen zu veranlassen, neuerdings Weisungen an die Behörden ergehen zu lassen, nicht in so engherziger und hartherziger Weise, sondern in wohlwollender Weise den Veteranen entgegenzukommen und dann, wenn über die Htlfsbedürstigkeit irgendwelche Zweifel bestehen, doch immer zugunsten des (o) Veteranen und nicht gegen ihn zu entscheiden.
Meine Herren, seither wurden im Etat von Jahr zu Jahr immer höhere Mittel eingesetzt, zum mindesten um 1 Million Mark mehr, um 2 Millionen mehr, im vorigen Jahre um 5 Millionen Mark mehr, in diesem Jahre leider nur 379 230 Mark mehr, um rund auf 29 Millionen Mark abzuschließen.
Es sind aber die bisher eingesetzten Mittel niemals vollständig für die Veteranen verbraucht worden.
Ich will nur auf die letzten Jahre hinweisen.
Im Jahre 1907 waren im Etat eingesetzt 19300000 Mark, verausgabt wurden nur 18374000 Mark, mithin 1 Million weniger, als eingesetzt war.
Im Jahre 1908 waren eingesetzt 21300 000 Mark, verausgabt nur 20 275 000 Mark, wieder 1 Million weniger.
Im Jahre 1909 waren eingesetzt 22 724 000 Mark, verausgabt wurden nur 21523 000 Mark, mithin I Vi Millionen weniger, als im Etat eingesetzt.
Im Jahre 1910 waren eingesetzt 23624000 Mark, verausgabt 23046000 Mark; auch hier immer noch 600 000 Mark weniger, als im Etat ausgesetzt war.
Im Jahr 1911 sind im Etat eingesetzt worden 28 670000 Mark; die Verausgabung ist uns noch nicht bekannt, weil ja das vorige Etalsjahr erst mit dem 1. v. M. abgeschlossen ist.
Aber es ist zweifellos, daß auch wieder ein guter Teil als Überschuß in den Reichssäckel zurückgegangen ist, womit man vielleicht viele Tausende hätte unterstützen können, die leider von den äußeren Behörden abgewiesen worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Regierung scheint mit den eingesetzten 29 Millionen für Kriegsbeihilfen ihren Höhepunkt erreicht haben.
Es ist ja richtig, daß von Jahr zu Jahr bei den im Alter vorgerückten Kriegsveteranen nunmehr eine erhöhte Sterblichkeit eintritt.
Es wurden in den letzten Jahren immer 15 000 Veteranen gezählt, die gestorben sind, und mit den vorgerückten Jahren wird ja natur- (v) gemäß die Sterblichkeit eine um so größere werden, und es würde dann ja allerdings weniger an Mitteln notwendig werden.
Aber die Kriegsteilnehmer werden dabei gebrechlicher und bedürftiger; sie könnten sich früher noch etwas verdienen, aber jetzt in den vorgerückten Jahren sind sie der bittersten Not preisgegeben.
Es wird da unsere Pflicht sein und ich freue mich, daß alle meine Herren Vorredner daraufhin gesprochen haben —, daß eine Erhöhung der Beiträge eintreten muß.
Herr Abgeordneter v. Oertzen hat vorhin den Vorschlag gemacht, den ich auch machen wollte, doch mindestens eine Erhöhung von 10 auf 15 Mark monatlich oder von 120 auf 180 Mark im Jahre eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!)
Es liegen ja dem Reichstage Petitionen vor, die den Wunsch aussprechen, es mögen die Reichsbeihilfen von 10 auf 20 Mark erhöht werden.
Aber eine solche Erhöhung würde ja das Doppelte erfordern, was wir jetzt im Etat haben; da würden statt 29 Millionen 58 Millionen notwendig sein.
Ja, das würde, selbst wenn es nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Prinzen v. Carolath ginge, eine Wehrsteuer einzuführen, auch nichts daran ändern; denn die Wehrsteuer, die keine Mehrheit im Hause hat, würde bei weitem nicht das ertragen, was hierfür notwendig wäre, übrigens, meine Herren, ist über die Wehrsteuer schon mehr als zehn Jahre in diesem hohen Hause gesprochen worden, ohne daß es zu einer ernstlichen Tat gekommen ist, und wenn man die Diskussion noch weiter darüber fortsetzen will, dann werden in der Zeit wohl alle Veteranen gestorben sein.
(Sehr richtig!)
Aber selbst auch eine Erhöhung von 10 auf 15 Mark, im allgemeinen genommen, würde nach dem jetzigen Verbrauch Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
1789 (Baumann, Abgeordneter.)
(L.) eine Erhöhung von 29 Millionen auf 42 bis 43 Millionen notwendig machen.
Auch hier wird, wenn nicht aus den Überschüssen im nächsten Etat mehr zu diesem Zweck eingesetzt wird, das nicht durchgeführt werden können.
Es bliebe nur ein Ausweg, der unseren Veteranen doch einigermaßen einige Hoffnung gäbe, und das wäre der, daß wir zu einem allmählichen Übergang von V auf 15 Mark kamen, (sehr richtig!)
nämlich wenigstens dann, wenn der Veteran das 70.
Lebensjahr erreicht.
Die Veteranen des 64er Feldzuges stehen bereits in den siebziger Jahren, die Veteranen des 66 er Feldzuges stehen vor dem 70.
Jahre, die Veteranen des Feldzuges von 187071 bewegen sich zumeist zwischen dem 64. und 67.
Lebensjahr.
Nachdem nun doch naturgemäß eine große Anzahl von Kriegsveteranen stirbt, immer wieder die weiter nötigen Mittel frei werden so würden dann doch immer die im Alter Nachrückenden eintreten können, sodaß im Laufe einiger Jahre sämtliche die 15 Mark ohnedies erhalten, und es würde dann in dem Jubiläumsjahr 1920 das Häuflein so klein sein, daß nur wenige Mittel notwendig und ihnen um so reichlicher gegeben werden können.
Meine Herren, aber auch vor dem 70.
Lebensjahr haben wir Kriegsveteranen, die sich in der bittersten Not befinden, trotzdem sie eine Beihilfe von 10 Mark erhalten.
Das sind diejenigen, die krank, und die ohne jeglichen Verdienst sind.
Hier, meine Herren, ist die größte Not, hier müßte jetzt sofort eingetreten werden, und ich möchte deshalb an die verbündeten Regierungen und vor allem an den Herrn Staatssekretär im Namen vieler Kriegsteilnehmer, die sich an mich gewendet haben, die dringende Bitte richten, es möge doch, nicht erst im nächsten Reichstag, sondern baldmöglichst, spätestens in diesem Herbst noch eine Vorlage kommen, die allen hilfsbedürftigen Krtegs (L) teilnehmern, wenn sie laut ärztlichen Zeugnisses krank und ohne Verdienst find, und allen den hilfsbedürftigen Kriegsteilnehmern, die das 70.
Lebensjahr erreicht haben, die Reichsbethilfe von 10 auf 15 Mark erhöht.
(Bravo!)
Meine Herren, eine solche Vorlage würde ja gewiß ein Mindestmaß bedeuten, das wir den Veteranen bieten können und erreichen müssen, und es würde vom ganzen Hause mit Freude begrüßt und gewiß einhellig angenommen werden, und es würde nicht nur unseren alten Veteranen wohltun, es würde auch unsere Jugend zum Opfermute ancifern und darum zum Wohle und zum besten unseres Vaterlandes sein.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich glaube, der Reichstag bietet heute bei Beratung dieses Titels wieder das gleiche Bild, wie wir es im letzten und vorletzten Reichstage immer bei dieser Gelegenheit haben konstatieren können: Einigkeit überall, von der Rechten bis zur äußersten Linken.
Jede Partei ist damit einverstanden, daß unseren alten Kriegsveteranen endlich einmal in vermehrter Weise Beihilfen gewährt werden sollen.
Ich kann mich deshalb auf wenige Worte beschränken.
Alle Herren Vorredner haben sich ja in dieser Beziehung sehr wohlwollend ausgedrückt, und es ist nur verwunderlich und unverständlich, daß immer und immer wieder von seiten des Parlaments, von seiten der Volksvertretung diese Wünsche an die Regierung herangebracht werden müssen, daß angesichts der Stimmung im Reichstag nicht längst alles in Ordnung ist.
Nun haben gerade die beiden letzten Herren Vorredner davon gesprochen, daß man von 120 auf 180 bezw.
200 Mark gehen möchte.
Ich bin damit ein- (cg verstanden.
Aber vielleicht wäre es doch angezeigt, einen Unterschied in der Weise zu machen, daß man denjenigen, die ganz arbeitsunfähig und dabei auch ganz mittellos find, die doppelte Beihilfe zukommen ließe, als sie gegenwärtig durchweg gegeben wird.
Derjenige, welcher dann die Beihilfe nur in der jetzigen Höhe erhalten würde, also wie sie gegenwärtig gewährt wird, könnte sich vielleicht mit diesen 120 Mark begnügen, namentlich wenn er noch etwas erwerbsfähig und nicht ganz mittellos ist.
Aber ein anderer, der sich in viel schlimmerer Lage befindet, arbeitsunfähig oder ohne Mittel ist, hat meiner Meinung nach vollen Anspruch, daß ihm das Doppelte oder doch eine erhöhte Rente gegeben wird.
Nun war es gestern der Herr Abgeordnete vr.
Beizer, der an der Hand von verschiedenen Beispielen darauf hingewiesen hat, daß in den einzelnen Bundesstaaten die Behandlung -er Gesuche eine ganz verschiedene ist.
Er hat von Hohenzollern auf Baden exemplifiziert.
Ich glaube, auch in Württemberg ist eine unterschiedliche Behandlung der Gesuche zu konstatieren.
Es find mir gerade in den letzten Wochen einige Fälle bekannt geworden, die mich gewissermaßen veranlaßt haben, auch bet dieser Sache um das Wort zu bitten.
Es kam zu mir ein Mann nahezu 65 Jahre alt, der seither in Arbeit gestanden hat, nun aber arbeitslos geworden ist.
Er sagte mir, er verdiene noch bet freier Station etwa 120 bis 150 Mark in landwirtschaftlichen Diensten, dabei sei er schon zweimal mit einem derartigen Gesuch abgewiesen worden, eben weil er bet freier Station noch diese Summe als Lohn erhalte.
Der Betreffende freute sich seinerzeit schon darauf, daß er mit 65 Jahren die Altersrente bekomme.
Diese Hoffnung ist ihm nun allerdings vernichtet worden; obschon der ganze Reichstag in dieser Sache, soviel ich weiß, einig gewesen, hat leider die Regierung erklärt, sie hätte keine Mittel (v) dazu.
Also in diesem Falle hätte er wenigstens einen Trost gehabt.
Aber nun sagt er sich: trotzdem ich seinerzeit den Feldzug 187071 mitgemacht, mein Leben, meine Gesundheit und heilen Glieder riskiert habe, durch Unglücksfälle mittellos bin, trotzdem ich nur noch diesen Teil meines früheren Lohnes erhalten konnte, muß ich dieser Beihilfe verlustig gehen, weil ich immer noch etwas verdiene.
Was soll nun werden
Der Mann ist arbeitslos, wird immer schwächer; was wtrd 's, wenn er keine Arbeit mehr findet
Soll er als Veteran der Gemeinde zur Last fallen, ehe er diese Beihilfe erlangen kann
Das wäre ein großes Unrecht.
Ich habe ihm natürlich den Rat gegeben, sich schleunigst wieder an seine Ortsbehörde zu wenden, sich auf mich zu berufen und eine neue Eingabe zu machen.
Meine Herren, ein anderer Fall!
Da ist ein alter Veteran noch als Straßenwart angestellt.
Wir haben in Württemberg von Staats wegen dieser Kategorie von Beamten eine Aufbesserung zu Teil werden lassen.
Auch in den Bezirken ist dies nachgeahmt worden, und so hat auch dieser gute Mann eine Aufbesserung erhalten, aber wegen dieser kleinen Aufbesserung wird ihm jetzt die Veteranenbeihilfe vorenthalten.
(Hört!
hört!)
Nur dadurch, daß sein Weib, seine Kinder und verschiedene Male auch Tagelöhner, die er aber bezahlen muß, mithelfen, kann er dieses sein Amt noch versehen und ist er in der Lage, den Anforderungen desselben nachzukommen.
Man sollte doch glauben, daß in einem derartigen Fall endlich einmal ein Einsehen Platz greift, und einem solchen bedürftigen Mann, der nebenbei bemerkt bald 70 Jahre alt ist, die betreffende Beihilfe gewährt wird.
Wie lange sollen die Leute noch warten
Vielleicht bis noch 50 Prozent von den Veteranen gestorben find!
1790 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
(Vogt (Hall), Abgeordneter.)
(L) Es scheint, als ob manchmal dies die Absicht der betreffenden Behörde wäre.
Es ist ja anzuerkennen, daß jedes Jahr eine höhere Summe zur Unterstützung der Veteranen ausgeworfen wird.
Aber der verehrte Herr Vorredner hat ja schon ausgeführt: die Leute werden immer gebrechlicher, immer arbeitsunfähiger, die Mittel schwinden ihnen unter der Hand, und so ist es gewiß nötig, daß man nicht zuwartet, bis sie vollständig erwerbs- und vermögenslos geworden sind, sondern schon vorher unterstützt.
Ich glaube deshalb, cs ist doch nötig, daß man besondere Mittel zu diesem Zweck in erhöhtem Maße zur Verfügung stellt.
Wir wissen ja gar nicht, wie lange wir noch im Frieden leben.
Wir dürfen also noch nicht damit rechnen, daß die Zahl der Veteranen immer geringer wird, endlich ganz verschwindet; im Gegenteil: der nächste Krieg, den wir gewiß nicht herbeiwünschen, aber mit dem wir schließlich doch einmal rechnen müssen, wird uns wieder neue Veteranen bringen, die unterstützt werden sollen.
Und so sollte man sich doch darauf besinnen, ob nicht eine Steuer geschaffen werden könnte, die gerade nur zu diesem Zwecke Verwendung finden könnte.
Gestern ist schon die Wehrsteuer erwähnt worden; auch heute wieder haben einige Abgeordnete davon gesprochen.
Ich stehe für meine Person der Wehrsteuer außerordentlich sympathisch gegenüber; bemerke aber, daß ich keine Verquickung mit irgend einer anderen Steuer wünsche.
Wir hatten sie ja schon in Verbindung mit der Erbschaftssteuer seinerzeit vorgelegt erhalten, aber in welch ungeschickter Form, und der Ertrag wäre zu etwas ganz anderem, nur nicht zur Unterstützung der Veteranen verwendet worden.
Meine Herren, das wollen wir nicht.
Ich bin der Meinung, daß der Ertrag dieser Steuer zu nichts anderem verwendet werden soll, als um endlich einmal unsere alten Veteranen besser zu stellen.
Früher ist uns gesagt worden (2) und vielleicht wird uns das jetzt wieder entgegengehalten —, die Einführung der Wehrsteuer biete so außerordentlich viele finanztechnische Schwierigkeiten, daß man immerwieder davon abkommt.
Ich meine aber: die Schwierigkeiten sind doch nur dazu da, um überwunden zu werden.
Und ich meine ferner: wenn eine Branntweinsteuer gegenwärtig erhoben wird, die gewiß an Kompliziertheit nichts zu wünschen übrig läßt, so sollte man vor den Schwierigkeiten bet der Einführung einer Wehrsteuer nicht zurückchrecken.
Vor zwei Jahren haben wir die Wertzuwachsteuer verabschiedet.
Welche Schwierigkeiten waren dabei vorhanden und welche Kompliziertheit liegt in diesem Gesetz!
Ich kann Ihnen aus meiner engeren Heimat berichten, daß trotz der Kompliziertheit dieser Steuer die Steuerbehörden immer mehr herausrechnen und es verstehen, aus der Steuer mehr herauszuholen, als wir es seinerzeit für möglich gehalten haben.
Ich meine also, eine Wehrsteuer muß einmal eingeführt werden, und es würde mich freuen, wenn die Reichsregierung sich durch die heutige Debatte veranlaßt sähe, einen Entwurf auszuarbeiten und uns recht bald vorzulegen.
Wie beliebt diese Steuer bei unserem Volk ist, dafür ein Beispiel.
Es war unmittelbar nach der Ftnanzreform, woSie, meineHerren von der Linken und Ihre Anhänger draußen im Lande uns das Leben außerordentlich schwer gemacht haben.
Wir wurden überall angegriffen wegen der Zündholzsteuer.
Das war diejenige Steuer, auf die Sie ihre ganze Hetze gegen uns konzentriert hatten.
Da ist es mir nun mehrere Male passiert, daß man sagte: ja, die Zündholzsteuer gefällt uns allerdings nicht, aber wenn ihr uns zu dieser Zündholzsteuer noch die Wehrsteuer bringt, dann soll alles vergeben und vergessen sein.
So sieht 's bei unserem Volke aus.
Der Deutsche Reichstag sollte deshalb in seinem Verlangen nach einer Wehrsteuer nicht nachlassen, bis endlich dieser Wunsch erfüllt wird.
Es ist eine Ehrenpflicht für das deutsche Volk und besonders auch für den Deutschen (0) Reichstag, endlich dafür zu sorgen, daß genügende Mittel vorhanden sind, um die alten Veteranen vor finanzieller Not zu schützen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp, Abgeordneter: Meine Herren, aller Redner dieses hohen Hauses haben übereinstimmend zum Ausdruck gebracht, daß unsere Fürsorge für unsere alten Krieger eine bessere und reichlichere werden müsse.
Auch ich kann mich dem nur voll und ganz anschließen.
Im vorigen Jahre wurde es im Lande mit großer Genugtuung begrüßt, daß Regierung und Reichstag erhöhte Mittel zur Unterstützung der Krtegsveteranen zur Verfügung stellten.
Das war umsomehr notwendig, weil diese Männer jetzt das 60.
Lebensjahr längst überschritten haben und vielfach schon im 70.
Lebensjahre und darüber stehen; sie sind alt und schwach geworden, und eine Unterstützung tut besonders not bei den nicht mit Glücksgütern gesegneten Veteranen, und das ist ja die Mehrzahl.
Es muß anerkannt werden, daß durch kommunale und private Unterstützungen, durch den Vaterländischen Fraueuverein, durch das Rote Kreuz, durch die Kriegervereine und Kriegerverbände vieles zur Linderung der Not geschieht.
Aber das ist noch lange nicht genug.
Auch das Reich muß erhöhte Mittel zur Verfügung stellen.
Am sympathischsten wäre es, wenn diese Mittel durch eine Wehrsteuer aufgebracht würden.
Ich weiß wohl, welche Schwierigkeiten die früheren Verhandlungen über diesen Gegenstand ergeben haben.
Aber mein verehrter Fraktionskollege, Seine Durchlaucht der Prinz SchoenaichCarolath, hat uns gestern einen Weg gezeigt, der jedenfalls gangbar ist.
Wenn wir eine Wehrsteuer schaffen könnten, die besonders die Besitzenden und Reichen trifft, (v) die vom Militärdienst befreit werden, so wäre eine solche Steuer draußen im Volke wohl die sympathischste.
Ich möchte weiter an die Reichsregierung die Bitte richten, daß die Veteranenbeihilfe nicht engherzig und schematisch bewilligt wird, und daß da, wo es nottut, schnell und ausgiebig geholfen wird.
Auch halte ich es für einen Fehler, daß man einen bestimmten Termin festgelegt hat, soviel mir bekannt, den 1.
März 1871, an welchem die Betreffenden die feindliche Grenze überschritten haben mußten, wenn sie Anspruch auf Veteranenbeihilfe haben sollen.
Mir ist ein Fall bekannt, wo ein jetziger Veteran Anfang März 1871 mit anderen Kameraden die französische Grenze überschritt, um vor Paris zu seinem Truppenteil zu stoßen.
Im Quartier wird ihm durch eine hochalte Frau morgens der Kaffee zubereitet.
Derselbe war aber durch einen Zusatz einer schädlichen Substanz vergiftet.
Er trank davon, während seine Kameraden, die erst später zum Dienst mußten und deshalb später kamen, die Sache merkten und den Kaffee nicht getrunken haben.
Der betreffende Soldat ist durch den Genuß des Kaffees so schwer krank geworden, daß er damals nicht glaubte, daß er seine Heimat wiedersehen dürfte.
Er ist bei seiner Truppe geblieben und zwar später in seine Heimat zurückgekehrt, aber Zeit seines Lebens kränklich geblieben.
Dieser Mann, ein armer Handwerker, ist nun vor einigen Jahren vollständig erwerbsunfähig geworden und hat deshalb den Antrag auf Gewährung der Veteranenbeihilfe gestellt.
Dieser Antrag ist nach einer Mitteilung des Bürgermeisters des Wohnortes des Veteranen trotz der Befürwortung der Qrtsbehörde und trotz der Bescheinigung des Arztes über die vollständige Erwerbsunfähigkeit abgelehnt worden, weil der Mann vor dem 1.
März 1871 nicht die Grenze überschritten hatte.
Dieser Mann ist in Feindesland und Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
1791 (Hepp, Abgeordneter.)
M durch Fetndeshand, wenn es auch nur eine alte Frau war, an seiner Gesundheit ebenso geschädigt worden, als wenn er durch eine Kugel des Feindes verletzt worden wäre.
Ich möchte deshalb die Reichsregierung bitten, diesen Fall erneut zu prüfen.
Ich werde ihr das Material zur Verfügung stellen.
Dann möchte ich auch weiter darum bitten, daß bei Gesuchen von Veteranen, die zwar in dem Kriegsjahr eingezogen waren, aber nicht direkt vor dem Feind gestanden haben, in Not und Alter die Unterstützung gewährt wird.
Ich betrachte es geradezu als ärgerniserregend, wenn man sieht und ich habe es selbst gesehen —, daß ein Veteran mit der Kriegsdenkmünze auf der Brust von der Not getrieben, und weil er nicht mehr arbeiten und nichts mehr verdienen kann, betteln gehen muß.
Ich halte auch die Erhöhung der Veteranenbeihilfe um die Hälfte des jetzigen Betrages, also auf 180 Mark in Fällen der Not, für dringend wünschenswert.
Unseres Deutschen Reichs, das diese Männer mit Einsetzung ihres Lebens und ihrer Gesundheit errichten halfen, und unseres deutschen Volks, dessen Nationalwohlstand von Jahr zu Jahr zunimmt, halte ich es für würdig, wenn es die letzten Tage dieser Männer von Sorge frethält und da, wo Not und Armut vorhanden ist, dieselbe lindern hilft.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch.
Koch, Abgeordneter: Meine Herren, als einer der Veteranen von 187071 habe ich mich aufrichtig gefreut, daß die Redner aller Parteien dieses hohen Hauses warm für die Kriegsteilnehmer von 1864, 1866 und 187071 eingetreten sind.
Ich will dies mit wenigen Worten ergänzen.
Vor allem möchte ich mich gegen die Engherzig (L) Leit wenden, mit der vielfach die Gewährung der Veteranenbeihilfe verbunden ist.
In erster Linie kommt der Gesundheitszustand in Betracht.
Das wäre noch das wenigste; denn der ist bei den Leuten, die heute alle in den Jahren zwischen 60 und 70 stehen, so, daß eine Rente in den meisten Fällen nicht gut verweigert werden kann.
Anders ist es mit der Bedürfnisfrage.
Dahabe ich erst gestern zu meiner großen Verwunderung in der Petittonskommisston einen krassen Fall mit angehört.
In Saaleck in Thüringen bittet ein Gemeindevorsteher, der zugleich Standesbeamter ist, aber im Auszug lebt, um die Gewährung der Veteranenbeihilfe.
Aber der Mann wird in allen Instanzen abgewiesen.
Warum
Weil angeblich sein Einkommen zu hoch ist.
Er sei nicht bedürftig.
Da hat sich herausgestellt, daß der Mann mit seiner Frau ein Altenteil von seinem Sohn erhält, einer Besitzung von circa 30 Morgen, die noch mit 11000 Mark verschuldet ist.
Der Ertragswert des Auszuges beträgt für Mann und Frau zusammen bare 400 Mark.
Der Mann hat außerdem ein Einkommen als Gemeindevorsteher und Standesbeamter von circa 200 Mark.
Nun wird angenommen, und auch der Herr Regierungsvertreter nahm diesen Standpunkt ein, daß die Bedürfntsfrage nicht vorliege.
Der Herr Regterungsvertreter meinte, wenn dieser Mann die Veteranenrente erhalten sollte, würden sämtliche Altsitzer oder Auszügler kommen, und wir würden eine ungeahnte Menge von Veteranenrentenempfängern zu versorgen haben.
Meine Herren, wenn bei einem Einkommen von 600 Mark der Mann abgewiesen wird, daun ist das wirklich traurig.
In meiner Eigenschaft als Gemeindevorsteher habe ich einen Einblick in die Verhältnisse gewonnen, wie die Rente gewährt wird.
Mir ist ein Fall erinnerlich, wo alles in Ordnung war.
Dem Mann wurde die Reute zugebilligt, er konnte sie aber nicht erhalten, weil keine Mittel dazu vorhanden waren; es mußte (6) erst die Zeit abgewartet werden, bis ein Rentenempfänger gestorben war, und dann hat er nach Jahresfrist die Rente erst erhalten.
Ein anderer Fall: ein Maurer, der auch Mitte der sechziger Jahre steht, besaß ein Haus mit etwa 2 Morgen Feld und verdiente noch circa 3- bis 400 Mark Lohn, sodaß er ein Gesamteinkommen von 650 Mark hatte.
Der Mann wurde abgewiesen, angeblich, weil ein Bedürfnis dazu nicht vorhanden wäre.
Es ist doch sehr bedauerlich, wenn das schon als ein zu hohes Einkommen angesehen und die Bedürfnisfrage verneint wird.
Jetzt hat nun der Mann sein Haus an seinen Sohn übergeben und bekommt von diesem Häuschen mit circa 2 Morgen Feld einen Auszug.
Nun, man weiß ja, was ein so niedriger Auszug zu besagen hat.
Die Familie des Sohnes wächst an, und so sitzt er nun als überflüssiges Mitglied der Familie in den Ecken herum.
Da hat er einen neuen Antrag auf Genehmigung der Rente gestellt, darüber sind wieder drei Monate vergangen; es ist noch kein Bescheid gekommen, uud wenn die Auszüglerfrage in der Weise geregelt wird, wie es gestern der Herr Regierungsvertreter ausführte, so ist auch in diesem Fall wieder zu befürchten, daß es dem Mann immer wieder so gehen wird, wie dem Gemeindevorsteher von Saaleck, daß er auch wieder abgewiesen wird.
Meine Herren, ein fernerer Übelstand.
Der Gemeindevorsteher hat halbjährlich zu quittieren, daß der Betrag auch tatsächlich an den Empfänger ausgezahlt ist.
Damit ist noch verbunden, daß er bescheinigen muß, daß der Veteran noch lebt, und man höre und staune auch daß er noch würdig ist, die Rente zu empfangen.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird wahrscheinlich befürchtet, daß der Mann von den 33 », Pfennig, die er bekommt, sich das Sektsaufen angewöhnt hat.
1 (v) (Heiterkeit.)
Ähnliche Befürchtungen müssen doch vorliegen; denn sonst würden solche Anfragen nicht gestellt werden.
Was sind das für unwürdige Zustände!
Ich bin der Meinung, dann ist es doch keine Ehrengabe, dann ist es ein Almosen, welches von dem Wohlwollen der Behörde abhängig ist.
Wie ist man da vor zwei Jahren in so großzügiger Weise mit der Beamtenbesoldung vorgegangen, im Deutschen Reichstag sowohl wie in Preußen und in allen einzelnen Verwaltungszweigen.
Dem Reiche hat sie z.
B.
117 Millionen Mark gekostet.
Und nun rechnen Sie demgegenüber diese winzige Summe von 120 Mark, die unsere Kriegsveteranen erhalten sollen!
Hat denn diese Beamtenbesoldungserhöhung überhaupt Zufriedenheit geschaffen
Nein, jeder von den Herren wird mir das bestätigen, es liegen heute ganze Bände vor, wo jede einzelne Beamtenkategorte um Erhöhung der Gehälter bittet.
Begründet wird es freilich damit, daß durch die Schutzzollgesetzgebung die Lebenshaltung im allgemeinen verteuert wird.
Darauf will ich nicht weiter eingehen.
Aber diese Verteurung ist doch auch für die Krtegsveteranen eingetreten, und man sollte auch daran denken, daß die 120 Mark heute nicht mehr zulänglich sind, und daß da auch eine Erhöhung kommen müßte.
Ich würde demnach den Vorschlag des Herrn Abgeordneten v. Oertzen mit Freude begrüßen, 180 Mark zu bewilligen.
Aber die Hauptsache ist, daß die große Menge der Kriegsteilnehmer, die heute noch gar nichts erhalten, einmal berücksichtigt werden möge.
In meinem Heimatkreise Querfurt ist man in dieser Beziehung geradezu vorbildlich vorgegangen.
Im Jahre 1910 bei der 40jährigen Wiederkehr der Gründung des Deutschen Reichs wurde von seiten des Kreises an alle Kriegsteilnehmer eine Ehrengabe von 20 Mark ausgezahlt, und diese Ehrengabe wurde nicht von der Bedürfnisfrage, 1792 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
(Koch, Abgeordneter.)
() auch nicht von der Würdigkeit, auch nicht von der Vermögenslage abhängig gemacht, sondern diese Ehrengabe bekamen alle Kriegsteilnehmer, die die feindliche Grenze überschritten halten.
Ich habe ja keinen Gebrauch davon gemacht.
Ich habe meinen Anteil einem Kameraden gegeben, der die feindliche Grenze nicht überschritten hatte, und der demgemäß von dieser Ehrengabe ausgeschloffen war.
So haben wohl auch die meisten besser situierten Veteranen gehandelt.
Ja, ich glaube, es hat manchen Veteranen der besser situierten Leute noch recht viel Geld gekostet, denn die ganze Sache gestaltete sich zu einem Fest, und es herrschte Einmütigkeit bei allen Parteien, die Kriegsveteranen zn ehren.
Und so sollten meiner Ansicht nach die Kriegsveteranen ohne Ansehen der Würdigkeit, ohne Ansehen des Vermögens, ohne Ausnahme alle diesen Ehrensold bekommen.
Verdient haben sie ja das doch alle.
Die Zahl ist ja so zusammengeschmolzen und wird mehr und mehr zusammenschmelzen, sodaß es meiner Ansicht nach in einigen Jahren schon zu spät sein wird.
Es wird nur ein winziger Bruchteil noch vorhanden sein, die meisten werden in raschem Tempo zu der großen Armee einberufen, und es sollte dieser Ehrensold gleichmäßig allen Kriegsteilnehmern, ob arm oder reich, würdig oder unwürdig, gewährt werden.
Wenn das nicht ausführbar sein sollte, so möchte ich wenigstens vorschlagen, daß die Minimalgrenze des Einkommens mit 1000 Mark beginnen möge.
Denn mit 600 Mark Einkommen hat ein Kriegsveteran kein sorgenfreies Alter.
Und das ist jedenfalls das Ziel des ganzen Hauses, unseren ehemaligen Kriegsteilnehmern einen sorgenfreien Lebensabend zu bereiten, und da ist wohl 1000 Mark Einkommen das allermindeste, woran die Bedingung eines einigermaßen sorgenfreien Lebens geknüpft sein kann, und ich möchte vorschlagen, weil auch dadurch den Schikanen der Ortsvorsteher, Amtsvorsteher (L) usw.
die Spitze abgebrochen wäre, 1000 Mark festzusetzen.
Das läßt sich leicht übersehen.
Es braucht keine Konduitenltste geführt zu werden.
Ich will auf die vexatorischen Fragen nicht eingehen, die an mich gerichtet werden, wenn es sich um die Gewährung einer Veteranenrente handelt; ich will das nicht öffentlich hier breittreten.
Aber das sollte doch alles verschwinden.
Es sollte ein einmütiges Vorgehen, der einmütige Wille des Hauses sein, wenn man nicht die Bedingung machen soll, daß alle ohne Ansehen der Person und des Vermögens die Beihilfe erhalten, daß sie dann wenigstens alle diejenigen Kreise der Kriegsteilnehmer erhalten, welche ein Mindesteinkommen bis 1000 Mark haben.
Das muß sich ermöglichen lassen.
Ich bin der festen Meinung: wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Wir tragen dadurch nur eine Ehrenschuld ab, die schon längst hätte bezahlt werden müssen an diejenigen, welche das deutsche Vaterland seinerzeit mit haben gründen helfen und Leib und Leben dafür eingesetzt haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, es sind noch sechs Redner zu demselben Thema gemeldet.
Nachdem bereits eine stattliche Zahl zu demselben gesprochen hat, möchte ich die folgenden Redner bitten, sich nunmehr recht kurz zu fassen.
Es spricht jeder Redner annähernd dasselbe, was der vorige gesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dombek.
Dombek, Abgeordneter: über die Frage der Veteranensürsorge ist so viel in diesem hohen Haus und auch außerhalb geredet und geschrieben worden, daß es eigentlich wundernehmen muß, wenn alljährlich noch hier stundenlang über diese Angelegenheit debattiert wird.
Das liegt aber nicht an uns, dem hohen Hause, das liegt an der Regierung.
Bei einem Milliarden etat müßte doch, wenn lO) der gute Wille vorhanden wäre, ein Weg gefunden werden, um die schon seit langem vorgetragenen Wünsche der Veteranen zu befriedigen.
(Sehr richtig!)
Es sind durch die Wertzuwachssteuer dem Fonds für die Veteranen etwa 5 Millionen im Jahr 1910 zugeführt worden, und die Folge davon ist, daß circa 41 000 dieser Veteranen über die bisherige Zahl der Beihilfe teilhaftig wurden.
Indessen bleibt doch immer noch die Tatsache, daß mehr als die Hälfte der Veteranen keine Beihilfe bekommt, (hört!
hört!)
und wenn wir hören, daß die Fonds, die vom Reichstag alljährlich bewilligt werden, nicht verbraucht worden sind, so müssen wir uns nicht nur wundern, sondern mit allem Nachdruck fordern, daß die Oberinstanzen, die den allerbesten Willen haben mögen, die uuteren Instanzen dahin instruieren, es möge doch hier nicht gespart, sondern das, was bewilligt ist, den Veteranen auch wirklich voll und ganz zuteil werden.
Leider ist ja die Entscheidung in der ganzen Sache in die Hände der unteren Instanzen gelegt; und auf Grund der Bestimmung, daß ein Veteran, der nach seiner Lebensführung der beabsichtigten Unterstützung unwürdig sei, keine Beihilfe erhalten solle, sind die Veteranen diesen Instanzen wirklich auf Gnade und Ungnade überantwortet.
Oft spielt da der Gnaden- und Herrenstandpunkt eine große Rolle.
In meiner engeren Heimat, in Chechlau, Kreis Tarnowitz, erhielt ein Mann, der drei Feldzüge milgemacht hat, deshalb keine Unterstützung, weil er verdächtig war, bei den Wahlen einen polnischen Stimmzettel abgegeben zu haben.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Der Mann petitionierte jahrelang; aber immer scheiterte die Sache an dem Widerstand der unteren Instanzen, (v) Ich will den Namen des betreffenden Amtsvorstehers von dieser Tribüne aus nicht nennen, weil er inzwischen gestorben ist.
Solche Fälle müssen natürlich Erbitterung wecken, nicht nur bei den Veteranen selbst und ihren Familien, sondern darüber hinaus in den weitesten Volkskreisen!
In manchen Fällen tun die Instanzen, die das Gesuch zu prüfen haben, so, als ob die Veteranen die Gewährung der Beihilfe als eine große Gnade empfinden müßten.
Es war aber keineswegs die Absicht der gesetzgebenden Körperschaften, insbesondere des Reichstags, hier einen Gnadenfonds zu schaffen, sondern man wollte gewissermaßen einen Rechtsanspruch statuieren; es ist deshalb nicht von einer Unterstützung, sondern von einer Beihilfe die Rede.
Diese sollte aus politischen und sonstigen, auf diesem Gebiete liegenden ich meine, nationalen Gründen nicht versagt werden.
Mir gegenüber haben sich Veteranen bitter darüber ausgesprochen, daß ihnen auf den Schlachtfeldern Dänemarks, Österreichs, Frankreichs, insbesondere um Metz, als der Steg sich an die Fahnen Preußens und seiner Verbündeten heftete, versprochen worden sei, es werde für sie gesorgt werden; und jetzt stießen sie auf solche Schwierigkeiten, wenn es galt, die 10 Mark monatlich zu bekommen, und zwar deshalb, weil sie sich vor dem Amtsvorsteher nicht geläufig in deutscher Sprache ausdrücken konnten, oder weil sie vielleicht eine harmlose Volksbibliothek zu Hause hatten oder Abonnenten einer polnischen Zeitung waren (hört!
hört!
bei den Polen) oder weil sie, wie schon erwähnt, einen polnischen Wahlzettel abgegeben hatten.
Es ist bedauerlich, daß meine Partei immer noch über solche Dinge Klage führen muß!
Wenn dann von uns gewissermaßen verlangt wird, daß wir gegen die Erbitterung einwirken, die sich breit macht.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
1793 (Dombek, Abgeordneter.)
M so müssen wir es zurückweisen und müssen die Verantwortung für die Erbitterung auf diejenigen Kreise zurückschieben, die da berufen wären, eine andere Handhabung der bestehenden Vorschriften Platz greifen zu lassen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, die zwecks Feststellung der Bedürftigkeit festgesetzte Einkommensgrenze von 600 Mark wird seitens der unteren Behörden mannigfach zu erreichen gesucht.
Es wird z.
B. das Altenteil, insbesondere wenn es nicht im Grundbuch fixiert ist, auf eine viel höhere Summe angenommen, als es sonst der Fall zu sein pflegt.
Es wird im übrigen selbstverständlich auch darauf Bezug genommen, daß der Unterstützungsbedürftige Verwandte hätte, die ihn unterhalten müßten, und was dergleichen Ausflüchte mehr sind, wenn es eben gilt, einem solchen Veteranen die Beihilfe nicht zu gewähren.
Leider sind außerdem auch Kosten mit der Erlangung einer solchen Beihilfe verbunden: ich meine die Arztattestkosten, die für die Leute, die in ärmlichen Verhältnissen leben, selbstverständlich sehr ins Gewicht fallen.
Ich habe vorhin erklärt, daß ich annehme, die höheren Instanzen ständen der ganzen Angelegenheit wohlwollend gegenüber; aber ich wiederhole deshalb nochmals, daß es damit nicht getan ist.
Man müßte mit Energie die unteren Instanzen anweisen, daß sie möglichst weitherzig bet Erledigung solcher Angelegenheit verfahren.
Es ist dann davon die Rede gewesen, wie die Veteranen unterschiedlich mit Rücksicht auf die Verhältnisse zu behandeln wären.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß diejenigen, welche krank und siech sind, welche insbesondere kein Anwesen ihr eigen nennen, welche auch vielleicht von Verwandten nicht unterstützt werden können, besonders bevorzugt werden sollten, und es ist hier davon gesprochen worden, daß für diese die Unterstützung von 10 Mark absolut nicht ausreichend wäre.
Ich möchte (8) mich den Bitten, die dieHerrenVorredner nach dieser Richtung hin vorgebracht haben, anschließen, und meine auch, es müßte vielleicht schon vom 65 Jahre an eine Erhöhung der Beihilfe auf etwa 15 Mark pro Monat ohne weiteres eintreten und außerdem, wenn noch irgend möglich, eine weitere Fürsorge für alle erfolgen, die sonst von nirgendsher etwas bekommen, es sei denn, daß die Gemeinde ihnen ein paar Mark Unterstützung gewährt.
Nun wird freilich eingewendet, daß zur Durchführung dieser Vorschläge ganz bedeutende Mittel notwendig seien.
Als Summe, die etwa notwendig wäre, sind 58 Millionen Mark genannt worden, wenn man die Veteranenbeihtlfe auf den Betrag von 20 Mark pro Monat erhöhen, also verdoppeln wollte.
Aber ich meine, es müßte doch von der Regierung ein Weg zur Beschaffung von Mitteln gesucht, und der würde wohl auch gefunden werden.
Sache des Reichstags wenigstens für mich möchte ich das sagen ist es nicht, der Regierung in dieser Beziehung Vorschläge zu machen.
Ob eine Wehrsteuer oder eine andere Steuer, die da proponiert wird, den nötigen Betrag liefern wird, das will ich in diesem Augenblick nicht untersuchen, das mag die Regierung nur mit sich selbst abmachen bezw.
selbst einen Ausweg suchen.
Ich habe hier, meine Herren, einen besonders krassen Fall, den ich dem Hause nicht vorenthalten möchte.
An einen meiner Kollegen schreibt ein Mann aus Berun in Oberschlesien, daß er gegenwärtig etwa 70 Jahre alt sei, den Krieg in Frankreich mitgemacht hätte, dort verwundet und als Ganzinvalide nach Hause geschickt worden sei; er bekäme eine Rente von 15 Mark.
Einen Zivilversorgungsschein habe er nicht erreichen können, er habe von nirgendsher eine Beihilfe oder ein Einkommen, denn er besitze weder einen Auszug noch ein Häuschen noch Grund und Boden, und er befinde sich nun mit seiner Frau, die 63 Jahre alt und wie er arbeitsunfähig sei, Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1912. in einer so verzweifelten Lage, daß er, wenn nicht eine (0) Änderung in seinen Einkommensverhältniffen eintreten sollte, schließlich gezwungen sein würde, sich das Leben zu nehmen, (hört!
hört!
bei den Polen) zum Revolver zu greifen wie er schreibt.
Das wäre ein höchst bedauerlicher Fall, aber eben nur ein weiterer Fall von Verzweiflung, wie ein solcher schon vorhin in diesem hohen Hause erwähnt worden ist.
Hier tut schleunige Abhilfe not.
Zur Unterstützung der Ausführungen, die ich vorhin über die Notwendigkeit der Erhöhung der Veteranenbeihilfe gemacht habe, möchte ich noch ganz kurz zwei Fälle hier anführen.
Es befinden sich zwei Briefe in meinen Händen, nach denen die betreffenden Leute wohl die 10 Mark pro Monat bekommen, aber durchaus erwerbsunfähig sind und infolgedessen bittere Not leiden.
Der eine hat ein Altenteil von 150 Mark, aber sonst keine weiteren Einkünfte; der andere ist 70 Jahre alt, leidet an Rheuma, ist äugen- und ohrenkrank, hat die Belagerung von Metz mitgemacht, steht allein und muß, wie er schreibt, auf seine alten Tage hungern.
DieseFälle, von denen wenigstens der eine insoweit amtlich beglaubigt ist, als hier ein amtliches Attest des betreffenden Arztes vorliegt, der ihm bescheinigt, daß der betreffende Grenadier Drewa zu jeglicher Arbeit absolut unfähig ist, illustrieren die Sachlage zur Genüge.
Ich werde deshalb die Geduld des hohen Hauses nicht mehr in Anspruch nehmen, sondern ich schließe, indem ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts die dringende Bitte ans Herz lege, er möchte möglichst bald, wenn angängig noch in diesem Jahre, und zwar in der Herbstsession, jedenfalls aber im Frühjahr bei Gelegenheit des neuen Etats uns eine Vorlage des Inhalts machen, daß sämtliche Veteranen eine Beihilfe erhalten sollen, und daß außerdem für die kranken und siechen Veteranen in besonders weitherziger (v) Weise gesorgt werden möge.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vietmeyer.
Vietmeyer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn meine politischen Freunde und ich irgendeiner Anregung sympathisch gegenüberstehen, so ist es der vorliegenden, die eine Besserung der Lebenslage unserer alten Veteranen bezweckt.
Seit jenen großen Tagen, in denen das Deutsche Reich geschaffen worden ist, haben wir einen beispiellosen wirtschaftlichen und kulturellen Aufschwung zu verzeichnen; unser Nationalvermögen nimmt jährlich um Milliarden zu, und in letzter Linie verdanken wir das doch den Taten jener Männer, die einst auf französischer Erde für uns gefochten haben.
Wenn wir aber jährlich um Milliarden an Nationalvermögen zunehmen, so können wir uns nicht darauf berufen, daß es uns an Mitteln fehle, um die Lage unserer Veteranen zu heben und zu bessern.
Der Herr Staatssekretär hat gestern ausgeführt, die Ausführungsbestimmungen zum Gesetze vom Jahre 1895 seien möglichst wohlwollend gehalten, und ich muß ihm darin recht geben: eine weitergehende Auslegung in wohlwollendem Sinne wäre juristisch unhaltbar und mit dem Gesetze nicht vereinbar.
Wenn man deshalb daran gehen will, mit Ernst die Lage der Veteranen zu bessern, so muß man das Gesetz ändern.
Das Gesetz vom Jahre 1895 schreibt nun als Voraussetzung für die Gewährung der Beihilfe dauernde körperliche Erwerbsunfähigkeit vor.
Aus diesem Grunde muß sich der Veteran in unterstützungsbedürftiger Lage befinden.
Diese Voraussetzungen find zu schwer, sie müssen gemildert werden.
Man muß jedem Veteranen, der sich in bedürftiger Lage befindet, die Beihilfe zukommen lasten.
Dann werden 247 1794 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
(Metmeyer »Abgeordneter.)
auch die Klagen verschwinden, die heute von fast allen Rednern vorgebracht sind.
Ferner mnß selbstverständlich die Beihilfe von 120 Mark erhöht werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Diese Beihilfe ist im Jahre 1895 festgesetzt, also vor 17 Jahren.
Die Verhältnisse haben sich seitdem ganz gewaltig geändert, und mit Recht hat der Kollege v. Oertzen beantragt, diese Beihilfe auf jährlich 180 Mark zu erhöhen.
Diese Erhöhung erfordert aber ziemlich bedeutende Mittel und nicht wie die Herren Sozialdemokraten meinen einige Tausend Mark.
Wenn man den Kreis der Vsteranen, die die Beihilfe bekommen sollen, ausdehnt und die Veteranenbeihilfe erhöht, so kommen mindestens 12 bis 20 Millionen Mark pro Jahr heraus.
Diese können nicht auch aus den laufenden Ueberschüffen genommen werden, sondern dazu bedarf es eines Gesetzes, einer neuen Steuer.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mit Freuden begrüße ich es, daß der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath angeregt hat, die Wehrsteuer einzuführen.
Die Wehrsteuer gehört bekanntlich zum eisernen Bestände der Steuervorschläge meiner politischen Freunde und entspricht insbesondere einem Lieblingswunsche unseres leider allzu früh verstorbenen Fraktionsführers, des Herrn Liebermann v. Sonnenberg.
Die Steuer ist ganz besonders für den vorliegenden Zweck geeignet, sie ist auch innerlich berechtigt.
Sie wäre wohl auch schon längst im Reichstage angenommen worden, wenn nicht technische Schwierigkeiten in der Durchführung vorhanden gewesen wären.
Ich bin nun auch der Ansicht, daß sich diese Schwierigkeiten beseitigen lassen.
Jedenfalls werden, wenn der Steuervorschlag kommt und die Steuer in sozial gerechter Weise, in der Weise, daß man die wirtschaftlich (L) Schwachen schont, ausgebaut wird, meine Freunde und ich mit Freuden für diese Steuer eintreten.
Aber auch jede andere Steuer soll uns recht sein in Anbetracht des guten Zweckes, sofern nur die schwachen Schultern geschont werden.
Wir alle haben den Wahlkampf hinter uns, und ich habe in meinem Wahlkampfe auch meine Erfahrungen gemacht.
Ganz besonders aber habe ich die Erfahrung gemacht, daß die Veteranenbeihilfe nicht nur von den Veteranen, sondern vom ganzen deutschen Volke gefordert wird.
Wenn der Herr Reichsschatzsekretär den Wünschen des Reichstags nachkommt, so wird er deshalb nicht nur einen Akt der Gerechtigkeit ausüben, sondern auch den Wünschen der Veteranen, ja sogar des ganzen deutschen Volkes Rechnung tragen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld.)
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident hat vorhin die Bitte ausgesprochen, die Redner möchten sich möglichst kurz fassen, weil noch sechs zu demselben Gegenstand zu Worte gemeldet seien.
Ich werde mich bemühen, dieser Bitte gerecht zu werden.
Ich gehöre seit 22 Jahren diesem hohen Hause an, und seit 22 Jahren habe ich alljährlich Veranlassung nehmen müssen, für die durchaus berechtigten Forderungen der Veteranen einzutreten.
Mit mir haben das aber auch noch andere Herren, namentlich der Herr Kollege Prinz zu Schoenaich-Carolath getan, der stets in warmherziger Weise und mit Aufbietung aller Kräfte für eine Besserstellung der Veteranen eingetreten ist.
Ich will hierbei auch noch eines früheren Mitglieds, das wir leider allzu früh durch den Tod verloren haben, des Herrn Grafen v. Oriola, der alljährlich bei den Beratungen eine Lanze (o für die Veteranen gebrochen hat, ehrend gedenken.
Wenn wir alljährlich genötigt sind, immer und immer wieder dieselben Wünsche vorzutragen, so ist dies uns in der Tat keine angenehme Aufgabe.
Wir fassen Beschlüsse, und alles bleibt beim alten.
Gestern hat ein Redner bei einer anderen Veranlassung gesagt: rechter Hand, linker Hand, alles vertauscht.
Was eine bessere Veteranenfürsorge anbetrifft, ist nichts vertauscht.
In dieser Beziehung herrscht im ganzen Hause eine seltene, sehr löbliche Einmütigkeit.
Von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken besteht nur ein Wunsch: die Veteranenbethilfen müssen aufgebessert, es muß ganze Arbeit geleistet werden.
Der Herr Kollege Prinz zu Schoenaich-Carolath hat gestern dem Herrn Staatssekretär eine bestimmte Frage vorgelegt, die derselbe leider nicht beantwortet hat.
Ich widerhole daher die Anfrage: was ist aus den drei Gesetzentwürfen aus dem Jahre 1910, die im Reichstage einstimmig angenommen und dem Bundesrate unterbreitet worden sind, geworden
Es wäre doch für uns interessant, über das Schicksal dieser drei Gesetzentwürfe Näheres zu hören Die drei Gesetzentwürfe für die Veteranen haben wir nicht angenommen, damit sie im großen Papierkorb des Reichsschatzamtes begraben werden sollen.
Weder durch die Bundesratsverordnungen noch durch Mehreinstellung von 5 Millionen in den Etat haben diese Beschlüsse ihre Erledigung gefunden; sie sind viel weitergehend.
Es ist Pflicht des Reiches, für die Veteranen auskömmlich zu sorgen.
Es ist zu begrüßen, wenn durch Privatveranstaltungen wie Blumentage usw.
für die Veteranen ein Scherflein gesammelt wird; aber diese Gaben kann ich nur als Surrogat betrachten.
Das Reich hat die Verpflichtung, für die Veteranen zu sorgen, nicht Kommunen und Privatpersonen.
Mir find Fälle bekannt, in denen die armen Kriegsteilnehmer auf die Unterstützung der Kommunen geradezu (v) angewiesen sind, quasi ein Armengeld von diesen erbetteln müssen.
Das ist doch ein höchst unwürdiger und tiefbedauerlicher Zustand, in den man diese alten Krieger versetzt.
Kann man da von einem dankbaren Vaterland noch reden
(Sehr richtig!)
Die 120 Mark, welche die Veteranen jetzt beziehen, reichen bei den Teurungsverhältnissen nicht aus; der Betrag muß daher erhöht werden.
Eine Erhöhung auf 180 Mark möchte ich vorschlagen.
Die verbündeten Regierungen mögen uns recht bald einen dahingehenden Gesetzentwurf unterbreiten, der ohne lange Diskussion einstimmige Annahme finden wird.
Nun hat der Herr Staatssekretär Kühn gestern ausgeführt, die Verordnungen des Bundesrats seien zufriedenstellend; in den Verordnungen sei ausdrücklich von einer wohlwollenden, weitherzigen Berücksichtigung der Wünsche der Veteranen die Rede.
Diese Behauptung hat nur einen Fehler, nämlich den, daß sie den Tatsachen meistens nicht entspricht.
Trotz aller Verordnungen kann von einer milderen Praxis nicht die Rede sein.
Wir hörten von einem der Herren Vorredner, daß man auch in bezug auf die politische Zugehörigkeit Unterschiede gemacht habe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Will teilte uns ferner mit, in Elsaß-Lothringen würden die Beihilfen nach der Konfession verteilt.
Weder die Politik noch die Religion darf dabei in Frage kommen.
Sollte dies vorgekommen sein, so müßte ich das aufs schärfste verurteilen.
Wer dem Vaterlande in schwerer Zeit treue Dienste geleistet hat, dem muß die Beihilfe werden.
Die Veteranen müßten die Beihilfe erhalten, auch wenn sie nicht dauernd erwerbsunfähig sind.
Was heißt „dauernd erwerbsunfähig ''
Die alten Krieger ich will auf die jüngsten zurückgreifen von 187071 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
1795 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
M sind heute in einem Alter, in dem sie nicht mehr dauernd erwerbsfähig sein können.
Wenn sie noch kleine Handreichungen vielleicht bei Verwandten machen können, dann kann man sie deshalb doch nicht als erwerbsfähig bezeichnen.
Das Gesetz von 1895 schreibt dauernde gänzliche Erwerbsunfähigkeit als Voraussetzung der Bedürftigkeit vor.
Das Gesetz muß geändert werden.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn Veteranen um Unterstützung einkommen, müßte die Bescheinigung des Bürgermeisters den Behörden genügen.
Wozu noch eine ärztliche Untersuchung darüber, ob der Mann dauernd erwerbsunfähig ist oder nicht
Auch über die Deckungsfrage ist viel gesprochen worden.
Ich habe als Vertreter der Reformpartei jenen Konferenzen angewohnt, die der Herr Staatssekretär Wermulh vor einigen Jahren nach dem Reichsschatzamte einberufen hat.
Wir haben damals sehr eingehend über eine Wehrsteuer verhandelt.
Der Herr Staatssekretär Wermuth teilte uns mit, daß namentlich in bezug auf die Erhebung der Wehrsteuer allerlei Schwierigkeiten bestünden, und daß die Einnahmen aus ihr nicht die Höhe erreichen würden, die man in Abgeordnetenkreisen allgemein annähme.
In den letzten Jahren seiner Amtsführung war Herr Wermuth nicht mehr Gegner einer Wehrsteuer.
Würde die Wehrsteuer nur als Zwecksteuer zur Besserstellung unserer Veteranen bestimmt, so würde sie im Reichstage und in weiten Kreisen des deutschen Volkes eine durchaus sympathische Aufnahme finden.
80 000 junger dienstfähiger Leute, die alljährlich vom Militär als überflüssig zurückgestellt werden, sollen zu dieser Steuer herangezogen werden, besonders aber die freikommenden Einjährigen.
Ist das nicht eine durchaus gerechte Steuer
Von einer Krüppelsteuer kann doch nicht die Rede sein.
Der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath hat mit treffenden Worten gesagt: „In 8 Jahren sind 50 Jahre seit dem (n) glorreichen Kriege verflossen '', und er hat hinzugefügt: „Dann wird man vielleicht den jetzt Hungernden ein Denkmal errichten ''.
Es gibt viele Veteranen, die tatsächlich hungern müssen, und es würde zu spät sein, wenn man noch länger warten wollte, deren Hunger zu stillen.
(Sehr richtig!)
Wenn die Braven erst halb verhungert sind, kann ihnen unsere Unterstützung nicht mehr viel nützen.
Viel besser als Denkmäler aus Erz und Stein sind die Denkmäler, die wir uns im Herzen unserer Veteranen setzen, wenn wir ihnen die Unterstützung gewähren, die sie sich in großer Zeit für Deutschlands Freiheit und Einheit reichlich verdient haben.
(Lebhafter Beifall.)
Gestern ist von einer Seite betont worden, daß wir alle, auch der Bundesrat, es unseren alten Kriegern zu verdanken haben, daß wir überhaupt hier versammelt sind; denn ohne deren tatkräftigen Eintretens hätten wir heute wohl kein Deutsches Reich und auch keinen Reichstag.
Der Reichstag als solcher hat sich stets dankbar den Veteranen gegenüber gezeigt; aber der hohe Bundesrat ist leider bisher noch nicht so entgegenkommend gewesen, wie es wünschenswert gewesen wäre.
Ich darf wohl annehmen, daß der neue Staatssekretär des Reichsschatzamts, Herr Kühn, dasselbe wohlwollende Empfinden für die Veteranen hat wie sein Vorgänger, der unvergeßliche und äußerst tüchtige Staatssekretär Wermuth.
Es ist hohe Zeit, daß wir nunmehr zu einem Abschluß kommen und im nächsten Jahre die notwendigen Mittel zur Verfügung stellen.
Worte sind genug gewechselt, wir wollen endlich Taten sehen!
Zum Schluffe möchte ich nochmals die Frage an den Herrn Staatssekretär wiederholen: wo bleiben die drei Gesetzentwürfe, die wir 1910 einstimmig im Reichstag angenommen haben, und die in die Hände des Bundesrats gelangt sind
über das Schicksal dieser Gesetzentwürfe (0) etwas zu erfahren, wäre für den Reichstag von weitgehendster Bedeutung.
Der Bundesrat möge den Veteranen gegenüber rasch handeln und zwar nach dem preußischen Grundsätze: „Jedem das Seine ''.
Auch den Altpensionären gegenüber muß nach dem Grundsätze: „Gleiches Recht für alle!
verfahren werden.
Die Altpenstonäre haben ebenso unter der Teurung zu leiden wie ihre später pensionierten Kollegen.
Die Altpenstonäre befinden sich vielfach in einer außerordentlich bedrängten Lage.
Es ist eine Ehrenpflicht, ihnen und ihren Familien zu helfen.
Die Ungleichheit, die zwischen ihnen und den jungen Pensionären besteht, muß daher baldigst ausgeglichen werden.
(Bravo!
rechts und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarz (Schweinfurt).
Schwarz (Schweinfurt), Abgeordneter: Meine Herren, als ich heute bemerkte, wie ein Herr Regierungsvertreter Einsicht in die Rednerliste nahm, und er weiter sah, daß wir eine fortwährende Verstärkung der Rednergruppen zu dieser Angelegenheit erhielten, hat sich ein gewisses Entsetzen auf seinem Gesicht gemalt.
Ich kann das begreifen; allein wir sind nicht etwa daran schuld, sondern die ausführenden Behörden draußen, die alles Wohlwollen, das von dem Regierungstische bekundet wird, eben nicht in die Tat umsetzen und den guten Willen des Reichstags zunichte machen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich hätte das Wort nicht ergriffen, wenn ich nicht in der Lage wäre, auf Grund von Erfahrungen Auskunft darüber zu geben, daß tatsächlich im Lande draußen viele berechtigte Beschwerden bestehen.
In den letzten anderthalb Jahren sind durch das Arbeitersekretariat, das mir untersteht, etwa 60 Fälle von Leuten (v) hindurchgegangen, die alle die Beteranenrente erwarten, und wenn ich heute auf Grund der Aktenlage alle die Kämpfe schildern sollte, die die Leute durchzumachen haben, um etwas oder zum großen Teil auch gar nichts zu bekommen, so würden Sie mit mir übereinstimmen, daß tatsächlich draußen das Wohlwollen nicht besteht, das gestern vom Herrn Staatssekretär vermeint wurde.
Ich habe ursprünglich geglaubt, nur für Bayern Beschwerde erheben zu sollen, daß eine gewisse Ungleichheit im Vollzüge bestünde.
Allein die Herren Vorredner haben mir glaubhaft gemacht, daß nicht nur bei uns im Bayernlande, sondern allüberall noch manches besser werden muß, bis die Klagen verstummen.
Erst gestern hat mir mein Fraktionskollege Koßmann einen Brief übergeben, der von remder Sette, nicht von dem Betreffenden selbst gechrieben ist, und der nachweist, wie verschiedenartig man raußen mit den Leuten umspringt.
Es handelt sich da um einen früheren Zigarrenarbeiter aus Ottweiler, welcher jetzt zum vierten Male mit seinem Gesuch um Veteranenrente abgewiesen worden ist.
Der betreffende Mann ist 69 Jahre alt geworden und bezieht als Ganzinvalide eine Monatsrente von 15, 50 Mark.
Derselbe hat die Feldzüge von 1866 und 187071 mitgemacht.
Er hat nun ein eigenes Häuschen, das aber noch mit 1500 Mark Schulden belastet ist, ist Witwer und hat 8 Kinder aufziehen müssen.
(Hört!
hört!)
Drei davon wohnen im Häuschen mit ihm; die bezahlen an die Tochter, die das Ganze zu verwalten hat, ein geringes Kostgeld.
Der Vater hat mit dem, was er an Unterstützung bekommt, aber noch eine erwachsene taubstumme und geistig nicht normale Tochter aufzuziehen.
Der Mann ist wirklich bedürftig, und, wie gesagt: die Rente ist ihm zum vierten Male abgewiesen worden.
Nun ist der Schreiber des Briefes deshalb so erbittert, 247 1 -96 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
(Schwarz (Schweinfmtj, Abgeordneter.)
(L) weil an demselben Orte ein pensionierter Grubenaufseher eine Pension und Invalidenrente von monatlich 100 Mark bezieht, obgleich er auch ein eigenes Häuschen nebst Ackerbau besitzt.
Es fällt mir nicht ein, zu verlangen, daß nun dem pensionierten Grubenaufseher die Rente genommen werden soll; aber es muß zugestanden werden, daß es verbitternd wirkt, wenn einer, der viel vermögender ist wenn man diesen Begriff überhaupt gebrauchen darf —, die Rente bekommt und der andere nicht.
Nicht nur, wie mein Fraktionskollege vr.
Beizer bemerkte, daß Verschiedenheiten nur in den Grenzbezirken bestehen; sondern selbst in dem engen Rahmen eines Bezirksamtes, ja selbst einer Gemeinde, kommen verschiedene Auffassungen vor.
Es wird aber nicht nur über zu viel Ungleichheit geklagt, sondern auch über zu viel Formalismus.
Wenn man mit den Veteranen erwartete, als vor ungefähr zwei Jahren durch die Presse bekanntwurde, daß nunmehr mildere Bestimmungen als Maßstab für die Leute genommen werden sollen, es würde vieles leichter abgehen, und die Leute würden vor manchen Scherereien bewahrt werden, so hat man sich darin gründlich getäuscht.
Die früher bei uns in Bayern amtlich vorgeschriebenen Formulare sind jetzt durch neue ersetzt worden, in denen etwa zwei Rubriken weniger sind als in den alten.
Wenn es nun ein Bauersmann nach einigen Stunden mühsamer Arbeit fertig gebracht hat, die Rubriken auszufüllen, und das Formular an das Bezirksamt sendet, dann kommt das Formular zurück, weil es ein altes war und nicht den neuen Bestimmungen entsprach, obwohl der Wortlaut des alten Formulars nahezu mit dem des neuen übereinstimmt; nur die beztrksärztltche Begutachtung ist bei dem neuen Formular weggelassen.
Den Leuten werden dann noch eine Menge von Auf (L) lagen gemacht, bis sie in den Genuß der Veteranenrente kommen können.
Man verlangt da vor allem zunächst ein rentamtliches Besitzzeugnis.
Die Leute müssen stundenweit laufen, um es zu bekommen, und erhalten es am Amte, wenn gerade notwendig zu tun ist, beim ersten Mal noch gar nicht.
Es liegt doch das Zeugnis des Gemeindevorstehers vor, daß die Leute keinen Besitz mehr haben.
Wozu also ein rentamtliches Zeugnis
Man verlangt ferner die notarielle Urkunde über die Übergabe des Anwesens, das sie abgetreten haben.
Sie sollen Nachweise bringen über den Besitz, der ihnen gar nicht mehr gehört.
Sie sollen das Kataster des früheren Besitzes, die Brandversicherungsurkunde des früher besessenen Häuschens überbringen.
Sie sollen nachweisen, was mit dem Geld geschah, mit den wenigen tausend Mark, die sie vielleicht für das Häuschen erlöst haben.
Es sind 5 bis 6 Formulare nötig, die der Mann herbeischaffen muß, ehe überhaupt an eine Jnstruierung des Gesuches gedacht wird.
Das ist zu viel, was man den Leuten zumutet.
Wenn man in den Ämtern mehr die gekrümmten, alt und erwerbsunfähig gewordenen Gestalten zu sich sprechen ließe als die Aktenstücke, dann würden viel Klagen verschwinden, die jetzt noch so vielfach laut werden.
Zu den Begriffen „Altsitzer ''und „Auszügler ''hätte ich auch noch einiges zu bemerken.
Man nimmt draußen zu wenig Veranlassung, nachzuforschen, ob denn auch der Auszug, der ausgemacht ist, wirklich gezahlt werden kann oder nicht.
In den meisten Fällen ist das nicht der Fall.
Gerade dann, wenn Viehseuchen oder eine Mißernte zu verzeichnen war, sind die Abkömmlinge gar nicht in der Lage, das zu gewähren, was eben auf Grund des notariellen Vertrags ausgemacht war.
Manche Bezirksämter kümmern sich aber gar nicht darum, ob die Leistungen stattfinden oder nicht, und weisen auf Grund des in der notariellen Urkunde niedergelegten Punktes die (Sache zurück.
Dann möchte ich noch auf eins aufmerksam machen.
Es kommt manchmal vor, daß 5000 bis 6000 Mark noch auf dem Häuschen als angebliches Vermögen des Auszüglers stehen.
Gewiß, sein Vermögen ist es ja.
Es ist aber wieder die Frage, ob es überhaupt jemals herausgeholt werden kann.
Mir sind sehr viele Fälle bekannt, wo die Nachkömmlinge nicht einmal die Zinsen dafür zu entrichten vermögen.
Und wenn wirklich einer einmal einige tausend Mark herausgezahlt bekommen hat, so sollte man ihm deswegen nicht die Veteranenrente verweigern.
Das wäre höchst unbillig.
Man sollte froh sein, wenn der Mann noch eine Rente von vielleicht 80 bis 120 Mark beziehen kann, und sollte ihn nicht nötigen, das kleine Kapital noch völlig aufzubrauchen, ehe man ihm einen Zuschuß gibt, der doch nur als Beihilfe betrachtet werden soll und nicht etwa als vollwertiger Ersatz dessen, was zum Leben nötig ist.
Bei den Ausführungsbehörden, wenigstens bet uns in Bayern bestehen große Widersprüche in bezug auf das, was zum Lebensunterhalt notwendig ist.
Auf der einen Seite verlangt man bei der Einschätzung zur Einkommensteuer vom Rentamt, es müßte mindestens ein Einkommen von 900 bis 1000 Mark vorhanden sein, um davon leben zu können; auf der anderen Seite, wenn es sich um die Frage der Veteranenbethtlfe handelt, drückt man dieses Existenzmintmum des Lebensunterhalts auf 400 bis 500 Mark herunter.
Zu beklagen ist auch, daß es so lange dauert, bis die Gesuche beschteden werden.
Unter den vorhin genannten Fällen sind einige, bei denen es 6 bis 7 Monate gedauert hat, bis die Sache auch nur in den unteren Instanzen beschteden wurde.
Sodann kommt es auch vor, daß, wenn einer einmal abgewiesen worden ist, er dann auch das zweite und (ry dritte Mal abgewiesen wird, selbst wenn sich seine Verhältnisse geändert haben.
Ich vermute, man gibt sich gar keine Mühe mehr, die Sache genauer zu untersuchen, und weist das Gesuch ab, weil man in den alten Allen vorfand, daß es schon einmal vor Jahren abgewiesen worden ist.
Wünschenswert wäre es auch, den Leuten eine bessere Aufklärung darüber zu geben, warum man ihr Gesuch abweist.
Man verlangt von ihnen sehr genaue Nachweise, so und so viel Papiere, und wenn dann der abweisende Bescheid kommt, dann steht weiter nichts darin als: „wegen mangelnder Htlfsbedürftigkeit ''abgewiesen.
Die Leute möchten doch auch wissen, worin diese mangelnde Hilfsbedürftigkeit besteht, ob man annimmt, daß sie zu viel Vermögen haben, und wie dieses Vermögen eingeschätzt worden ist, damit sie dann dagegen Berufung erheben können.
Es wären viel mehr Berufungen möglich, wenn die Leute eine sichere Handhabe hätten, wo sie anpacken könnten.
Vor allen Dingen möchte ich die Anregung meines Freundes Baumann unterstützen, nämlich einer Erhöhung auf monatlich wenigstens 15 Mark näherzutreten, wenn eine weitere Erhöhung nicht stattfinden kann.
Ich teile da nicht die Befürchtung eines der Herren Vorredner, der meinte, es würden dann diejenigen geschmälert werden, die sich darüber beklagen, jetzt noch nichts bekommen zu haben.
Solange wir hier bei dem ausgeworfenen Betrage noch Tausende und Abertausende an Ersparnissen haben, können mit diesen Ersparnissen sehr wohl die Leute bedacht werden, die bisher noch nichts bekommen haben.
Ich glaube, den Beifall des ganzen Hauses zu finden, wenn ich sage, wir wollen bet diesem Posten überhaupt keine Ersparnisse mehr sehen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
1797 (Schwarz (Schweinfurtj, Abgeordneter.)
(L) Von vielen Seiten ist schon geredet worden von der Pflicht des Reichstags in dieser Frage, von der Pflicht der verbündeten Regierungen und von der Pflicht der deutschen Nation.
Die Worte waren berechtigt.
Ich will sie aber nicht auch noch wiederholen.
Ich will bloß das eine sagen, daß ich in jedem Jahre das in meinem Bureau anfallende Material über Veteranenrente genau sammeln und der Regierung so lange immer weiter unterbreiten werde, bis den berechtigten Wünschen und Forderungen der Leute Rechnung getragen wurde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich noch einmal das Wort zu einigen Ausführungen ergreife.
Der Herr Abgeordnete Baumann hat heute wieder wie vor zwei Jahren erwähnt, daß Ersparnisse an diesem Fonds stattfänden, und daß besonders im Königreich Bayem an diesem Fonds mehr gespart zu werden schiene als anderwärts.
Ec hat die Ersparnisse an den Beteranenbeihilfen in der Sitzung vom 4.
April 1911 auf etwa 1200 000 Mark beziffert.
Nun hat der Herr Abgeordnete Baumann uns heute eine Statistik vorgetragen, aus der hervorgeht, daß an diesen Beträgen fortgesetzt in erheblicher Weise gespart werde, und daß diese Beträge nicht zur Auszahlung kämen.
Daß dies nicht im Sinne der verbündeten Regierungen sein kann, geht aus folgenden Auslassungen des letzten Herrn Schatzsekretärs hervor, der unter dem 4.
April 1911 hier wörtlich gesagt hat ich darf diese wenigen Worte wohl mitErlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen—: Meine Herren, ich bin in der Tat, wie ich auch hier anerkenne, dafür verantwortlich, daß die jetzt M) 1 bewilligten größeren Mittel tatsächlich ausgegeben werden.
Daraus folgt auch schon die Verantwortung dafür, daß die Bestimmungen in einer weitherzigeren Weise gehandhabt werden.
Diejenigen Fälle, die uns der Herr Kollege Baumann vorgetragen hat, insonderheit aber auch die von ihm wiedergegebene Statistik, beweisen gerade das Gegenteil dessen, was hier ausgeführt worden ist.
Deshalb möchte ich bitten, daß im Sinne der Ausführungen des damaligen Herrn Staatssekretärs, denen der heutige Herr Staatssekretär gewiß beipflichtet, Verfahren wird.
Dann werden wir nicht mehr hören, daß an diesen Veteranenbethilfen erhebliche Ersparnisse stattgefunden haben.
Jedenfalls darf dies der letzte Titel des Etats sein, an dem überhaupt gespart werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, links und im Zentrum.)
Jedenfalls ist es wieder ein Beweis für die bureaukrattsche Art und Weise, in der im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, vielfach von den untergeordneten Behörden verfahren wird.
Der Reichstag hat damals die Überweisung dieser ganzen Sache an die Einzelregierungen gar nicht gewünscht.
Sie hat aber stattgefunden, und infolge dessen kann der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts den einzelnen Regierungen nur seine Wünsche mitteilen und seine Anregungen geben.
Wir sind hier also von den einzelnen Regierungen abhängig.
Ich kann nur dem dringenden Wunsche Ausdruck geben, daß die einzelnen Regierungen sich bei der Handhabung dieses Gesetzes im Einklang mit den Ausführungen befinden, die der Herr Staatssekretär am 4.
April vorigen Jahres in diesem hohen Hause gemacht hat.
Ich freue mich, daß meine Anregung auf Erhöhung der Beteranenrente den Beifall des Hauses und die Unterstützung der Redner sämtlicher Parteien dieses hohen (0) Hauses gefunden hat, und ich akzeptiere mit Genugtuung den Vorschlag des Herrn v. Oertzen, die Veteranenbeihtlfen von 120 Mark auf 180 Mark zu erhöhen, sobald nur die Mittel dafür flüssig gemacht werden können.
Ich stehe allerdings der Frage bezüglich der Mittel sehr skeptisch gegenüber.
Ich will das heute gleich erwähnen, damit man nicht glaubt, daß ich mit allzu großer Vertrauensseligkeit in die Zukunft sehe.
Ich sehe voraus, daß alle Reden hier im Reichstag und alle Resolutionen, die wir fassen, immer daran scheitern werden, daß angeblich die notwendigen Mittel fehlen.
Nun komme ich zu einigen Vorwürfen, die mir der Herr Kollege Schöpfltn gemacht hat.
Der Kern seiner Ausführungen war ungefähr der, ich hätte diese Veteranenbeihilfenangelegenheit mit einer Wehrsteuer belastet.
Meine Herren, das will ich gerade nicht.
Deshalb habe ich auch die Wehrsteuer als letzten Gegenstand meiner Ausführungen hingestellt.
In erster Linie habe ich immer darauf hingewiesen, daß ich hoffte, daß Mittel des Reichs zur Erhöhung der Beihilfen für unsere Veteranen flüssig gemacht werden könnten, und ich möchte Sie bitten, das unkorrigierte Stenogramm nachzulesen.
Dann werden Sie finden, daß ich ausdrücklich und vor allem darauf hingewiesen habe, daß einmal im nächsten Jahre die Beträge des Reichs zum Nord-Ostsee-Kanal frei werden, daß wir also über 43 Millionen verfügen könnten, ich habe hinzugefügt, wenn nicht bereits längst über diese Summen wiederum von Stellen verfügt worden ist, von denen wir annehmen, daß sie über frei werdende Etatsposten gern disponieren möchten.
Dann, Herr Kollege Schöpfltn, habe ich auf die Schiffsraten hingewiesen, die im nächsten und übernächsten Jahre nach dem alten Gesetze frei werden.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß Millionenraten frei werden, die ich für die Veteranen haben möchte.
(v) (Abgeordneter Schöpfltn: Glauben Sie das )
Weil ich das eben nicht glaube, deshalb, habe ich hinzugefügt, bleibt mir nichts anderes übrig, als mir den Kopf zu zerbrechen, wie wir zu neuen Einnahmen kommen könnten, und da habe ich den Weg beschritten, den mir Herr Schöpflin so lebhaft zum Vorwurf macht, daß ich die Wehrsteuer empfohlen habe.
Das habe ich nur deshalb getan, weil ich nicht den Kinderglauben habe, nach dem mich Herr Schöpflin soeben gefragt hat.
Weil ich voraussehe, wie die Dinge laufen werden, habe ich den neuen Steuervorschlag gemacht.
Aber der Herr Kollege darf mir nicht vorwerfen, daß ich die Sache mit neuen Steuern belastet habe.
Ich habe lediglich im Interesse der Veteranen gehandelt, und wenn Herr Schöpflin so wett gegangen ist, zu sagen, daß ich infolge dieser Belastung mit der Wehrsteuer der Angelegenheit eigentlich nicht genützt hätte, ja sogar geschadet hätte, so muß ich diesen Vorwurf auf das entschiedenste zurückweisen.
Ich glaube, er wird auch allgemein von den meisten Mitgliedern dieses hohen Hauses zurückgewiesen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Schöpflin hat mir darin unrecht getan, und er wird vielleicht bet näherer Überlegung doch dahin kommen, mir recht geben zu müssen.
Wie gesagt, ich habe eine Reihe von Beträgen zur Verwendung für die Veteranen vorgeschlagen, und ich fürchte, daß diese Beträge nicht stet werden und für die Veteranen nicht verwendet werden, und da ich diese Besorgnis habe, komme ich zur Wehrsteuer.
Meine Herren, die Wehrsteuer ist von einem großen Teil der Redner dieses hohen Hauses befürwortet worden.
Das haben Sie heute wieder gehört.
Ich weiß genau, wie ich auch gestern ausgeführt habe, daß die Wehrsteuer ihre Gegner hat.
Natürlich!
Ich weiß auch, warum der 1798 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
(Prinz zu Schoermich-Carolath, Abgeordneter.)
(L.) Wehrsteuer widersprochen wird; aber Sie können sich doch der Tatsache nicht verschließen, daß im ganzen Deutschen Reich fortwährend auf die Wehrsteuer aufmerksam gemacht wird, und daß die Mitglieder der verschiedensten Parteien überall, in der Presse und in Versammlungen, auf die Wehrsteuer zurückgreifen.
Das ist ein Beweis, daß dieser Gedanke in weiten Kreisen Wurzel gefaßt hat.
Auch die alten Kriegerverbände sind für diese Wehrsteuer, der Kyffhäuserverband und andere, und wenn Sie in solchen Vereinen die Frage erörtern, finden Sie eine lebhafte Zustimmung für die Einführung der Wehrsteuer.
Natürlich muß diese Wehrsteuer Kautelen haben, und natürlich müssen die Krüppel und Elenden, die Kranken, die Armen und Ärmsten von der Steuer befreit werden.
Es wird aber immerhin noch so viel übrig bleiben, daß eine Reihe von Millionen zum Besten unserer Veteranenfürsorge verwendet werden können, und das ist es gerade, weshalb ich nochmals darauf zurückkomme, weil ich fürchte, daß wir in einem Jahre, in zwei Jahren gerade so weit sein werden wie heute.
Deshalb müssen wir sehen, daß wir einen praktischen gangbaren Weg finden, auf dem den Veteranen zu helfen ist und auf dem es allein möglich sein wird, diese Veteranenbeihilfe von 120 Mark auf 150, 160 oder 180 Mark zu erhöhen; denn wenn wir immer bloß Wünsche aussprechen und nicht die Mittel anweisen, wodurch sie erfüllt werden können, so werden das ewig fromme Wünsche bleiben, von denen kein alter Kriegsveteran im Lande satt werden wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Schöpflin, Sie werden von mir nicht verlangen, daß ich in dieser Stunde auf diesen Zwischenruf eingehe, daß wir zu viel Soldaten bewilligen.
Weshalb Soldaten und Schiffe bewilligt werden, das wissen wir alle.
Aber Sie werden mit mir einverstanden sein, daß (L) heute weder Ort noch Gelegenheit ist, sich darüber zu unterhallen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Dann hat mir der Herr Kollege Schöpflin noch vorgeworfen, daß ich das Herumziehen mit dem Bettelsack empfohlen hätte.
Meine Herren, nennen Sie das Herumziehen mit dem Bettelsack, wenn ich vorschlage, daß bei allen festlichen Veranstaltungen in Kommunen, in Kreisen, in großen Städten usw.
auch bei festlichen Veranstaltungen wohlhabender, vermögender Leute einer aufsteht und sagt: wir wollen unserer Veteranen gedenken.
Das nenne ich keinen Bettelsack.
Da sehen wir sehr viele Bestrebungen heutzutage, die an unserer Tür klingeln und für ihre Projekte Geld haben wollen.
Ich kann es also unmöglich als ein Herumgehen mit dem Bettelsack ansehen, wenn ich für diese Veranstaltungen, die ich im Auge habe, vorschlage, es sollen sich Leute, die selbst den Feldzug mitgemacht haben, alte Freunde usw.
unserer Veteranen finden und sagen: nun sind wir heute zusammen, nun wollen wir auch dieser alten Veterauen gedenken!
Es gibt sehr viel Armut und sehr viel unbemittelte Menschen im Deutschen Reich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir haben auch sehr viele Reiche, sehr viel Wohlhabende und Vermögende, und da möchte ich wünschen, daß das hochherzige Beispiel, das Seine Königliche Hoheit der Prinzregent von Bayern gegeben hat, daß er anläßlich einer Feier 200 000 Mark aus seiner Privatschatulle für die Veteranen stiftete, in allen Kreisen Nachahmung finden möchte nach Maßgabe der betreffenden Mittel.
(Bravo!
links.)
Ich muß es also zurückweisen, daß ich empfohlen hätte, mit dem Bettelsack herumzugehen.
Ich weiß ganz genau, wie feinfühlig unsere alten Krieger und Veteranen in diesem Punkte sind, und daß sie gewisse Margaritentage (0) und andere Veranstaltungen vielfach nicht als etwas betrachtet haben, mit dem sie sich einverstanden erklären konnten, weil die Art und Weise, wie es an manchen Stellen geschehen ist, ihnen nicht gefallen hat.
Ich würde also der letzte sein, der empfehlen würde, mit einem Bettelsack herumzugehen.
Aber weshalb soll man nicht bei diesen Veranstaltungen, die ich im Sinne gehabt habe, ganz ruhig für unsere Veteranen und Invaliden sammeln
Das werden sie nicht als eine Benachteiligung irgendwelcher Art empfinden und werden es im Gegenteil ansehen als eine freudige Anerkennung ihre großen und lassen Sie mich das ruhig aussprechen ihrer unsterblichen Verdienste!
Und lassen Sie es mich noch einmal sagen, daß, wenn die alten Invaliden die Augen geschlossen haben, und man ihnen dann die schönsten Denkmäler in Erz und Marmor errichtet, sie davon sehr wenig haben.
Wir haben in Deutschland die Neigung, nachträglich Denkmäler zu errichten, und es wird uns mit Recht vorgeworfen, daß wir unsere großen Dichter und Denker bet Lebzeiten hätten hungern lassen, und kaum wären sie tot, so errichtete man ihnen Standbilder.
Man sollte mit dieser Gepflogenheit brechen, meine ich, und schon den Lebenden die Anerkennung zuteil werden lassen, auf die sie vollen Anspruch haben.
Nun muß ich mich noch mit einigen Worten an den Herrn Staatssekretär wenden.
Ich weiß, daß der Herr Staatssekretär die Absicht hat, nachher noch das Wort zu ergreifen, und es ist eigentlich vermessen von mir, wenn ich jetzt schon einige Ausführungen zu dem mache, was möglicherweise der Herr Staatssekretär mir antworten könnte.
Aber da wohl mit der Rede des Herrn Staatssekretärs die Angelegenheit heute erledigt sein wird, muß ich noch mit einigen Worten auf das bisher Gesagte zurückkommen.
Wir haben noch immer keine Antwort darauf erhalten, was aus den drei Gesetzentwürfen ge- (v) worden ist, die der Reichstag einmütig angenommen hat.
Ich habe wenigstens aus der Antwort das Herrn Staatssekretärs am gestrigen Tage eine solche Antwort nicht herauslesen können.
Es lag vielleicht an der Akustik.
Ein Bericht über diese Rede liegt mir noch nicht vor.
Wenn der Herr Staatssekretär hat sagen wollen, was ich nicht recht verstanden habe, daß diese drei Gesetzentwürfe für die verbündeten Regierungen erledigt wären, so kann ich diese Auffassung nicht teilen.
Wenn der Herr Staatssekretär ferner hat sagen wollen, daß mit den fünf Millionen, die wir seinerzeit anläßlich der Reichswertzuwachssteuer für die Veteranen erhalten haben, die Angelegenheit für die verbündeten Regierungen ein für allemal aus der Welt geschafft wird, so kann ich auch dieser Auffassung in keiner Weise beitreten.
Wir haben damals mit dem Herrn Staatssekretär Wermuth über diese Veteranenfrage verhandelt, er hat aus der Reichswertzuwachssteuer diese 5 Millionen bewilligt; aber ich glaube, kein Mitglied des Reichstags hat die Empfindung aus den Unterhandlungen mit dem Herrn Staatssekretär Wermuth erhalten, daß nun damit ein für allemal die Veteranenfürsorge erledigt sein sollte.
Ich wenigstens habe diese Empfindung nicht gehabt und kann mir nicht denken, daß einer meiner Herren Kollegen aus dem hohen Hause diese Empfindung damals gehabt hat, als diese 5 Millionen aus der Reichswertzuwachssteuer für die Veteranen bewilligt wurden.
Sollte man annehmen, daß für den neuen Reichstag die alten Gesetzentwürfe, von denen ich so vielfach bereits gesprochen habe, erledigt seien, so will ich diese Frage in diesem Stadium nicht näher prüfen.
Sollte man aber dieser Auffassung zuneigen, dann hat der Reichstag ein sehr einfaches Mittel; dann kann ich nur dem hohen Haus empfehlen, einen neuen Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
1799 (Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter.)
M Gesetzentwurf auszuarbeiten.
Es wird nicht schwer fallen, das ist in wenigen Minuten gemacht; man braucht nur den alten zu Grunde zu legen, und ich bin überzeugt, er wird ebenso einmütig von den verschiedenen Parteien des Hauses angenommen werden wie diese drei Gesetzentwürfe, die jetzt in der Versenkung verschwunden sind.
Wir müssen uns vorbehalten, falls diese Auffassung Platz greifen sollte, darauf zurückzukommen und einen derartigen Gesetzentwurf einzubringen.
Die Hauptsache, was wir alle wünschen, ist, daß bald und zwar recht bald etwas geschieht, und deshalb wünsche ich, daß die jetzigen Verhandlungen dazu beitragen möchten, diese Notwendigkeit aufs neue in allen Kreisen zu betonen.
Meine Herren, wir haben kürzlich mit großen Mitteln den zweihunderljährigen Geburtstag Friedrichs des Großen gefeiert.
Ich möchte diejenigen, die das Andenken dieses großen Königs in so berechtigter Weise bei dieser Gelegenheit gefeiert haben, noch einmal an ein Wort dieses Königs erinnern und damit lassen Sie mich schließen und möchte wünschen, daß dieses Wort auch bet den maßgebenden und maßgebendsten Stellen Beachtung finde, nämlich an das Wort: wir wollen und wir müssen für unsere Freunde, die alten Soldaten sorgen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Einige der Herren Vorredner, unter anderem gleich der erste Redner, Herr Schöpflin, haben meine persönliche Sympathien für die vorliegende Angelegenheit zu wecken gesucht.
Meine Herren, daß ich für die Teilnehmer der großen (L) Kämpfe des verflossenen Jahrhunderts, insbesondere also für die alten Kameraden von 187071, mit denen auch ich einst in den der Reichsgründung vorausgehenden Krieg hinausgezogen bin, ein warmes Herz haben muß und habe, das werden die Herren Vorredner ohne weiteres annehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auf persönliche Empfindungen kommt es ja weniger an ich glaube.
Sie werden ferner anerkennen müssen, daß, wie der Reichstag, so auch der andere Faktor der Gesetzgebung, der Bundesrat, oft genug zu erkennen gegeben hat, daß er für die alten Krieger zu sorgen bemüht ist.
(Abgeordneter Schöpflin: Nein, das erkennen wir nicht an!)
Ich glaube, die Anerkennung läßt sich nicht versagen nach den Tatsachen, welche vorliegen.
(Abgeordneter Schöpflin: Daß nach 40 Jahren noch welche sterben vor Hunger!)
Ich will zunächst einmal erwähnen, daß die Fonds, aus denen wir die Beihilfen für die Krieger gewähren, von 1, 8 Millionen Mark im Jahre 1895, allmählich immer weiter steigend, bis auf 29 Millionen im Jahre 1912 gewachsen sind; daß wir in der Veteranenfürsorge viel weiter gegangen sind als z.
B. unsere Nachbarstaaten Österreich, Italien und Frankreich; daß wir uns niemals an die feste Summe von 29 Millionen binden werden, sondern stets davon ausgegangen sind wir waren ja der Zustimmung des Reichstags hierin gewiß —, daß an der Überschreitung des Fonds die Absicht nicht scheitern darf, den Veteranen diejenigen Beihilfen zukommen zu lassen, welche ihnen gebühren.
Ich verweise ferner auf die Ausführungsverordnung des Bundesrats, die ich bereits gestern erwähnt habe, und deren weitgehende Auslegung des Gesetzes doch auch auf vielen Seiten aus dem Hause (v) Anerkennung gefunden hat.
Wenn trotzdem Mißgriffe vorgekommen find ich kann ja im Augenblick die einzelnen vorgebrachten Beschwerden selbstverständlich nicht prüfen und beurteilen —, so wollen Sie bedenken, daß bei einer so großen Zahl es handelt sich im ganzen um rund 400000 lebende Kriegsteilnehmer wohl niemals ganz zu vermeiden ist, daß die bestehenden Vorschriften vereinzelt nicht genau beachtet werden.
Natürlich muß aber nach Möglichkeit für eine korrekte Anwendung der Vorschriften gesorgt werden.
Es ist nun gefragt worden, was aus den Gesetzentwürfen geworden sei, die der Reichstag seinerzeit angenommen habe.
Ich habe gestern erklärt, daß mein Herr Amtsvorgänger von der Auffassung ausgegangen ist, die Gesetzentwürfe seien sachlich erledigt, einerseits dadurch, daß 5 Millionen Mark mehr in den Etat eingestellt wurden, und andererseits dadurch, daß die erwähnte Bundesratsverordnung erging.
Wenn man, wie ich höre, im Reichstag anderer Auffassung ist, so ist das eine Tatsache, mit der gerechnet werden muß.
Insofern aber wird man, glaube ich, meinem Herrn Amtsvorgänger zustimmen dürfen, als sachlich durch die Verordnung ungefähr das erreicht wurde oder wenigstens bei richtiger Ausführung hätte erreicht werden können, was diese Gesetzentwürfe beabsichtigten.
Nun käme die Frage der Änderung der Gesetzgebung in der Zukunft.
Darüber kann ich heute selbstverständlich keine bindende Erklärung abgeben.
Ich darf auch nicht sagen, wie ich sie mir denke; denn man soll keine Versprechungen machen, die man vielleicht nicht halten kann, und man soll keine Hoffnungen erwecken, die möglicherweise nicht befriedigt werden.
Es würde uns diese Frage also erst im nächsten Jahre zu beschäftigen haben.
Aber über dem ferneren Ziele soll man das nähere (v) nicht vergessen; einstweilen ist es, glaube ich, wohl die Hauptsache und damit denke ich, in Ihrer aller Sinne zu sprechen —, daß wir dafür sorgen, daß die Bundesratsverordnung so ausgelegt und ausgeführt wird, wie sie beabsichtigt war.
(Bravo!
rechts.)
Ich bin bereit, durch ein erneutes Rundschreiben an die Bundesregierungen darauf hinzuwirken, daß die Handhabung der Gesetzgebung allgemein in weitherziger und wohlwollender Weise erfolgt.
Was wir damit erreichen können, ist das einzige, was sich für deu Augenblick überhaupt erreichen läßt, nämlich, daß es schon jetzt, in kurzer Zeit, dahin kommt, daß im Deutschen Reiche kein unterstützungsbedürftiger Veteran mehr zu finden ist, dem die vom Gesetz gewollte Beihilfe versagt wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Schlußwort
Derselbe verzichtet.
Der Tit.
8 des Kap.
68 selbst ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
9, 10, 11, 12.
Bewilligt.
Kap.
68a Tit.
1, -2, 3, 4, 5, -6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, lg.
Alle diese Titel find bewilligt.
Kap.
68b Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
8 Tit.
1, 2.
Genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
12 Tit.
1, 2, 3, 4.
Zu diesen Titeln liegen Wortmeldungen nicht vor; sie sind genehmigt.
1800 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
(Vizepräsident Dove.)
M Wir gehen nunmehr über zum Etat über den allgemeinen Penstonsfonds (Anlage XIII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
396 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Antrag Nr.
287.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet an Stelle des Obersten v. Wtenkowski der Königlich preußische Herr Major v. Selle.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
74Ttt.
1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Dann erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Erzberger als Abgeordneten.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Penstonsfonds ist im Laufe der Jahre in Deutschland beinahe so rasch gewachsen, wie unsere Schulden gewachsen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Jahre 1872, also unmittelbar nach dem Kriege, hatten wir 49 Millionen Mark für die pensionierten Offiziere und Mannschaften auszugeben, und zwar ist die Summe im Penstonsfonds und im Retchsinvalidensonds enthalten.
Es ist interessant, daß im Jahre 1880 noch ganz dieselbe Summe ausgegeben wurde, ja daß auch 1888 nur 53 Millionen Mark auf diesem Gebiete verausgabt worden sind.
Wir haben also in den ersten nahezu 20 Jahren des Bestehens des Deutschen Reichs fast immer die gleich hohen Summen für pensionierte Offiziere und verunglückte Soldaten auszugeben gehabt.
Seit 1890 ist ein gewaltiges Anwachsen des Penstonsfonds zu verzeichnen: 1895 schon 76 Millionen Mark, 1900 115 Millionen Mark.
1906 135 Millionen Mark (s) und 1912 143 Millionen Mark.
Also in 40 Jahren seit dem Bestehen des Reichs haben wir eine Vermehrung des Penstonsfonds um rund 300 Prozent zu verzeichnen!
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Nun wird man mir entgegenhalten und mit Recht —: die Vermehrung dieses Penstonsfonds ist zurückzuführen einerseits auf die Zunahme der Mannschaften und auf das Anwachsen des Offizierskorps.
Beide sind aber nicht um 300 Prozent gewachsen.
Man wird mir Wetter sagen: dieses Anwachsen ist zurückzuführen auf die Erhöhung der Gehaltssätze, die für Offiziere genehmigt worden sind, auf die Erhöhung der Pensionsfürsorge, die besonders im Jahre 1901 und 1906 eintrat.
Aber wenn ich auch alles das zusammenrechne, so gibt es doch noch immer kein Verhältnis von 300 Prozent.
Wir haben hier ein Anwachsen des Penstonsfonds in einer geradezu erschreckenden Weise.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Diese Tatsache ist nicht aus der Welt zu schaffen.
Wenn man nun zugeben will und jeder Abgeordnete wird das zugeben —, daß denjenigen Personen, die ihre Gesundheit ich denke hier zunächst an die Mannschaften während des aktiven Dienstes verloren haben oder in ihrer Erwerbstätigkett beeinträchtigt worden sind, ldafür eine Gegenleistung seitens der Allgemeinheit gewährt werden muß, so kann dem niemand widersprechen.
Man wird es auch als selbstverständlich ansehen, daß Offiziere, die das Kriegshandwerk als ihren Beruf ansehen, die aber nicht mehr im Besitze ihrer vollen geistigen und körperlichen Kräfte sind, um ihre Stelle versehen zu können, pensioniert werden müssen.
Aber mit aller Schärfe hat sich die Volksvertretung gegen Pensionen und Pensionierungen zu wenden, die sachlich nicht gerechtfertigt werden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich war verpflichtet, schon einmal während dieser Etats- (O) beratung auf dieses Gebiet hinzuweisen und darzulegen, daß hier doch des Guten zu viel geschieht.
Kaum habe ich den einen Fall behandelt, so sind mir nicht weniger als zwei oder drei neue Fälle ganz ähnlicher Art mitgeteilt worden, und zwar auffallenderwetse wieder aus den Kreisen der Militärapotheker heraus.
Hier scheint es einfach Übung zu werden, daß ein junger Mann, der sich dem Beruf als Militärapotheker widmet, 10 oder 15 Jahre im Dienst des Heeres bleibt und dann die Konzession als Apotheker bekommt, jedesmal, wenn er ausscheidet, eine Pension mit dabei erhält.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich bitte, uns einmal mitzuteilen: wieviel ausgeschiedene Mtlitärapotheker haben keine Pension bekommen
Man kann doch an die Felddienstfähigkeit eines Militärapothekers nicht den Maßstab anlegen, den wir an die Felddienstfähigkeit eines Offiziers anlegen müssen.
Der Apotheker ist nicht in der ersten Front tätig, sondern ist weiter zurück.
Ich glaube, er kann auch weiter Mtlitärapotheker sein, wenn er nicht mehr die Elastizität des Kompagnieführers oder gar des Leutnants besitzt.
Aber jeder Mtlitärapotheker, der abgeht ich habe die Sache lange Zeit hindurch verfolgt bekommt sofort, wie er abgegangen ist, bereits seine Konzession für die Führung einer Apotheke und erhält jedesmal sofort die Pension.
Ich habe früher einen Fall auf Grund der Monierung des Rechnungshofes vorgeschlagen.
Ich muß heute wieder einen Fall vortragen, der das sächsische Armeekorps betrifft.
Ich zitiere nach dem „Blatt für Pharmazie ''vom Februar 1912.
Im Februar dieses Jahres ein ganz neuer Fall hat ein Militärapotheker, sogar ein Oberstabsapotheker, in Dresden die Konzession für eine Apotheke erhalten, und zwar in Radebeul, solange er noch aktiver Militärbeamter war.
Es ist aber gleichzeitig bekannt geworden, daß er am 1.
Juni d. I. mit Pension (v) in den Ruhestand versetzt werden wird.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Also solange er noch aktiver Beamter ist, bekommt er bereits die Konzession zu einer Apotheke.
Da muß ich doch sagen: wie stimmt denn das zusammen
Man kann doch nicht jeden Beamten und Militärapotheker, der 10 oder 15 Jahre lang im Dienst war, einfach mit Pension verabschieden, während der Mann gleichzeitig dazu übergeht, sich um eine Konzession zu bewerben!
Wenn die Militärverwaltung sagt, er sei auf Grund der gesetzlichen Vorschriften verabschiedet worden, so imponiert mir das nicht.
Die gesetzlichen Vorschriften kann man auf diesem Gebiete drehen, wie man will.
Ich sage, der Fehler liegt darin, daß man auch von einem Militärapotheker den hohen Grad der Felddienstfähigkeit verlangt, den man von einem aktiven Offizier verlangen muß.
Ich habe dann einen anderen Fall von einem Apotheker hier.
Ein Marineoberstabsapotheker in Kiel hat vor 3 Jahren eine in einem Vorort von Berlin, in Pankow gelegene Apotheke erhalten.
Er bekam ein hohes Gehalt, bezog daneben eine Masse Zulagen, was auch sehr interessant war, und kam aus über 8000 Mark Gesamtbezüge in einem Jahre.
Der Mann geht von der Marine ab, bekommt eine gutgehende Apotheke, erhält daneben aber noch eine Pension.
Da muß ich doch sagen: das ist ein Verhalten bei der Pensionierung seitens der Verwaltung, das nicht gerechtfertigt werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Das Volksempfinden und die natürliche Gerechtigkeit wehren sich mit allem Nachdruck dagegen, daß man gesunden Leuten, die ihrem Beruf nachgehen können, einfach bis an ihr Lebensende dafür eine Mtlitärpenston ausbezahlt, daß sie 10 oder 15 Jahre lang Apotheker gewesen sind.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
1801 (Erzberger, Abgeordneter.)
M Nun weiß ich schon, was man mir sagen wird: der Apotheker, der schon im Frühjahr hier von mir behandelt worden ist (große Heiterkeit und Zurufe) parlamentarisch natürlich.
Das ist eine Behandlung, die nicht immer so schlecht ist, als wenn die Ärzte einen behandeln!
(Oh!
oh!
und Heiterkeit.)
Ich sage: bei dem betreffenden Apotheker ist mir damals gesagt worden, der Mann sei schwerhörig gewesen, darum hätte man ihn verabschieden müssen.
Ich werde gar nicht überrascht sein, wenn der sächsische Apotheker auch schwerhörig ist.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die ganze Regierung!)
Es wird mir soeben von dem sächsischen Vertreter bestätigt, daß er auch schwerhörig ist!
(Erneute Heiterkeit.)
Ebenso wenig werde ich überrascht sein, wenn auch der Marinestabsapotheker seine Konzession in Pankow und die Pension wegen Schwerhörigkeit bekommen hat.
(Zurufe.)
Das weiß ich nicht, ob die Apothekerpfropfen so geknallt haben, daß er das Gehör verloren hat!
Aber man möge da mit solchen Einreden nicht kommen, sondern man gehe auf die Wurzeln des Übels zurück und verlange nicht von einem Apotheker jenen Grad von Militärdienstfähigkeit, den wir für die Osfiztere haben müssen!
Denn wenn Sie das verlangen, dann gibt es keinen einzigen Militärbeamten, keinen einzigen Marinebeamten, keinen Arzt und auch keinen Apotheker, der nicht von einem Arzt ein Zeugnis dafür bringen kann, daß er nicht mehr felddienstfähig ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.
Zurufe.)
Dann wollen wir die Frage mal so stellen: wenn wir (») die einzelnen Mitglieder dieses hohen Hauses daraufhin untersuchen lassen wollten, wieviel von ihnen felddienstfähig sind: ich glaube, ein jeder könnte ein Zeugnis beibringen, daß er nicht mehr felddienstfähig ist.
(Oho!
rechts.)
Ja, hören Sie mich nur an!
Für den Fall, daß ihm dann eine Pension in Aussicht gestellt wird, (Heiterkeit) Sie müssen mich nur ausreden lassen!
werden Sie immer so und so viel medizinische Autoritäten finden, die bei diesem oder jenem einen Herzklappenfehler, schwergehenden Atem, oder ich weiß nicht, welche Untugenden und schweren körperlichen Fehler feststellen können.
Das ist doch ein öffentliches Geheimnis, und weshalb soll man das nicht in aller Öffentlichkeit aussprechen
(Sehr richtig!)
Aber gegen solche Pensionen wehrt sich sage ich nochmals das Gerechtigkeitsgefühl des deutschen Volks mit allem Nachdruck, und der ganze Unwille, der wegen des Anwachsens der Pensionen vorhanden ist, knüpft immer an solche Einzelfälle an.
Darum ist es Aufgabe der Verwaltung, gerade solche Einzelfälle für die Zukunft unmöglich zu machen.
Ich bringe jetzt eine zweite Art von Pensionierungen zur Sprache, die mir noch viel unbegreiflicher ist als die der Militärapotheker.
Wenn ein deutscher Offizier in das Ausland beurlaubt wird und Jnstruktions offizier in der Türket oder in Südamerika werden soll, so wissen wir, daß er dorthin geht mit einem Gehalt, das doch etwas höher ist als das Einkommen unseres Leutnants.
Ich würde ja nicht hingehen!
Nun weiß ich ganz bestimmt, daß alle Liese Offiziere, die bei uns abgehen, solange sie in fremdem Dienst stehen, aus der deutschen Reichskasse Pension beziehen.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
1912.
Womit wird das gerechtfertigt
Ich kann doch nicht an- (6) nehmen, daß die fremden Staaten kranke Offiziere nehmen, die felddienstunfähig sind, daß sie irgendwie minderwertige Offiziere annehmen.
Im Gegenteil, wenn ich die Namen der Osfiztere ansehe, die in fremden Staaten vorübergehend die Reorganisation der Militärmacht durchgeführt haben, dann sind sehr sehr glänzende Namen darunter, dann sind Namen darunter, die wir als unsere künftigen Heerführer bezeichnen dürfen ich will gar keinen einzelnen Namen nennen —, also ganz hervorragend qualifizierte Offiziere, auch gesunde Offiziere.
Sie kehren ja vielfach nachher auch wieder in unseren Truppendienst zurück und avancieren bet uns weiter.
Wie kommt man nun dazu, daß man ihnen, solange sie bei uns ausgeschieden sind, neben dem Gehalt, das ihnen ein fremder Staat bezahlt, aus der deutschen Reichshauptkasse eine Pension gewährt

Das ist Tatsache, es kann gar nicht in Abrede gestellt werden.
Nun weiß ich wohl, daß der § 3 des Mtlitärpenstonsgesetzes dem Kaiser das Recht gibt, einen Offizier jederzeit zur Disposition zu stellen.
Wir haben bet dem Pensionsgesetz ausgesprochen, daß, wenn ein Offizier zur Disposition gestellt werden soll, es nicht darum geschehen dürfe, um ihn um seine Pension zu bringen.
Daran halte ich fest.
Wir haben aber nicht im Mtlttärpensionsgesetz das Recht zur Zurdispositionsstellung deshalb festgelegt, damit ein Offizier ins Ausland gehen kann und aus der Retchshauptkaffe Bezüge in Form von Wartegeld, oder wie ich die Sache heißen soll, erhält, die gar nicht gerechtfertigt sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ein Beamter ins Ausland beurlaubt wird, z.
B. ein Militärbeamter wir haben z.
B. auch solche an fremde Staaten, an die Türket und an südamerikanische Staaten abgegeben —, so erhält er keine Pension und keine Bezüge.
Wenn der Offizier aber dorthin abgegeben wird, erhält er während seiner ganzen drei- bezw.
sechs- (v) jährigen Beurlaubung dahin die Pension aus unserer Reichshauptkasse.
Da haben doch die deutschen Staatsbürger kein Interesse daran, daß wir die Pension einem solchen deutschen Offizier bezahlen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das sind alles Dinge, die mit dem Sinn und Wortlaut des Pensionsgesetzes gar nicht übereinstimmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Hier muß unter allen Umständen von der Verwaltung Abhilfe eintreten.
Sie mögen auf gesetzmäßige Schwierigkeiten hinweisen, Sie mögen mir vielleicht sagen: wir können einen deutschen Offizier nicht so beurlauben, wie ein Beamter beurlaubt werden kann; denn das kann zu Konflikten führen.
Nehmen wir einmal den Krieg zwischen der Türkei und Italien an: wenn ein deutscher Offizier, der beurlaubt wäre, dort ins Feld zöge, so würde das internationale Schwierigkeiten hervorrufen.
Das will ich zugeben.
Aber Sie müssen eine Form finden, damit die deutsche Reichskaffe nicht mit Ausgaben für Leute belastet wird, die keinen Dienst im deutschen Vaterlande tun und auch keinen Anspruch auf Pension haben, sondern deren Anspruch man für den Fall sichern will, daß sie wieder in den deutschen Staatsdienst zurückkehren sollten.
Aber solange sie in den Diensten eines fremden Staates sind und dort eine Bezahlung bekommen, die weit über die heimische Bezahlung hinausreicht das ist immer der Fall bet diesen Beurlaubungen oder Abkommandierungen, oder wie man das heißen soll —, können wir von der Retchshauptkaffe keinen Pfennig für Bezüge an diese Herren abgeben.
Das ist so ungerechtfertigt wie nur irgend etwas.
Ich habe einen dritten Fall von Pensionierung im Auge, die ebenso unsere Pensionskaffe belasten und auch ungerecht sind.
Meine politischen Freunde haben bei einer 248 1802 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
M früheren Gelegenheit den Antrag eingebracht, die Regierung möge eine Novelle zum Beamten- und Osfizierspensionsgesetz vorlegen, wonach die Einkünfte einer im Ruhestande erfolgten Privatanstellung unter bestimmten Voraussetzungen auf das Ruhegehalt angerechnet werden.
Da ist mir in der Zwischenzeit seit Beratung der Materie ein neuer geradezu ganz krasser Fall zugetragen worden.
Uber den Bezirksamtmann a. D. Schmidt, der in Südwestafrtka tätig war, wird in einem dortigen Blatt geschrieben: die South West Africa Territories Company liegt seit Jahren in Fehde mit der Reichsregierung wegen Verlängerung der Konzession; es schwebt eine Reihe von Differenzen zwischen dieser Gesellschaft und dem Fiskus; plötzlich wurde der Bezirksamtmann von Keetmanshoop, Schmidt, der ressortmäßig die ganze Angelegenheit bearbeitet hatte und mit allen Einzelheiten der fiskalischen Politik vertraut war, zum Direktor der South West Africa Territories Company erwählt; die Stellung des Fiskus gegenüber der Gesellschaft ist dadurch zweifellos geschwächt, da nunmehr der Direktor der Gesellschaft der Regierung auf Grund seiner eigenen Aktenkenntnis gegenübertreten konnte.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das ist doch ungefähr1der1tollste Fall, den ich mir denken kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ein Kolonialbeamter, der ressortmäßig jahrelang die Rechtsverhältnisse einer großen nicht einmal deutschen Konzessionsgesellschaft zu bearbeiten hat, scheidet aus unseren Diensten aus und wird wenige Tage darauf Direktor dieser Gesellschaft, wo er alle Einzelheiten aus den Akten heraus kennt!
Der Mann kann doch nicht in seinem Gehirn eine Schubwand zwischen hineinstellen und sagen: alles das, was1ich1als Bezirksamtmann erfahren habe, 1 weiß ich1nicht1mehr, heute beginnt ein (8) neues Leben.
1 Ich nehme1gar1keine Rücksicht auf alles das, was sich in der Vergangenheit ereignet hat.
Nun weiß ich, daß dieser Bezirksamtmann Schmidt Pension aus der Reichskaffe erhält: er kann seine Kenntnisse im Privatdieust gegen die Interessen des Reichs verwenden, denn gerade mit dieser Gesellschaft liegen wir in dem schwersten Konflikt.
Hier aber einem Manne Pension zu bezahlen, das geht über die Gutmütigkeit des gutmütigsten Deutschen hinaus.
Das sind die drei Arten von Pensionierungen, die in den letzten Jahren vorgekommen sind: die eine, die sich bei den Mtlitärapothekern in wachsender Häufigkeit zeigt, dann die Beurlaubung von Offizieren in fremde Staaten, die Pension bei uns bekommen, und drittens der übertritt von pensionierten Beamten in gut dotierte Privatanstellungen, wo sie ihre im amtlichen Dienst erworbenen Kenntnisse gegen den Fiskus ausnutzen.
Das liegt in der Natur der Sache.
Das sind höchst unerfreuliche Erscheinungen, die sich in dem Pensionswesen zeigen.
Diese unerfreulichen Erscheinungen bekommen noch eine scharfe und unangenehme Note dadurch, daß man bei Personen, die in gut bezahlten Stellungen sich befinden, man recht weichherzig zu sein scheint, wenn es sich um die Erfüllung ihrer Pensionsansprüche handelt, während man recht hartherzig wird, wenn es sich um einen gewöhnlichen Mann, einen Unteroffizier oder einen Veteranen aus dem siebziger Kriege handelt.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nur wünschen, daß das gleiche Maß von Entgegenkommen gezeigt wird, wenn es sich um die Erfüllung der Penfionsansprüche höher bezahlter Beamter handelt, wie auch dann, wenn es sich um Kriegsveteranen handelt.
Auf die Kriegsveteranen gehe ich nicht ein; darüber ist das Nötige schon in der vorhergegangenen Debatte gesagt worden.
Ich wende mich nur zu den Kriegs- (0) invaliden, und da komme ich auf eine Klasse von Kriegsinvaltden, die sich nicht von der Zentralbehörde, aber von den mittleren und unteren Behörden vielfach eine Behandlung gefallen lassen müssen, die nicht eines Mannes würdig ist, der 187071 seine Gesundheit und sein Leben auf das Spiel gesetzt hat.
(Sehr richtig!)
Das sind die Invaliden vom siebziger Kriege, die sich eine innere Dienstbeschüdigung zugezogen haben, also keine Kriegsverwundung.
Für diese ist bestimmt, daß sie ihre Ansprüche sechs Jahre nach Beendigung des Feldzuges erheben mußten jetzt 10 Jahre.
Wie viele Soldaten sind in dem siebziger Kriege draußen gewesen, die eine Dienstbeschädigung erhalten haben!
Ich denke da u. a. an die Leute, die vor Metz lagen und an Typhus erkrankten.
Das sind frische junge Leute gewesen, die schnell wieder gesund geworden sind und nicht zu Protokoll gegeben haben, daß sie sich eine innere Dienstbeschädigung zugezogen haben.
Jetzt, nach so vielen Jahren, zeigt sich doch, daß ein großer Teil ihrer Lebenskraft durch den Typhus seinerzeit weggenommen worden ist.
Wenn die Leute nun kommen und sagen: ich bin ein Kriegstnvalide, dessen Gesundheit durch die Strapazen des Feldzuges so gelitten hat, daß ich den anerkannten Invaliden gleichgestellt werden muß —, welche Schwierigkeiten werden dann diesen Leuten in den Weg gelegt!
Kaiser Wilhelm I. hat in der bekannten Verordnung von 1884 bestimmt, daß niemand mehr wegen der Nichtinnehaltung der sechsjährigen Frist abgewiesen werden dürfe, sondern daß diese Leute den anerkannten Kriegsinvaltden gleichzustellen sind, aber nur dann, wenn sie nachweisen, daß ihr Leiden sehr wahrscheinlich aus dem siebziger Kriege herstammt, und daß sie bedürftig sind.
Nun sind mir in den letzten Wochen und Monaten eine Reihe von Fällen zugegangen, welche zeigen, mit wie (v) wenig Wohlwollen und Sachkenntnis die Eingaben solcher Leute heutzutage von den unteren Instanzen behandelt werden.
Ich Habe den Eindruck, daß vielfach diese ganze Arbeit weder der Bezirkskommandeur der ist wahrhaftig mit Arbeiten im allgemeinen nicht überlastet noch der Bezirksoffizier macht, sondern der Schreiber und Feldwebel die ganze Geschichte machen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Sonst kann ich mir nicht denken, daß solche Erlasse vorkommen können.
Ich habe mir nur eins notiert.
Der Erlaß von 1884 sagt: wenn Bedürftigkeit vorliegt, soll der Mann als Kriegstnvalide angesehen werden.
Aus einem Jndustrieort mit hohen Miets- und Lebensmittelpreisen ist mir ein Schreiben, ein ganzes Aktenfaszikel zugegangen.
Danach steht, amtlich bescheinigt, fest, daß das Leiden dieses Mannes das gibt selbst das Generalkommando zu hochwahrscheinlich aus dem siebziger Krieg stammt.
Also diese Voraussetzung ist erfüllt.
Man sagt aber: der Mann ist in keiner bedürftigen Lage.
Warum
Weil er ganze 64 Mark Monatseinkommen besitzt.
(Hört!
hört!)
Das ist doch eine Auslegung des Kaiserlichen Erlasses, an die der alte Kaiser nie gedacht hat.
Das ist eine solch kurzsichtige, eine solch schlechte Behandlung dieser alten Leute, daß wir im Interesse des Vaterlandes dagegen scharfen Protest erheben müssen.
(Bravo!)
Die Herren, die derartige Entscheidungen herausgeben, sollen doch einmal probieren, ob sie mit monatlich 64 Mark Einkommen mit krankem Körper leben können, ob sie das durchführen können!
(Sehr richtig!)
Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
180S (Erzberger, Abgeordneter.)
(L.) Wieviele Leute kommen denn noch in Betracht
Ich glaube, es sind heute nur 10 000 Kriegsinvaliden vorhanden, welche auf Grund des Erlasses von 1884 nachträglich anerkannt worden sind und die die Kriegsinvalidenrente beziehen.
Sollten noch 2000 oder 3000 vorhanden sein, dann soll man doch an eine Änderung des Erlasses herangehen und den unteren Instanzen vorschreiben: wenn ein alter Kriegsteilnehmer aus den siebziger Jahren nachweisen kann, daß sein Leiden hochwahrscheinlich das ist der technische Ausdruck aus dem Feldzuge herstammt, und daß er nicht 2000 oder 2500 Mark Jahreseinkommen hat, dann soll er unter die Wohltat des Erlasses des alten Kaisers fallen.
So hat der alte Kaiser es gewünscht, und die Bureaukratie vereitelt diesen Willen, der in diesem Erlasse liegt.
Ich möchte die Militärverwaltung auffordern, daß sie bei allen ihren Organen dem Erlasse des alten Kaisers in allen Instanzen Beachtung verschafft.
(Bravo!)
Finanziell fällt die Sache ja gar nicht so sehr ins Gewicht, es sind einige 100 000 Mark, die mehr ausgegeben zu werden brauchen.
Wenn Sie aber wissen wollen, was für böses Blut es macht, wie die Leute behandelt werden, so will ich Ihnen nur eine Stelle aus einem Briefe eines sehr hochgestellten Herrn vorlesen, der sich mit beteiligt hat bei der Schaffung des neuen Vereins, der sich der Veteranen annehmen will, an dessen Spitze der bekannte General v. Bissing steht.
Der Herr schreibt über eine Reihe von Fällen, die ihm zugegangen sind, und sagt: Seit zwei Tagen liegt der betreffende Mann zu Bett; vielleicht kommt er nicht mehr auf, und dann kann man ohne Übertreibung sagen: das Vaterland hat einen alten treuen Veteranen elend verhungern lassen.
Ich bin tatsächlich empört über das Vorgehen der Unterbehörden.
Wenn (L) 1 der Arzt, welcher den Betreffenden im Kriege behandelte, vor kurzer Zeit bescheinigte, daß nach seiner Überzeugung die Leiden Folgen des Krieges sind, so ist der Kabtnettsorder vom 22.
Juli 1884 vollauf Genüge geschehen.
Warum man den halbverhungerten armseligen Mann nun noch weiter peinigt mit bureaukratischen Schreibereien, Untersuchungen und wartet, bis er vollständig verhungert ist, kann ein vernünftiger Mensch nicht einsehen.
Wenn ich cs auch nicht billige, so kann ich aber wohl begreifen, daß es wirklich manchmal zutrifft: die Unterbeamten machen die Leute zu Sozialdemokraten.
Das ist eine einzige Stimme aus den Kreisen heraus, die sich mit dieser Frage befassen.
Ich knüpfe daran die nochmalige Bitte, die Militärverwaltung, die ja sonst ihre ganze Autorität einsetzt, um den Befehlen des obersten Kriegsherrn überall Folge zu leisten, wöge mit dem gleichen Nachdruck, ja, ich sage: mit erhöhtem Nachdruck ihre ganze Autorität einsetzen, um dem Wunsche des alten verstorbenen Kaisers Wilhelm I. bei allen Behörden zur Durchführung zu verhelfen.
Denn es ist nicht sehr erfreulich, daß man von der Tribüne des Reichstags diese Bitte aussprechen muß gegenüber Leuten, die im Jahre 1870 vollauf ihre Schuldigkeit getan haben.
Ich fasse mich dahin zusammen: wenn man auf der einen Seite sehen muß, wie nach meinem Dafürhalten unberechtigte Pensionen gewährt werden an Leute, die sozial höher stehen, so empört es einen, wenn man erleben muß, daß ein Mann, der ganze 64 Mark Monatseinkommen hat, noch nicht als bedürftig angesehen wird, um die ihm schon längst von Rechts wegen gebührende Kriegsinvalidenrente zu erhalten.
Ich gebe dem wetteren Wunsche Ausdruck, daß, da die Leute der Reihe nach wegsterben ich glaube, in zehn Jahren brauchen wir uns im Reichstag über diese (6) Frage in bezug auf die Kategorie, die hier in Betracht kommt, überhaupt nicht mehr zu unterhalten —, die Frage auch angezeigt ist, ob nicht die Rente für diese Leute entsprechend erhöht werden soll.
Wenn heute nach dem Erlaß von 1884 27 Mark pro Monat gegeben werden, so ist, glaube ich, der Zeitpunkt gekommen, wo wir wünschen müssen, in eine angemessene Erhöhung dieser Rente einzutreten.
Was ich gestern für die Altpensionäre ausführte, gilt auch für diese Altinvaliden.
Die I Mark des Jahres 1911 haben bei weitem nicht mehr die Kaufkraft als die des Jahres 1884, wo der Satz festgestellt worden ist.
Ich glaube, es wäre eine falsche Sparsamkeit, wenn wir aus dem allmählichen Wegsterben der Kriegstnvaliden Ersparnisse im Reichshaushaltsetat herausziehen wollten.
Ich bin weit eher geneigt, die in dem Etat für die Kriegsinvaltden ausgeworfene Summe in voller Höhe stehen zu lassen.
Wenn Wegfall durch den Tod mancher Invaliden eintritt, so wollen wir die dadurch hervorgerufene Ersparnis auf die Rente zulegen, die der einzelne bekommt, fodaß man in diesem oder im nächsten Jahre eine Erhöhung der Bezüge um, sagen wir, 20 Prozent eintreten lassen könnte.
Das wäre eine Tat des Reichstags und der Verwaltung, die in den Herzen dieser in Betracht kommenden Invaliden freudige Stimmung auslösen würde.
(Beifall.)
Ich gehe zu einigen Fragen der Versorgung der Unteroffiziere und der Angehörigen des Unteroffiziersstandes, der Feldwebel usw.
ein.
Ich will auf die Frage, die der Herr Abgeordnete Dr. Struve in der Öffentlichkeit angeschnitten bat, nicht näher eingehen, da er sich zum Wort gemeldet hat, und ich glaube, daß er die Frage ausführlich behandeln wird.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Struve.)
So
Das ist mir gesagt worden.
Aber ich weiß be- (v) stimmt, daß Sie zu dieser Frage das Wort ergreifen werden; denn ich kann nicht annehmen, daß Sie eine solche Anregung nur in der Zeitung geben und an der entscheidenden Stelle, wo Sie sie vorbringen können, schweigen.
Es handelt sich um die Frage: kann einem Angehörigen des Unteroffiziersstandes, der Deckoffizier bei der Marine wird oder Zeugleutnant oder Feuerwerksleutnant im Reichsheer, der also aus der Klaffe des Mannschaftsstandes ausscheidet und zum Offizierkorps übertritt, kann einem solchen Angehörigen des Mannschaftsstandes die auf Grund des Mannfchaftsversorgungsgesetzes gewährte Zivilversorgung entzogen werden, wenn er später als Offizier abgeht
Die Instanzen des Reichsheers haben sich auf den Boden gestellt, daß ihm der Ztvilversorgungsschein für solche Fälle nicht gewährt werden muß.
Die Marine tat das gleiche.
Das Reichsgericht hat sich aber auf einen anderen Standpunkt gestellt und erklärt, daß, wenn sich einer in einer 12 jährigen Dienstzeit den Zivilversorgungsschein erworben hat, ihm der unter allen Umständen belassen werden muß, auch dann, wenn der Mann später nach den Bestimmungen des Offizierpensionsgesetzes verabschiedet wird.
Ich spreche ganz offen aus, daß ich diese Entscheidung des Reichsgerichts nicht für zutreffend halte, und zwar aus folgendem Grunde: 1 bet Schaffung des Mtlttärpensionsgesetzes ist sowohl im Wortlaut als bet allen Beratungen in der Kommission zum Ausdruck gekommen, daß die Angehörigen des Mannschaftsstandes nach den Bestimmungen des Mannschaftsversorgungsgesetzes abgefunden werden sollen, daß die Angehörigen des Offizierstandes nach den Bestimmungen des Offizterpenstonsgesetzes abgefunden werden sollen.
Es hat volle Klarheit darüber geherrscht, daß nicht ein Mann Pension auf 248 1804 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag Len 9.
Mai 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
(L.) Grund des Mannschaftsversorgungsgesetzes und gleichzeitig Pension auf Grund des Osfizierversorgungsgesetzes beziehen darf.
Wenn sich das Reichsgericht auf einen anderen Standpunkt stellt, so ist mir die Begründung, die es gegeben hat, nicht einleuchtend.
Es ist natürlich nicht ausdrücklich im Gesetz bestimmt, daß, wer aus dem einen Gesetz Pension bezieht, aus dem anderen keine beziehen kann.
Aber das ist so selbstverständlich, daß man das heutzutage gar nicht mehr ausspricht.
Wenn ein Mann vom Unteroffizier und Feldwebel zum Dcckoffizter, Feuerwerksleutnant und Zeugleutnant befördert wird, so ist doch selbstverständlich, daß all das abgeschlossen ist, was hinter ihm liegt.
Er gehört jetzt einer neuen Kategorie an; er kann von seinem Zivilversorgungsschein gar keinen andern Gebrauch machen als den, Behörde zurückgibt; denn ein in solchen Stellen angestellt, d behalten sind.
Er wird auch nicht reflektieren.
Deshalb glaube ich, daß, daß er die 1500 Mark der olcher Mann wird gar nicht für Militäranwärter vorauf solche Stellen wenn das Reichsgericht an seinem Standpunkt festhalten sollte, es im Interesse der Klarheit festgelegt werden müßte, daß, wer nach dem einen Gesetz versorgungsberechtigt ist, nicht gleichzeitig auch nach dem anderen Gesetz versorgungsberechtigt sein kann.
Das wird sich leicht in die Novelle des Osfizierversorgungsgesetzes hineinarbeiten lassen, welche sich mit der Sicherstellung der Offiziere, die als Flieger verunglückt sind, zu befassen hat.
Von dieser Frage ausgehend, erinnere ich an die Resolution, die im vorigen Jahre meine politischen Freunde eingebracht haben: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägungen einzutreten über Änderung derZivilverforgung der Militäranwärter und hierbei die Frage der Ansiedlung von Militäranwärtern zu prüfen.
L) Ich möchte den Herrn Reichskanzler und seine Vertreter fragen, was auf Grund dieser nahezu einstimmig angenommenen Resolution in der Zwischenzeit geschehen ist.
Wird uns eine Denkschrift darüber vorgelegt oder sind bereits die vorbereitenden Maßnahmen zur Durchführung dieser Resolution getroffen worden
Wir kommen hier an einen Punkt, der der Militärverwaltung, dem Reichstage und unseren Reichs- und Staatsbehörden in naher Zukunft große Sorgen und Beschwerden bereiten wird.
Die Unterbringung unserer Militäranwärter wird immer schwieriger.
(Sehr richtig!)
Wenn wir die neue Mtlitärvorlage annehmen, dann haben wir 94 000 deutsche Unteroffiziere.
Nehme ich eine durchschnittliche Dienstzeit von 10 bis 11 Jahren an, so haben wir mit einem jährlichen Abgang von 8000 bis 10 000 Unteroffizieren zu rechnen.
Nun frage ich jeden einzelnen von uns, ob er es fmc möglich hält, daß wir in jedem Jahre 900V Militäranwärter in den heutigen Stellungen unterbringen können.
Ich meine, das ist einfach ein Ding der Unmöglichkeit.
Es wird sich immer deutlicher zeigen, daß es auf diesem Gebiete nicht mehr so weitergehen kann, wenn wir nicht alle Zivilanwärter aus bestimmten Berufen ausschließen wollen.
Eine solche Ausschließung würde ich für nachteilig im Interesse des Staatsganzen halten; das würde unserem Staatsorganismus und der Erledigung aller Geschäfte nicht dienlich sein.
Wenn wir eine Reihe von mittleren Beamtenkategorien, z.
B. unsere Postassistenten, nur aus den Militäranwärtern nehmen wollten das ist ein Ding der Unmöglichkeit; das muß offen ausgesprochen werden.
Wohin denn nun mit allen diesen Leuten
Da wäre wirklich zu erwägen, ob nicht neue Arten der Versorgung erschlossen werden können.
Wir haben einen neuen Weg angedeutet, nämlich die Frage der Ansiedlung von Militäranwärtern, der Aufteilung (v) von Domänen.
Ich bin fest überzeugt, manche von unseren Unteroffizieren, die ja zum erheblichsten Teile aus der Landwirtschaft kommen die Industrie liefert sehr wenige bei der Bezahlung, die wir unseren Unteroffizieren geben können —, würden, wenn sie die Aussicht haben, eine Heimstätte zu bekommen, wieder zur Landwirtschaft zurückkehren, sofern ihnen eine auskömmliche Existenz gesichert ist.
Jedenfalls ist die Frage so dringend, daß mit der Frage ihrer Lösung nicht länger gewartet werden kann.
Wenn der Herr Kriegsminister einmal feststellen könnte er kann es jetzt ja nicht —, wieviel Militäranwärter heute in Deutschland mit ihrem Zivilversorgungsschein herumlaufen, von einer Behörde zur anderen geschickt und abgewiesen werden, so würde da eine kolossale Zahl herauskommen.
Man verspricht diesen Leuten bet der Kapitulation yuasi: wenn ihr euch 12 Jahre ordentlich geführt habt, bekommt ihr den Zivilversorgungsschein.
Der Schein nützt den Leuten nichts, wenn sie daraufhin nicht auch eine Stelle bekommen.
Schon mancher von diesen Leuten ist um die schöne Aussicht, die er sich ausgemalt hatte, gekommen, indem er mit dem Schein nirgends unterkommen kann.
Ich will hier im Plenum keine anderen Vorschläge machen, ich habe schon in der Kommission wiederholt darüber gesprochen und mir dort Vorschläge gestattet.
Die Lösung dieser Frage wird von Jahr zu Jahr schwieriger, je länger wir damit warten.
Dann wird aber auch für das Heer ein bitterer Nachschlag kommen.
In dem Moment, wo in weiten Kreisen bekannt wird, daß die Versorgung der Militäranwärter nicht mehr ausreicht, wird auch der Andrang zu den Unteroffizierstellen nachlassen, und das ist ein wichtiges Element für die Heranbildung unseres Heeres, und dadurch würde die Wehrkraft des Vaterlandes sehr geschädigt werden.
Darum wirken soziale, politische und militärische Gründe (o) zusammen, die uns verpflichten, jetzt schon vorbereitende Schritte für die Unterbringung aller dieser Unteroffiziere zu tun.
Wenn ich zu den Mannschaften übergehe, so bin ich dem Herrn Kriegsminister dafür dankbar, daß er uns eine Denkschrift über die Fürsorge für die Mannschaften in gesundheitlicher Beziehung vorgelegt hat.
Diese Denkschrift, die uns auf Grund einer Anregung meines Fraktionskollegen Gröber vorgelegt ist, gibt uns ich spreche das zu meiner Freude aus ein sehr angenehmes Bild über die mannigfaltigen Maßnahmen, die heute schon im Heere zur Erhaltung der Gesundheit unserer Mannschaften getroffen werden.
Auf diesem Gebiete kann nach meinem Dafürhalten nicht genug getan werden; denn es ist für das deutsche Volk und für den Retchsetat viel besser: wir leisten auf dem Gebiete der Fürsorge für die Mannschaften recht viel, als daß wir hinterdrein große Summen von Militärrenten zu zahlen haben.
Wir dürfen im allgemeinen mit Stolz sagen, daß das deutsche Heer in gesundheitlicher Beziehung von allen europäischen Heeren das beste ist.
Die Krankheitsziffer ist wesentlich kleiner bei uns als bet allen anderen in Betracht kommenden Staaten.
Wenn ich z.
B. einzelne Krankheiten herausnehme, so erkranken in Frankreich an Gelenkrheumatismus 18, 27 pro Mille, in Deutschland nur 7, 6; an Grippe, an Genickstarre hat Frankreich zwei- bis dreimal soviel Erkrankungen als Deutschland, an Scharlach fünfmal soviel, an Typhus sechsmal soviel, an Ruhr 16mal soviel, an Masern 21 mal soviel, an Mumps 22mal soviel.
Auch die Unterleibsbrüche und Herzkrankheiten sind im deutschen Heere weit geringer als im französischen.
Wenn ich nun auch anerkenne, daß hier viel geschehen ist, so hält mich das doch nicht zurück, doch noch einen Wunsch auszusprechen, nämlich den, daß bei der Einstellung der Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
1805 (Erzberger, Abgeordneter.)
M Mannschaften die Untersuchung noch sorgfältiger angestellt werden möge als jetzt, und das kann ja ruhig geschehen, da wir jährlich 70 000 Mann mehr haben, als eingestellt werden, die absolut gesund sind.
Wenn deshalb der untersuchende Stabsarzt eventuell unter Hinzuziehung eines zweiten Arztes den Gesundheitszustand des betreffenden Rekruten noch sorgfältiger daraufhin untersuchte, ob auch nur irgendeine Veranlagung zu irgendeiner Krankheit vorhanden ist, die durch die Anstrengungen des Heerdienstes gesteigert werden könnte, so würde das eine gewaltige Entlastung unseres Pensionsfonds, soweit die Mannschaften in Betracht kommen, bedeuten.
Wir geben jetzt in jedem Jahre über 29 Millionen allein an Renten für solche Leute aus, die infolge von Herzfehlern, Lnngenkrankheiten usw.
nach Hause geschickt werden mußten und dann lebenslänglich eine Rente beziehen.
Es müßte also die Aufgabe unseres Sanitätsosfizierkorps bei der Musterung sein, daß sie solchen Fällen so weit wie möglich vorbeugt und die Leute überhaupt nicht einstellt.
Wenn man die Statistik durchsieht, so kommt man zu dem Resultat, daß in bezug auf manche Rekruten noch mehr Sorgfalt angewendet werden könnte, besonders bei Neigung zur Erkrankung der Lunge, des Brustfells usw.
Hier findet man im ersten Dienstjahre eine kolossal hohe Ziffer, während sie im zweiten Jahre bedeutend geringer ist, was ja natürlich ist, weil die Leute aus dem ersten Jahre nach Hause geschickt worden sind.
Aber wenn wir in einem Jahre noch rund 800 solche Rentenempfänger haben gegen 47 im dritten Jahre, so gibt das doch zu denken.
Heute ist die medizinische Wissenschaft doch so weit vorgeschritten, daß man mit fast absoluter Sicherheit feststellen kann, ob ein Rekrut ein Lungenleiden hat oder nicht.
Wenn wir nun die Leute, die nicht ganz fest auf der Lunge sind, nicht einstellen, so nützt das nicht nur den Leuten persönlich, sondern auch unser Pensionsfonds wird wesentlich (L) entlastet.
Weiter möchte ich anregen, daß namentlich in den Großstädten, wo der Ortsvorsteher bet der Ausmusterung nicht so mitwirken kann wie auf dem Lande da kennt ja der Ortsvorsteher alle Rekruten in der Regel persönlich —, auf die Zeugnisse und Gutachten der Schulärzte ein größeres Gewicht gelegt wird, als bisher.
Ich erkenne an, daß hier die Militärverwaltung schon Fühlung mit den Schulärzten nimmt, aber es könnte noch weit mehr geschehen.
Mir ist z.
B. von einem Schularzt mitgeteilt worden, es sei eine ganz auffallende Erscheinung, daß alle Kinder, die in der Schule an Epilepsie gelitten hatten, sobald sie zum Militär gekommen sind, infolge der mit dem Militärdienst verbundenen Anstrengungen wieder von dieser Krankheit befallen werden, während in der Zwischenzeit sich keine Anfälle gezeigt hätten.
Wenn nun ein Schularzt bestätigt, daß ein solcher Fall vorliegt, so könnte das für die Militärverwaltung entscheidend sein, daß sie einen solchen Mann überhaupt nicht nimmt, überhaupt sollte die Tätigkeit unserer Schulärzte mehr an die Tätigkeit der Aushebungskommifsion der Bezirkskommandos usw.
angegliedert werden.
Je mehr sich die deutsche Bevölkerung in den Städten konzentriert, je mehr also die persönlichen Beziehungen zwischen dem Vertreter der Zivilbehörde, dem Ortsvorsteher und dem Rekruten wegfallen, um so mehr muß die Militärverwaltung auf einen Ersatz drängen und muß jemand suchen, der diese früher zwischen Ortsvorsteher und Rekruten bestehenden persönlichen Verhältnisse nun auch für die städtische Bevölkerung herstellt.
Der Vertreter der Stadt, der in der Aushebungskommission sitzt, kann nichts sagen, der kennt keinen Rekruten persönlich, kennt weder seine Lebensverhältnisse noch seine Eltern noch seine Familtenverhältnisse.
Der Ortsvorsteher kennt das und kann mit Rat und Tat zur Seite stehen.
Darum muß hier als die nach meinem Dafürhalten geeignetste Persön- (0) lichkeit der Schularzt betgezogen werden.
Ich würde soweit gehen, daß man bei der Aushebungskommission den Schularzt bittet, mitzuwirken.
Der kann auf eine Menge Dinge aufmerksam machen.
Da, wo die schulärztliche Tätigkeit gut durchgeführt ist, wo genaue Listen besonders über schwache und zurückgebliebene Kinder geführt werden, wird die Tätigkeit des Schularztes bei der Aushebungskommifsion von größter Bedeutung sein.
Ich nehme einen anderen Fall.
Wie viele Soldatenmitzhandlungen, die wir beklagen, sind darauf zurückzuführen, daß der Rekrut, der eingestellt ist, nicht der Klügste seines Jahrgangs war.
(Sehr richtig!
links.)
Er ist schwerfällig, kann sich nicht fügen, hat mangelnde geistige Auffaffungskraft, es ist nicht böser Wille.
Nun kommt er in die große Tour Lei den Rekruten hinein.
Es geht nicht vorwärts.
Daß er nicht mit Gloc hindschuhen angefaßt wird und daß ein anderer Ton Platz greift, ist menschlich begreiflich.
Wenn da die Zeugnisse von der Schule, sei es durch das Lehrerkollegium, sei es durch den Schularzt, der die Schwachbegabten in besonderen Klassen hat, der besondere Bücher und Listen führt und jährlich darüber berichtet, wenn die schon bet der Aushebung gehört würden, könnten wir uns den Luxus gestatten, daß wir so schwerfällige Leute, die eine ganze Kompagnie aufhalten können, die die Ursache der Soldatenmißhandlungcn werden, die in der Regel auch die Rentenempfänger sind ich glaube, jeder kennt aus seinem praktischen Leben viele Fälle, wo gerade diese Leute mit einer Rente vom Militär zurückkommen —, dann könnten wir uns den Luxus gestatten, diese Leute wegzulassen; denn wir haben Gott sei Dank genug gesundes Menschenmaterial im deutschen Volke, das zu des Königs Fahnen einberufen werden kann.
1 (v) Das sind einige Wünsche, die ich zum Pensionsfonds vortrage.
Ich schließe mit dem Satze, den ich auch an die Spitze gestellt habe: wenn das deutsche Volk in diesem Jahre 143 Millionen Mark an Pensionen zu zahlen hat, so weiß es, daß es diese Pensionen gern aufbringt für solche Persönlichkeiten, welche, entweder als Mannschaften, im Dienste des Heeres, der Marine, der Schutztruppe an ihrer Gesundheit schweren Schaden gelitten haben oder, wenn sie den militärischen Dienst als ihren Lebensberuf erwählt haben, welche wegen durchschlagender Gründe nicht mehr in ihrer aktiven Stellung belassen werden können.
Das sieht heute jeder ein, daß aus sozialen Gründen für diese Leute gesorgt werden muß.
Weg aber, sage ich ebenso scharf und betone ich ebenso streng, mit allen überflüssigen nicht zu Recht bezahlten Pensionen!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsmintsterium, Generalleutnant Bacmeister.
Vacmeister, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter znm Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat bezüglich der Pensionierung der Apotheker wieder die Frage angeschnitten, ob die Militärverwaltung zu hohe Anforderungen hinsichtlich der Felddienstfähigkeit stellt.
Ich habe mir erlaubt, bereits vor einiger Zeit dem hohen Hause die grundsätzlichen Gesichtspunkte vorzutragen, die die Militärverwaltung aufstellen muß, um ein brauchbares Apothekerpersonal zu jeder Zeit zu haben.
Die beiden Fälle, die der Herr Abgeordnete Erzberger zur Sprache gebracht hat, betreffen ja das Königreich Sachsen und die 1806 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
(Baemeister, Königlich Preußischer Generalleutnant.)
§4) Marine; deswegen brauche ich nicht weiter darauf einzugehen.
Ich möchte mich aber doch dagegen wenden, daß der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat, jeder Apotheker bekommt eine Pension.
Meine Herren, das ist doch nicht der Fall.
Ich habe hier eine Stastitik der letzten 20 Jahre von 1891 bis 1910.
In dieser ganzen Zeit sind 22 Apotheker pensioniert worden.
Das ist doch keine sehr erhebliche Zahl, und von diesen Apothekern haben 11 Pension und Konzessionen bekommen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Was nun die Frage anbelangt, bezüglich der Pensionsgewährung an Offiziere, die in das Ausland gehen, so habe ich folgenves zu erklären.
Es kommen hier ja wohl in der Hauptsache diejenigen Offiziere in Betracht, die nach der Türkei gegangen sind.
Die Entsendung der Offiziere nach der Türket liegt im deutschen Interesse.
Eine Beurlaubung von Offizieren zu diesem Zweck wäre aus militärischen Rücksichten, wie der Herr Abgeordnete Erzberger ja schon angedeutet hat, nicht angängig.
Es ist nicht möglich, daß ein aktiver deutscher Offizier in die aktive türkische Armee eintritt.
Ein Ausscheiden ohne Pension würde nicht zu dem gewünschten Ziele führen; denn diese Offiziere können doch unmöglich ohne eine Sicherung ihrer Pensions- und Hinterbliebenenverhältnisse in andere Länder hinausgehen.
Es muß doch vorher geregelt werden, wie ihre Pensionsverhältnisse sich gestalten.
Es ist daher der Weg gewählt worden, daß diese Offiziere mit Pension zur Disposition gestellt werden.
Immerhin wird die Anregung des Herrn Abgeordneten Erzberger Veranlassung bieten, daß diese Angelegenheit noch einmal geprüft wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Nun ist der Herr Abgeordnete Erzberger auf die Anwendung des Allerhöchsten Gnadenerlasses vom Jahre 1884 gekommen.
Meine Herren, diese Frage wird tat (L) sächlich von seiten der beteiligten Stellen das ist nämlich das Kriegsministerium und das Reichsschatzamt in der allerwohlwollendsten Weise behandelt.
Wenn bei den unteren Behörden in dieser Beziehung zu strenge Grundsätze geltend gemacht worden sind, und die Prüfung zu scharf vorgenommen worden ist, so kann ich hiermit erkläre », daß das nicht im Sinne der beteiligten Zentralstellen ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Anregung, die der Herr Abgeordnete Erzberger vorher gegeben hat, daß diese Unterstützungen erhöht werden sollen, beantworte ich dahin, daß das bereits geschehen ist.
Auf Grund einer kürzlichen Vereinbarung mit dem Reichsschatzamt sollen diese Unterstützungen um 20 Prozent erhöht werden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und Bravo!
im Zentrum.)
Ich möchte aber hierbei betonen, daß, soweit das Kriegsministerium dabei beteiligt ist, wir für die alten Krieger daS allergrößte Interesse haben.
Es wird im Kriegsministerium stets nach dem Grundsatz verfahren: jedes Gesuch wird daraufhin geprüft, nicht, wie es abgelehnt werden kann, sondern wie es bewilligt werden kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Erzberger die Angelegenheit bezüglich der Gewährung oder Beibehaltung des Zivilversorgungsscheins an ausgeschiedene Deckoffiziere und Zeugosfiziere berührt worden.
Ich stimme dem, was der Herr Abgeordnete Erzberger in dieser Beziehung ausgeführt hat, im allgemeinen zu.
Die Militärverwaltung steht auf dem Standpunkt, daß das erwähnte reichsgerichtliche Erkenntnis eine über den einzelnen Fall hinausgehende Bedeutung nicht hat.
Weitere Ausführungen brauche ich wohl nicht zu machen.
Sollte der Herr Abgeordnete vr.
Struve die Sache anschneiden, so bin ich bereit, die Angelegenheit im einzelnen zu er- (cy örtern.
Meine Herren, was nun die Zivilversorgung anbelangt, die der Herr Abgeordnete Erzberger erörtert hat, so möchte ich besonders betonen, daß die Militärverwaltung auf dem Standpunkt steht: eine gute Zivilversorgung ist eine Lebensfrage für die Armee.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Je besser die Ztvilversorgung, desto besser und desto reichlicher ist selbstverständlich der Uciterofsizierersatz, und hieraus ergibt sich von selbst, daß die Militärverwaltung dieser ganzen Frage nicht nur wohlwollend gegenübersteht, sondern daß die Militärverwaltung es für ihre Pflicht hält, die Zivilversorgung so günstig wie möglich zu gestalten.
Es ist nun zuzugeben, daß in letzter Zeit etwa seit zwei Jahren eine gewisse Stockung eingetreten ist.
Meine Herren, der Grund liegt aber tatsächlich nicht in den maßgebenden Bestimmungen, sondern er liegt im wesentlichen darin, daß infolge der allgemeinen Sparsamkeitsbcstrebungkn die Zahl der Stellen bei den Zivilbehörden nicht gleichen Schritt gehalten hat.
Diese Erscheinung der Stockung ist tatsächlich aber erst in letzter Zeit erkennbar.
Die von Herrn Abgeordneten Erzberger gewünschte Statistik kann zusammengestellt und vorgelegt werden.
Die Anstellungsgrundsätze sind im Jahre 1907 auf Grundlage der neuen Pensionsgesetzgebung vom Bundesrat ausgearbeitet worden.
Diese Grundsätze haben sich in jeder Beziehung bewährt, und es sind weder aus den Kreisen der Milttaranwärter noch von den Behörden irgendwelche Klagen über die Grundsätze selbst erhoben worden.
Es ist aber unbedingt nötig, daß diese Anstellungsgrundsätze auch beachtet werden, und es ist notwendig, daß diese Ausführung überwacht wird, und darin läßt es sich das Kriegs Ministerium angelegen sein, daß jeder einzelne Fall, der zur Sprache kommt, genau ge- (v) prüft wird.
Was nun die Stellenvermehrung anbelangt, so ist das im wesentlichen eine Ftnanzfrage, und das Streben der Militärverwaltung in dieser Beziehung hat auch gewisse Grenzen.
Denn wir können von den Zivilbehörden doch nicht verlangen, daß sie Stellen schaffen für Militäranwärter, wenn kein Bedürfnis vorliegt.
Tatsächlich hat aber im Lauf der Jahre eine sehr erhebliche Vermehrung der Stellen, die den Militäranwärtern vorbehalten sind, stattgefunden.
Im vorigen Jahr hat Seine Exzellenz der Herr Kriegsminister bereits der Budgetkommission die Zahlen gegeben, und ich möchte sie kurz wiederholen.
Es sind allein bet der Post und Eisenbahn seit 1882 rund 43 000 Stellen geschaffen worden, und von diesen Stellen sind rund 22 000 für die Militäranwärter vorbehalten.
Die Vermehrung der Unteroffiziere seit demselben Zeitpunkt, seit 1882, hat auch circa 22 000 betragen.
Nun möchte ich kurz erwähnen, wie die Frage zu der Wehrvorlage sich stellt.
Durch die Wehrvorlage entsteht für Preußen ein Zugang an Unteroffizieren 1912 von 2900, 1913 von 1300, 1914 von 100 und 1915 von 400, das sind in Summa 4700.
Demgegenüber darf ich erwähnen, daß in den Etats des Reichs und von Preußen Stellen angefordert sind für 1912, die den Mtlitäranw ältern vorbehalten sind, in Preußen 1000 mittlere Beamtenstellen, 100 Kanzletstellen, 1850 Unterbeamtenstellen; im Reich 650 mittlere Beamtenstellen, 17 Kanzleibeamtenstellen, 2210 Unterbeamtenstellen.
Durch die Wehrvorlage werden geschaffen in der Militärverwaltung 102 mittlere Beamtenstellen, 3 Kanzleibeamtenstellen, 92 Unterbeamtenstellen.
Das sind in Summa 1752 mittlere Beamtenstellen, 120 Kanzleibeamtenstellen, 4152 Unterbeamtenstellen.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
1807 (Bacmeister, Königlich Preußischer Generalleutnant.)
(L) Nun wird mir ja entgegengehalten werden können, die Unterbeamtenftellen reichten nicht aus.
Das gebe ich allerdings zu.
Aber die Militäranwärter muffen auch diejenigen Gebiete aufsuchen, die in das Gebiet der Unterbeamten hineinschlagen.
Denn darunter sind auch sehr gute Stellen.
Es werden aber auch manche Beamtenkategorien überhaupt von den Mtlitärwärtern gar nicht aufgesucht.
Ich möchte z.
B. erwähnen die Zugführerftellen.
Ich habe neulich in einer Milttäranwärterzeitung gelesen, daß von einem alten Militäranwärter die Kameraden geradezu auf diese Laufbahn hingewiesen werden.
Das sind nämlich sehr gute mittlere Beamtenstellen, die nachher ein sehr gutes Einkommen bringen.
Die Statistik weist nach, daß von 6300 Zugführerstellen in der preußischen Eisenbahnverwaltung nur 300 mit Militäranwärtern besetzt sind.
Das ist doch ausfallend wenig.
Nun möchte ich noch erwähnen, daß die Unteroffiziere, die jetzt durch die Wehrvorlage hinzukommen, und deren Zahl ich mir vorhin anzuführen erlaubte, doch jetzt noch jung sind; sie kommen erst nach 8, 10, 12 Jahren in die Z vilversorgung hinein.
Damit muß doch auch gerechnet werden.
Die Militärverwaltung gibt sich der Hoffnung hin, daß bis dahin auch die Zivilstellen annähernd in gleichem Maße vermehrt sein werden.
Jedenfalls möchte ich besonders betonen, daß bezüglich der Mitüberwachung der Zivilversorgung von seiten des preußischen Krtegsministeriums alles geschieht, was nur geschehen kann, und daß jeder einzelne Fall, der zur Sprache gebracht wird, nachgeprüft wird.
Wir sind nur dankbar dafür, wenn uns solche Einzelfälle bekanntgegeben werden, die wir nachprüfen können und werden.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat die Ansicht vertreten und diese Frage ist ja seitens der Militärverwaltung schon seit langen Jahren geprüft worden und durchaus nicht neu —, daß man durch Ansiedlung (L) von Militäranwiirtern der Zivilversorgung dienen und auf einen vermehrten Abfluß der Unteroffiziere hinwirken solle.
Dieser Gedanke hat ja auf den ersten Blick fraglos etwas Bestechendes.
Alle Bemühungen der beteiligten Stellen sind aber an der Tatsache gescheitert, daß sich zur Ansiedlung geeignete Militäranwärter bisher, trotz der ihnen gebotenen Vorteile, kaum gemeldet haben.
Ich möchte dabei die Bedingungen, die die Ansiedlungskommission herausgegeben hat, kurz erwähnen.
Nach diesen Vorzugsbedingungen sollen die Militäranwärter vor allen anderen Bewerbern bei der Vergebung von spannfähigen Pachtstellen von 50 bis 60 Morgen berücksichtigt werden, sofern sie ein eigenes Vermögen von mindestens 2000 Mark haben; sie sollen anstatt eines Freijahres deren zwei erhalten; um ihnen den Erwerb von spannfähigen Stellen zu Eigentum gegen Rente zu ermöglichen, wird von ihnen ein geringeres Ausrüstungsvermögen als bet anderen Ansiedlern gefordert; sie sollen solche Stellen erhalten, wenn sie ein Vermögen von mindestens 3500 Mark nachweisen können; das ihnen von der Anstedlungskommisston gegebene Darlehn ist nur mit 2 Prozent zu verzinsen; vom Beginn des vierten Jahres ab ist das Darlehn mit 3 'Prozent zu verzinsen und mit 3 '- Prozent zu tilgen.
Nun, meine Herren, die MtlitäranWärter werden im allgemeinen nach einer zwölfjährigen Dienstzeit nicht mehr sonderlich befähigt sein, bei der Ansiedlung verwendet zu zu werden.
Man muß sich das einmal vorstellen: wenn ein Unteroffizier 12 Jahre gedient hat, so hat er ja einen strengen, in jeder Beziehung angestrengten Dienst gehabt, aber mit seiner Hände Arbeit ist er doch nicht tätig gewesen; und es ist nachgewiesen, daß ein Ansiedler, der irgendwie prosperieren will, ohne fremde Hilfe in seiner Wirtschaft auskommen muß, mit seiner eigenen Hände Arbeit und mit Unterstützung seiner Frau; tut er das nicht, so kommt er nicht vorwärts.
Als ich vor zwei (cJahren zufällig in Posen auf einer Dienstreise war, bin ich hinausgefahren und habe den einzigen Milttäranwärter, der bei der ganzen Ansiedlungskommission untergekommen war, aufgesucht und mich persönlich davon überzeugt.
(Abgeordneter Erzberger: Nach Ostpreußen gehen sie nicht; probieren Sie es einmal im Westen!)
Das war in Posen.
Dieser Milttäranwärter sagte mir, daß es ihm sehr schwer werde, und nachher ist er wieder ausgeschieden.
Wenn die Militäranwärter keine Frau vom Lande haben, können sie auch nicht weiter kommen.
In der Regel holen die Unteroffiziere sich ihre Frau doch aus der Garnisonstadt, in der sie leben; es sind also meistens Städterinnen.
Wie soll nun ein alter Unteroffizier, der 12 Jahre gedient hat und nichts mit seiner Hände Arbeit getan hat, und dessen Frau aus der Stadt stammt, vorwärts kommen
Deshalb ist die Militärverwaltung zu der Ansicht gekommen, daß es auf diesem Gebiete doch sehr schwer ist, einen Abfluß für dieMtlitärzivilversorgung zu schaffen.
Nun ist allerdings auch erwogen worden ich möchte das nur kurz streifen —, ob die Kapitulanten vielleicht schon nach 8 oder 10 Jahren als sogenannte Ansiedlerkapitulanten verwendet werden sollen.
Es ist in dieser Beziehung mit dem preußischen Landwirtschaftsmtnister in Verbindung getreten, jedoch ist die Angelegenheit noch nicht zum Abschluß gekommen.
Aber das eine steht fest: während der Milttäranwärter nach 12 Jahren noch ein gewisses Kapital bat, nämlich 1000 Mark Dienstprämie und 1 H00 Mark Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins, haben die jüngeren Kameraden nichts; also müßte das Geld besonders dafür bewilligt werden, um diese Angelegenheit zu fördern.
Aber, wie gesagt, diese Frage ist noch in der Erwägung, und die Verhandlungen mit dem Land- (v) wirtschaftsminister sind noch nicht zum Abschluß gekommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger die Zusammenstellung, die von seiten des Kriegsministertums gemacht worden ist, hinsichtlich der Aushebung der Rekruten und Fürsorge für die Mannschaften besprochen.
Ich freue mich, daß Herr Abgeordneter Erzberger es anerkannt hat, daß diese Zusammenstellung ein einigermaßen erschöpfendes Bild gibt.
Jedenfalls ist diese Zusammenstellung mit großer Sorgfalt angefertigt worden, und die Militärverwaltung wird stets für jede Anregung in dieser Beziehung dankbar sein.
Daß selbstverständlich bei der Aushebung mit der größten Gründlichkeit vorgegangen werden wird, das ist ohne weiteres zuzugeben, und das wird auch weiterhin geschehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Königlich Sächsische Generalmajor Herr Freiherr Leuckart v. Wetßdorf.
Freiherr Leuckart v. Weißdorf, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für daS Königreich Sachsen: Meine Herren, ich möchte zu den Bemerkunaen des Herrn Abgeordneten Erzberger über die Pensionierung des Korpsstabsapothekers Barges einige Worte sagen.
Der Korpsstabsapotheker Varges hat nach einer mehr als zwölfjährigen Diensttätigkeit als Apotheker ungerechnet die Zeit, die er als Einjähriger und Unterstabsapotheker gedient hat um seine Verabschiedung mit Pension gebeten.
Nach den von mir eingezogenen Erkundigungen leidet er an hochgradiger Schwerhörigkeit (Heiterkeit) auf dem einen und an mäßiger Schwerhörigkeit auf dem anderen Ohre.
(Große Heiterkeit.)
1808 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
(Freiherr Leuckart v. Weißdorf, König!

Sächsischer Generalmajor.)
(L) Genau wie der andere Fall.
Dienstunbrauchbarkeit ist vom Korpsarzt festgestellt und vom Kriegsministerium anerkannt.
Da eine andere Verwendung für ihn nicht möglich ist, mußte seinem Gesuche um Verabschiedung mit Pension Folge gegeben werden, und er ist ganz zu Recht pensioniert worden, und zwar unter dem 1.
Juni d. I. Damit ist den gesetzlichen Bestimmungen in vollem Maße entsprochen worden.
Daß er am 1.
Juni pensioniert worden ist, meine Herren, hat den Grund, daß der Pensionsbezug der Militärbeamten das ist gesetzlich erst drei Monate nach dem ersten desjenigen Monats eintritt, der auf den Monat folgt, in dem um die Verabschiedung gebeten worden ist; das war der Monat Februar.
Nun hat er, soviel ich heute von Herrn Abgeordneten Erzberger erfahren habe, die Konzession für eine Apotheke bekommen.
Das ist, glaube ich, auch im Monat Februar erfolgt.
(Zustimmung des Abgeordneten Erzberger.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger folgert daraus, daß der Korpsstabsapotheker zu Unrecht pensioniert worden wäre.
Sein Gedankengang ist augenscheinlich der, daß er sagt: wenn er Apotheker in seiner künftigen Apotheke sein kann, so muß er auch noch Apotheker beim Militär sein können.
Demgegenüber muß ich ganz abgesehen davon, daß es noch nicht feststeht, ob er seine Apotheke selbst verwaltet, oder ob er dazu einen Verwalter oder einen Vertreter hat auf die Bestimmung der Dienstanweisung zur Beurteilung der Dienstfähigkeit hinweisen.
Dort ist gesagt, daß speziell die Militärapotheker eine gewisse Felddienstfähigkeit haben müssen.
Nach Z 255 ist diese zwar eine andere als die der Personen des Soldatenstandes, aber es ist unter anderem ausdrücklich das Freisein von etwaigen die Amtstätigkeit behindernden körperlichen Gebrechen verlangt.
Das Vorhandensein dieser die Amtstätigkeit behindernden Gels) brechen ist durch das Gutachten des Korpsarztes festgestellt.
Infolgedessen ist der Korpsstabsapotheker zu Recht pensioniert worden.
Ich habe nur noch hinzuzufügen, daß die Militärverwaltung darauf bestehen muß, daß die Militärbeamten die für den Dienst nötige Dienstfähigkeit und Diensttüchtigkeit haben.
Weiterhin möchte ich bezüglich dessen, was der Generalleutnant Bacmeister über die Zivilversorgung der Militäranwärter und über die Berücksichtigung der Kriegsinvaliden gesagt hat, bemerken, daß auch bei der sächsischen Militärverwaltung nach den gleichen Gesichtspunkten verfahren wird, und daß dort das gleiche Interesse dafür besteht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Departementsdirektor im Reichsmartneamt, Kontreadmiral Scheer.
Scheer, Kontreadmiral, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist auch ein Marineapotheker dafür angeführt worden, daß an die Beamten nicht so hohe Anforderungen gestellt werden dürfen.
(Zurufe: Ist er auch schwerhörig )
Nein, in diesem Falle trifft es nicht zu!
Ich möchte aber ausdrücklich erklären, daß an unsere Marinebeamten in dieser Beziehung nicht die Anforderungen an Seefähigkeit gestellt werden, wie es bei den Seeoffizieren im speziellen der Fall ist.
Wir haben im ganzen in den letzten 7 Jahren von den sämtlichen Marineapothekern 3 pensioniert, und die haben alle über 20 Jahre gedient.
Derjenige, den, glaube ich, der Herr Abgeordnete Erzberger im Auge gehabt hat, der nicht wegen Schwerhörigkeit, wie angenommen wurde, pensioniert wurde, ist vor 10 Jahren bei den ostasiatischen Wirren mit hinausgegangen und ist noch 3 Jahre im Schutzgebiet geblieben.
Bei der Gelegenheit hat er sich allerdings ein schweres (6) Darmleiden zugezogen, das sich in den letzten Jahren häufig wiederholt hat, sodaß er daraufhin im Lebensalter von 48 Jahren, wenn ich nicht irre, pensioniert wurde.
Ich glaube nicht, daß man auf Grund dieser Tatsache behaupten kann, daß gerade bei unseren Beamten zu hohe Anforderungen gestellt werden, und daß dadurch der Pensionsfonds eine zu hohe Belastung erfährt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stebenbürger.
Siebenbürger, Abgeordneter: Der Herr Kollege Eczberger hat zu Beginn seiner Ausführungen in beweglichen Worten das kolossale Anwachsen -es Pensionsfonds geschildert, und ich fürchtete zunächst, annehmen zu müssen, daß er nunmehr mit der Erhöhung Schluß machen wolle.
Um so mehr freue ich mich, daß er verlangt hat, daß unsere Kriegsinvalidcn voll und ganz das erhalten, was ihnen gesetzmäßig zusteht, und soweit ihre Bedürftigkeit nachgewiesen wird.
Meine Herren, ich erlaube mir heute, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß eine große Kategorie unserer deutschen Bevölkerung sich in einer außerordentlichen mißlichen Lage befindet, nämlich unsere Altpensionäre, sowohl aus der Zivilbeamtenkarriere als auch aus der Militärkarriere.
Diese Allpensionäre haben bereits durch Petitionen aller Art an den Reichstag, und wohin sie es geeignet hielten, ihre Lage zu bessern versucht; cs ist ihnen aber bisher nicht gelungen.
Schon bet Besprechung des Kapitels Retchsschatzamt vor einigen Tagen wurde darauf hingewiesen, daß diese Ungleichheit, die die Altpensionäre sich gegenüber ihren jungen pensionierten Kollegen gefallen lassen müssen, auf die Dauer nicht aufrecht zu erhalten ist und unbedingt beseitigt werden muß.
Die Bezüge müssen unter allen Umständen verbessert werden.
1 (v) Am allermeisten leiden unter dem Nichtmitgehen mit der Zeit, will ich mal sagen, diejenigen Krtegspensionäre, die nun vielleicht seit 30, 40 Jahren sich in Pension befinden, und denen es infolge ihrer Verwundung und dergleichen nicht gelungen ist, sich irgendeinen Nebenverdienst zu verschaffen.
Diese haben heute unter den TeurungsVerhältnissen ungleich mehr zu leiden als jeder andere, der neuerdings pensioniert worden ist.
Das Pensionsgesetz vom 31.
Mat 1906 hatte auch für die später Pensionierten insofern eine wesentliche Verschlechterung gebracht, als die Bezüge, die sie aus Ämtern in Kommunalverwaltungen haben, immer mit der Pension in Verbindung gebracht werden.
Das ist also eine wesentliche Verschlechterung.
Dagegen wird bei andern Kategorien ich führe als Kuriosum die Hofbeamten an das Einkommen, das sie bei Hofe beziehen sie sind doch in gewisser Weise auch Staatsbeamte nicht mit in Rechnung gezogen.
Der Reichstag und ich glaube auch die verbündeten Regierungen hatten bei Vorlegung des Penstonsgesetzes vom Jahre 1906 nicht die Absicht gehabt, diese Verschlechterung hinsichtlich des Einkommens aus Kommunalämtern herbeizuführen.
Sie ist aber trotzdem eingetreten.
Daß diese Verschlechterung im Pensionsgesetz die Neigung der jungen Leute, in die Armee einzutreten, beeinträchtigt, ist ja wohl selstverständlich.
Die Naturalbezüge z.
B., die auch jetzt bei den Neupensionären zu ihrer Pensionsberechnung herangezogen werden, werden den Allpensionären bisher nicht angerechnet.
Außerdem werden die Neupensionäre durch die inzwischen erhöhten Gehälter, dann durch Herabsetzung der Zeitdauer der Erreichung der Höchstpension und ebenso durch die Zurechnung der Naturalbezüge gegenüber ihren alten Kollegen wesentlich bevorzugt.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
1809 (SiebenbLrger, Abgeordneter.)
M Die Nachprüfung -es Offiziergesetzes von 1906 halte ich deshalb für durchaus notwendig, und ich halte es für wünschenswert, daß die Stimmung des Reichstags dadurch zum Ausdruck gebracht wird, daß wir diese Revision fordern.
Es ist vom Kriegsminister nicht zu verlangen, daß er einen solchen Antrag einbringt; das muß meiner Ansicht nach von seiten des Hauses geschehen.
Am ungünstigsten stehen diejenigen Pensionäre, die freiwillig oder unfreiwillig in mittleren und unteren Chargen ihre Stellung haben verlassen muffen, also die Ältesten und gleichzeitig wohl die Bedürftigsten aller dieser Pensionäre.
Von ihnen kann man heute wohl bestimmt sagen, daß sie in ihren Bezügen am allerschlechtesten stehen und sich großenteils in äußerst bedürftiger Lage befinden.
Man berücksichtige, daß der Mangel eines Andrangs zur Offizierkarriere seinen Hauptgrund erstens in der überaus großen Unsicherheit der Oifizierlaufbahn überhaupt und zweitens in der durchaus unzureichenden Versorgung namentlich der mittleren und niederen Dienststellen nach unfreiwilligem Ausscheiden hat.
Es liegt mir hier ein Schreiben von einem Verbände süddeutscher bayrischer, badischer, württembergischer Kriegskameraden vor, die sich bitter darüber beschweren, daß die Erhöhung ihrer Kricgszulagen, so sehr sie ihnen in Aussicht gestellt worden sei, bisher nicht erfüllt worden wäre, und daß sie beschlossen hätten, aufs neue eine Petition an den Reichstag in dieser Beziehung abzusenden.
Man kann ihnen nachfühlen, daß sie sich vernachlässigt fühlen.
Meine politischen Freunde haben mit mir ein warmes Herz für unsere Altpensionäre, und wir wünschen und fordern, daß ihre Bezüge und Pensionen aufgebessert werden.
Es ist eine Pflicht des Staates, seine alten Beamten nicht zu vergessen und nicht mit der Pensionierung einfach zu sagen: du bist mit uns und wir sind mit dir vollständig fertig.
Die günstige Finanzlage des Reichs (L) wird es hoffentlich gestatten, daß den Wünschen, die ich hier ausgesprochen habe, Rechnung getragen wird.
Wie wir kürzlich aus dem Abgeordnetenhaus gehört haben, ist Preußen auf dem besten Wege, damit vorzugehen, seinen Altpensionären höhere Bezüge zu verschaffen.
Was Preußen kann, muß das Deutsche Reich erst recht können.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Götting.
Götting, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, das Haus kann dem Herrn Abgeordneten Erzberger dankbar sein dafür, daß er einige Fälle von Pensionierungen hier vortrug, welche einigermaßen einen Schluß gestatten auf ein gewisses verschwenderisches Umgehen mit den Geldern, die der Militärverwaltung hier zur Verfügung gestellt sind.
(Sehr richtig!)
In einer ernsten Zeit, wo der überwiegende Teil des deutschen Volkes entschlossen ist, ungeheure Opfer für die Wehrkraft des Vaterlandes zu bewilligen, muß man, glaube ich, mit aller Energie und von allen Seiten darauf sehen, daß diese Opfer nicht etwa überflüssig gebracht werden, daß den notwendigen Ausgaben auch Sparsamkeit gegenübersteht an den Stellen, wo man sie verlangen kann.
Nun muß ich sagen nach den Auskünften, die wir vom Reiche und von Sachsen erhalten haben: der schwerhörige sächsische Apotheker will mir auch jetzt noch nicht ganz gefallen und gerechtfertigt dastehen.
Es ist ja wohl anzuerkennen, daß die formellen Vorschriften befolgt sind; aber ich glaube auch, die Art der Ausführung, die Vorsicht bei der Untersuchung ist doch nicht so weit gegangen, wie es hätte sein müssen.
Wenn aber die formellen Vorschriften eine Anwendung, wie sie hier nach Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. den gehörten Ausführungen gewünscht wird, und die (0) sind nicht ganz widerlegt nicht gestatten, so müssen die Bestimmungen geändert werden, damit derartige im Volke außerordentlich schlecht wirkende Fälle vermieden werden.
Es ist ja auch von Herrn Generalleutnant Bacmetster zugesagt worden, der Anregung Folge zu leisten, die Pensionierung derjenigen Offiziere zu ändern, die ins Ausland geschickt werden mit der Erlaubnis, in einem fremden Heere zu dienen.
Hier ist bisher kein anderer Weg gefunden worden, als die Betreffenden mit Pension zur Disposition zu stellen.
Ich glaube doch, es wäre möglich, unter Änderung der Vorschriften sie ohne Pension zur Disposition zu stellen, wenn die Betreffenden ein ebenso großes Einkommen und das ist meist bet diesen überseeischen Beurlaubungen der Fall in dem neuen Staate beziehen, dem sie quasi geliehen werden.
Mir ist bekannt, daß bei Überlassung von Staatsbeamten an Kommunalverbände und Städte auf mehrere Jahre so verfahren worden ist, daß der Staatsbeamte ruhig in seinem Staatsverhältnis blieb, der Staat aber das Gehalt ersparte, welches eben die Stadt zahlte der Fall, an den ich denke, betraf einen Archivbeamten.
Ich glaube also, durch Änderung der entsprechenden Bestimmungen wird sich leicht ein Ausweg finden.
Das muß geschehen, um nicht auf die Dauer einen ungünstigen Eindruck in unserer ernsten Zeit zu machen.
Ja der Hauptsache stimme ich mit den Herren Vorrednern aus dem Zentrum und der konservativen Partei völlig überein, daß unsere Kriegsinvaliden durchaus mit Wohlwollen und Weitherzigkeit behandelt werden müssen, daß solche Sachen, die uns hier in der ersten Rede vorgetragen worden sind, doch möglichst vermieden werden sollten.
Die Auskunft lautete ja auch, daß um 20 Prozent die Bezüge der nach dem Gnadenerlasse von 1884 in Betracht kommenden Invaliden aufgebessert werden sollen.
Ich bin fest überzeugt, daß die Militär- (v) Verwaltung nach dem hier ausgesprochenen Grundsatz möglichst jedes Gesuch, wenn es sich innerhalb der sachlichen Nichtigkeit hält, mit Wohlwollen behandelt.
Es zweifelt wohl auch niemand daran, daß dies der Grundsatz der Militärverwaltung ist.
Dennoch kommen allerhand Härten vor.
Es ist eben von den Altpensionären die Rede gewesen und mit Recht bemerkt worden, daß auch die früher Pensionierten, die unter einem ungünstigeren Gesetze Pensionierten, doch bet den heutigen Teueruugsverhältnffsen annähernd gleichgestellt werden müßten mit den später Pensionierten.
In dieser Beziehung haben wir ja leider unter den Versorgungsgesetzen für Hinterbliebene und Invalide eine ziemlich buntscheckige Karte von Gesetzen, die ganz verschiedene Wirkungen auf die einzelnen Bezugsberechtigten ausübten.
Es kommen doch noch recht viele Härten vor, wie ich aus meinen Erfahrungen sagen kann.
Es sind mir einige Zuschriften zugegangen, deren Inhalt ich auch von Kollegen sind mir derartige Mitteilungen gemacht worden zum Zwecke etwaiger Anregungen, ob nicht Gesetzesänderungen notwendig sind, vortragen möchte.
Es gibt für Witwen, für Hinterbliebene von gewöhnlichen Kriegsteilnehmern zwei verschiedene Bezugsberechtigungen, entweder eine sogenannte Witwenbeihilfe nach dem Gesetz von 1907 oder, wenn der Mann vor 1907 gestorben ist, eine sogenannte AusgleichungsUnterstützung, beide dem Ermessen der Militärverwaltung unterstehend und nicht etwa dem Umfange nach vollständig auf einem Rechtsanspruch beruhend.
Hierbei haben sich Härten ergeben, daß Familienunterstützung angerechnet wird auf den Betrag bei der Würdigung, ob eine Bedürftigkeit der Hinterbliebenen Witwe vorliegt.
Meine Herren, in ähnlicher Weise, wie gestern und heute 24S 1810 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
(Götting, Abgeordneter.)
M viele Fälle in bezug auf die Kriegsveteranen vorgebracht sind, wo man sich mit Recht darüber beschwerte, daß dergleichen nicht einklagbare oder, wenn einklagbar, doch nicht ohne Härte durchzusetzende Ansprüche an Verwandte angerechnet werden, und daß, wenn Naturalien verabreicht würden, man dies nicht auf Heller und Pfennig bei Verwandten und Verschwägerten anrechnen solle, trifft das auch hier zu.
Die Militärverwaltung hält sich für verpflichtet, auch in dieser Beziehung jedes juristische Moment wahrzunehmen und auch die Wirkung eines etwaigen Unterhaltungsanspruches der nächsten Verwandten mithineinzurechnen.
So ist es vorgekommen, daß in einem Falle, der deshalb nicht gerade sehr hart liegt, weil die allgemeinen Verhältnisse nicht sehr ungünstig sind es kann aber der Grundsatz verallgemeinert werden, und dagegen möchte ich mich wenden —, die Witwe eines Feldwebels, die schon Rente bekommt, diese Unterstützung, weil sie wegen hohen Alters in den Haushalt einer verheirateten Tochter aufgenommen wurde, verliert.
Es handelt sich hier um die Ausgleichsunterstützung, die noch mehr in das Ermessen der Verwaltung gestellt ist, und diese ging ihr verloren.
Es ist das nach den bestehenden Bestimmungen wahrscheinlich vollkommen in Ordnung, und auch an dem Ermessen der Militärbehörde ist vielleicht im vorliegenden Falle nichts zu tadeln.
Aber der Grundsatz ist doch sehr hart, daß man diese Verwandtenunterstützung bei der Bedürftigkeitsfrage mit anrechnet.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung zur Erwägung zu stellen ist, ob wir nicht eine Gleichstellung der früher und nachher Witwen Gewordenen erstreben und diese aus Verwandtschaftsverhältniffen fließenden Unterstützungen bei der Gewährung der Unterstützung absondern.
Meine Herren, etwas Ähnliches ist vorgekommen bei der sogenannten Alterszulage bei einem Offizier, der (L) Kriegsteilnehmer geworden war.
Es ist in dieser Beziehung auch gesagt worden und das steht mit dem Gesetz von 1901 vielleicht nicht im Einklang, es kann wenigstens zweifelhaft sein; das Gesetz von 1901 sagt: die Alterszulage soll betragen nach dem 65.
Jahre 3000 Mark, und es ist dazu zu rechnen, wie die Begründung sagt, zunächst jedes Einkommen, aus welchen Quellen es auch fließt; es ist aber im Gesetz nicht gesagt, wie im Einkommensteuergesetz, daß auch das Einkommen aus dem Frauenvermögen, welches er nach dem gewöhnlichen gesetzlichen Güterrecht verwaltet, mit hinetnzurechnen ist; vielleicht versteht sich das von selbst, weil er gesetzlich den Nießbrauch hat, aber der Nießbrauch ist belastet mit dem Unterhalt für die Frau selbst, und es ist doch eine Last, die Frau standesgemäß zu unterhalten uud für die Kinder aus dem bereitesten Geldvermögen die nötigen Leistungen zu machen, das Gesetz selbst sagt: die Alterszulage ist ein Bezug, welcher von jeder Einkommensteuer befreit ist, und es soll darauf ankommen, was der Offizier, der zum Bezug berechtigt ist, verdient und nicht, was er durch Nießbrauch des Vermögens der Frau erhält.
Immerhin kann die Frage juristisch zweifelhaft sein; aber ich halte doch hier eine Härte für vorliegend, und wir sollten doch daran denken, wenn solche Härten vorkommen, sie zu beseitigen, eventuell durch eine Verbesserung dieses Gesetzes.
Ich will der Kürze der Zeit halber von einzelnen Fällen absehen.
Ich sage nur: auch hier möchten die vorhandenen Härten in der Richtung, wie ich sie gesagt habe, beseitigt werden, und es möchte noch mehr von dem Wohlwollen in die Tat umgesetzt werden, das unzweifelhaft die Militärverwaltung hat.
Ich will dann noch einige Worte über den Kausalzusammenhang sagen, der hier auch bereits erwähnt wurde.
Während bei den Kriegsinvaliden nach dem Gnadenerlaß es wahrscheinlich sein muß, daß die Beschädigung im Kriege erworben ist, muß nach dem Gesetze bei der Alters- (6) zulage für die Offiziere der strenge Kausalnexus dafür vorliegen, daß das Leiden, wegen dessen der Offizier pensioniert ist, im Kriege entstanden ist, fortgedauert hat und zu seiner Invalidisierung geführt hat.
Meine Herren, das ist ein sehr schwerer Beweis, wenn die Sache erst nach Jahrzehnten zutage tritt und dem Offizier klar wird, daß sein Leiden, sein inneres Leiden, Erkältung, Schwerhörigkeit usw.
das sich erst nach einem Zeitraum von zehn Jahren ausgebildet hat, auf den Krieg zurückzuführen ist.
Hier wird und zwar formell mit Recht von dem Kollegium der drei höheren Offiziere, dem der Reichstag bei dem Gesetz von 1901 das Vertrauen und die Vollmacht geschenkt hat, absolut und endgültig ohne Berufung diesen Kausalnexus festzusetzen und die Unterstützung zu bewilligen oder abzulehnen, der Kausalnexus insofern außerordentlich streng verlangt, als bestimmte Beweismittel abgelehnt, und nur andere nach bestimmten Grundsätzen zugelassen werden.
Es ist z.
B. über Briefe, die Jahrzehnte nach dem Kriege von Vorgesetzten des betreffenden Offiziers geschrieben wurden, des Inhalts: wir wissen genau, in dem Kriege ist das und das passiert —, gesagt worden: das sind menschliche Wahrnehmungen, die zu weit zurückliegen; das find noch keine Beweise.
Wir müssen Briefe aus der Zeit des Krieges selbst haben, genaue urkundliche Nachweise oder ärztliche Nachweise.
Das ist in manchen Fällen furchtbar schwer.
Die Beschränkung auf gewisse Beweismittel sollte nicht stattfinden; das Gesetz kennt sie ja auch nicht.
Die freie richterliche Überzeugung der drei Herren muß aus der Gesamtheit der Nachrichten, die vorliegen, geschöpft werden, und man sollte mit dem größten Wohlwollen Verfahren, wenn nicht ein Mißbrauch mit den Bestimmungen vorliegt, was bet den Osstziersgesuchen wohl nicht so leicht der Fall sein dürfte.
Ich verlasse damit die Versorgungsgesetze und gehe (v) mit einigen Worten auf die anderen Punkte ein, die in den vorhergehenden Reden berührt worden find.
Das übel des mißlungenen Zivilversorgungsscherns, wie ich mich einmal kurz ausdrücken will, ist hier mit Recht gestreift worden.
Ich war früher Kommunalbeamter und weiß, wieviel Gesuche von Militäranwärtern eingehen, und wie groß die Not der sich Meldenden, wie groß die Zahl der nichtberückfichtigten Gesuche ist.
Viele Militäranwärter werden, weil sie eben für eine gewisse Stelle nicht geeignet sind, sozusagen von Pontius zu Pilatus geschickt im Laufe der Jahre und können mit dem Schein nichts anfangen.
Nach Annahme der neuen Wehrvorlage wird ja nun die Zahl künftig noch vermehrt werden.
Wenn mit der Ansiedlung Versuche gemacht sind, wie uns der Herr Generalleutnant mitteilte, so ist das sehr gut.
Es sind aber doch viele Militäranwärter, wenn sie den Dienst verlassen, körperlich nicht mehr so kräftig, um so zuzugreifen, wie es der Bauer tun muß, wenn er seine Ansiedlung rentabel machen will.
Wir sind aber damit einverstanden, daß diese Versuche fortgesetzt werden, und daß den körperlich geeigneten Elementen unserer Militäranwärter durch Ansiedlung Hilfe gebracht wird.
Ich möchte noch einen anderen Gedanken zur Sprache bringen.
Es gibt ja eine Entschädigung für den Verzicht auf den Zivilversorgungsschein.
Sollte man diese Geldentschädigung nicht ausdehnen können auf diejenigen Fälle, wo jemand seinen Zivtlversorgungsschein trotz längerer Versuche nicht verwenden kann
Ich glaube, man könnte diese Geldentschädigung als letztes Mittel auch denen geben, die deswegen hilfsbedürftig bleiben, weil sie ihren Zivilversorgungsschein nicht in eine Versorgung umsetzen können.
Aus meiner langjährigen Erfahrung als Zivilvorsitzender der Ersatzkommisfion muß ich feststellen, daß das jetzt schon geschieht, was der Herr Abgeordnete Erzberger Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mat 1912.
1811 (Götting, Abgeordneter.)
M verlangt, nämlich die Auslese der Tüchtigsten.
Bei der Gott sei Dank vorhandenen Menge von tüchtigen und gesunden Rekruten kann diese Auswahl sehr sorgfältig getroffen werden, und diese Auswahl ist immer sorgfältiger geworden, weil wir den Stoff immer besser und reichhaltiger vor uns gehabt haben.
In dieser Beziehung geschieht schon alles, und das Material an jungen Männern, das jetzt eingestellt wird, kann in bezug auf die Wehrhaftigkeit wohl als erstklassig bezeichnet werden.
Wir hoffen, daß unser Pensionswesen nach zwei Richtungen hin in die richtige Bahn gelenkt wird: Ersparung, wo erspart werden kann, Vermeidung auffallender Fälle, wie sie uns mitgeteilt sind, und Abhilfe durch Änderung der gesetzlichen Bestimmungen und ohne zu große Scheu vor den finanziellen Folgen eine in jeder Beziehung wohlwollende und immer gleichmäßiger werdende Unterstützung unserer Kriegstnvaliden und deren Hinterbliebenen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Bacmeister.
Vaemeister, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, von den Punkten, die der Herr Abgeordnete Götting erwähnt hat, möchte ich zwei herausgreifen.
Der Herr Abgeordnete hat bemängelt, daß bei der Festsetzung des Gesamteinkommens bei Anträgen auf Alterszulage usw.
das Vermögen der Frau mit herangezogen wird.
Das ist aber meines Erachtens unbedingt nötig; denn die Frau kann ja reich sein, und das könnte für den Lebensunterhalt von erheblicher Bedeutung sein.
Ich möchte aber ausdrücklich betonen, daß nicht etwa der Erwerb der Frau herangezogen wird, sondern bloß das Vermögen.
(L) Der zweite Punkt betraf die Schwierigkeit, nach so und so viel Jahren eine Kriegsdtenstbeichädigung festzustellen, und es wurde dabei auf das Kollegium hingewiesen.
Meine Herren, wenn das neue Bersorgungsgesetz einen Vorteil gebracht hat, dann ist es der, daß das Kollegium eingeführt ist, ein Gedanke, der von einem genauen Kenner des Pensionswesens, wie Herrn Abgeordneten Erzberger, angeregt worden ist.
Dieses Kollegium hat sich als sehr segensreich erwiesen.
Von den drei Offizieren wird jeder einzelne Fall unabhängig und in jeder Beziehung unparteiisch beurteilt, und aus den Erwägungen heraus, die dieses Kollegium anstellt, wird die Kriegsdicustbeschädigung anerkannt oder nicht.
Ich kann nur sagen, daß sich das Kollegium in jeder Beziehung bewährt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lieschtng.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es ist nützlich, daß beim Pensionsfonds jedesmal darauf hingewiesen wird, wie sich derselbe stetig steigert.
Wenn wir in den nächsten Tagen die neue Milttärvorlage hier in diesem Hause bewilligen, so müssen wir daran denken, daß wir nicht bloß den laufenden Milttäretat wesentlich belasten, sondern daß die große Vermehrung der Offiziere auch wieder die Ausgaben für Pensionen wesentlich erhöht.
Deshalb ist es richtig, daß auf möglichste Sparsamkeit gesehen wird.
Und wenn Herr Abgeordneter Erzberger angedeutet hat, daß die Erreichung von ärztlichen Zeugnissen zur Pensionierung eine leichte sei, so möchte ich das in gewissem Sinne unterstreichen; denn auch sonst im übrigen Rechts- und Staatsleben kommen wir immer wieder an die gefährliche Klippe der ärztlichen Zeugnisse, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich bitte, daß in Zukunft mehr, als das bisher ge- (0) schehen ist, darauf geachtet wird, daß diese ärztlichen Zeugnisse nicht bloß auf das gewissenhafteste ausgestellt werden müssen das nehme ich natürlich subjektiv von jedem Arzte an —, sondern daß, wenn irgendein Zweifel an der Richtigkeit eines vorgelegten ärztlichen Zeugnisses besteht, dann noch mehrere Zeugnisse eingefordert werden, um ein sicheres Urteil zu bekommen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist dann weiterhin auf die Fälle zurückgekommen, die wir schon am 12.
März d. I. hier behandelt haben, wo pensionierte Offiziere und Beamte später in einträgliche Zivilstellungen kommen und neben ihrer nicht unbedeutenden Pension noch ein hohes Privateinkommen beziehen.
Es sind mir auch eine Reihe neuer Fälle vorgetragen worden, und ich halte die Bedenken aufrecht, die ich damals ausgesprochen habe, nämlich, daß wenigstens in der öffentlichen Meinung leicht ein Verdacht auftauchen kann, daß, wenn ein Beamter zu Privatunternehmungen Beziehungen hat, wenn z.
B. ein Oberst, der der Vorstand eines Bekleidungsamtes war, nach seiner Pensionierung in eine Schuhfabrik eintritt, zu der er vorher amtliche Beziehungen hatte, oder wenn ein General in ein Automobilwerk eintritt, das amtliche Beziehungen zur Militärverwaltung hat, der Staat darunter leidet.
Die Bevölkerung ist in solchen Fällen eben leicht mißtrauisch, daß der Beamte vorher die Rechte des Staates nicht in genügender Weise gewahrt hat.
Ich möchte deshalb die Verwaltung dringend bitten, daß die Resolution, die der Reichstag am 12.
März angenommen hat, von der Regierung beachtet wird.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat uns nun einen weiteren Fall von einem Bezirksamtmann Schmidt in Keetmanshoop vorgetragen.
Ich habe diesen Fall hier am 12.
März schon angeführt.
Er war schon vorher im „Berliner Tageblatt ''im Handelsteil erörtert worden.
Es hat sich nun nach dem 12.
März dieser Bezirksamt- (v) mann in einem Brief an mich gewendet, in dem er an sich gesagt hat, er wolle nicht, wenn die Sache nicht noch einmal zur Sprache käme, daß er hier verlesen würde.
Da nun aber der Herr Abgeordnete Erzberger diesen Fall wieder vorgebracht hat, fühle ich mich im Interesse des betreffenden Beamten verpflichtet, dieses Schreiben mitzuteilen.
Er schreibt: Ich bin als Kolonialbeamter in Deutsch-Ost- und Südwestafrika von 1891 bis 1911 fast 20 Jahre tätig gewesen und bin mit 46 Pensionsdtenstjahren im Februar vorigen Jahres pensioniert worden, nicht zu dem Zwecke, um in eine Privatgesellschaft überzutreten, sondern weil ich infolge sehr zahlreicher und teilweise sehr schwerer Malariaund anderer -erkrankungen nicht mehr dienstfähig, sondern gesundheitlich verbraucht war.
Nach 190607 erkrankte ich so schwer, daß meine Wiedergenesung, die ich nur meiner kräftigen körperlichen Konstitution verdankte, nach ärztlichem Gutachten nicht angenommen werden konnte.
Daß ich nach einem langen Dienstalter, zumal nach so langer Afrikazeit, wie sie bisher kein höherer Beamter des Kolonialdienstes aufweisen kann und ausgehalten hat, nicht zu der Kategorie von Beamten gehöre, die zu der Retchstagsresolution den Anlaß gegeben haben, und die ihre Pensionierung nur nachgesucht haben, um eine besser dotierte Prtvatstellung anzunehmen, dürfte wohl auch ohne Beweisführung durch wiederholt über mich ausgestellte ärztliche Atteste auf der Hand liegen.
Er sagt Wetter: Ich bin dann in dem Board der South African Territories, die in dem von mir früher verwalteten 249 »1812 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
(Liesching, Abgeordneter.)
M Bezirk Keetmanshoop Land- und Minenrechte hat, als Aufstchtsratsmitglted eingetreten (hört!
hört!
im Zentrum.)
nicht als geschäftsführender Direktor oder in die Verwaltung der Gesellschaft, die in London ihren Sitz hat und zwar nicht etwa, um mir aus dieser Privattättgkeit ein großes Einkommen zu sichern, sondern um nicht ganz untätig zu sein und um in einer gewissen Verbindung mit der mir liebgewordenen Kolonie zu bleiben, in der ich fast ein Menschenleben zugebracht habe.
Ich habe diese Stelle auch nicht angenommen, ohne vorher mit dem damaligen Staatssekretär des Kolonialamts darüber Rücksprache zu nehmen, der meinen Eintritt in diese Gesellschaft, deren Aktien sich zum größeren Teil in deutschen Händen befinden, als erwünscht bezeichnete, wenn es mir gelänge, bei dieser deutsch-englischen Gesellschaft auf deutsche und regierungsfreundliche Tendenzen hinzuwirken.
Ich habe mich und bisher öfter mit gutem Erfolge bemüht, diesen Intentionen des damaligen Staatssekretärs zu entsprechen und mit diesen Grundsätzen meine genaue Landes- und Ortskenntnis des Gesellschaftsgebtets im Interesse der zahlreichen deutschen Aktionäre zu verwerten.
Wie mir einerseits der Gedanke völlig fern liegt, diese afrikanische Landeserfahrung in meiner Stellung bei der Gesellschaft etwa gegen die Kolonialregierung auszuspielen, in deren Dienst ich so lange gestanden habe, muß ich erst recht die Unterstellung zurückweisen, daß ich meine, als Beamter erworbene Aktenkenntnis und Dienstgeheimnisse, zum Nachteil jener verwerte oder überhaupt in der Lage sei, dies zu tun.
Mir ist in meiner M amtlichen Stellung als Beztrksamtmann nichts von irgend welchem Belang zur Kenntnis gelangt, was nicht seinerzeit auch der Gesellschaft amtlich bekannt gegeben ist.
Wenn ich aber meine Landes- und Ortskenntnisse bei jener Gesellschaft in einem deutschfreundlichem Sinne zu verwerten trachte, so glaube ich, damit sowohl der Entwicklung des Schutzgebiets zu nutzen, als auch des Dankes der so erheblichen, bet dieser Gesellschaft beteiligten Kapitalien sicher zu sein.
Meine Herren, ich habe mich für verpflichtet gehalten, auch das, was der Beamte selbst über die Angriffe, die hier erfolgt sind, schreibt, mitzuteilen.
Das Haus selbst wird in der Lage sein, sich ein Urteil darüber zu bilden.
Doch halte ich das für wesentlich, daß es korrekt ist, wenn der Beamte, ehe er in den Aufsichtsrat nicht in die Verwaltung!
eingetreten ist, den Kolonialstaatssekretär gefragt hat.
Wenn er nun von diesem die Antwort bekommen hat, daß gegen die Annahme der Stellung nichts einzuwenden sei, so wird dem Beamten hieraus wohl schwer ein Vorwurf gemacht werden können.
Ich möchte dann auch unterstreichen, daß, wenn Offiziere ins Ausland kommandiert werden, wo sie sehr erhebliche Bezüge von anderen Staaten haben, es nicht notwendig ist, daß das deutsche Vaterland ihnen eine Pension oder ein Wartegeld in dieser Zeit bezahlt.
Eine der wichtigsten Fragen ist die Frage, die von allen Rednern behandelt wurde, und die der Herr Abgeordnete Erzberger insbesondere angeschnitten hat, nämlich die Frage der Militäranwärter.
Wir werden uns wohl noch oft in diesem Hause über die Frage zu unterhalten haben, was mit den 94 000 Unteroffizieren geschehen soll, wenn sie nicht mehr im Militärdienst sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Zahl der Vorschläge, die hier gemacht worden sind und in der Zukunft noch gemacht werden, wird sehr groß (o) sein.
Es ist sehr schwer, über das, was Gesetz ist, hinaus praktische Vorschläge zu machen.
Ob man die Militäranwärter zur Ansiedlung gebrauchen kann oder nicht, vermag ich im Augenblick nicht zu entscheiden.
Aber jedenfalls ist der Gedanke erwägenswert, und die Verwaltung sollte ihm näher treten.
Es wird auch immer schwerer sein, bei der Verwendung der Militäranwärter im Kommunaldienst irgendeine Parität für die Nichtmilitäranwärter, die doch auch vorwärtskommen wollen, zu finden.
Also, wie gesagt, die Verwaltung wird sich dieser Schwierigkeiten bewußt sein, und es wird notwendig sein, daß bei Zeiten schon Schritte getan werden, damit wir nicht eines Tags vor einen Zustand gestellt find, der uns ernstlich in Not bringt.
Auf der einen Seite wird, wenn die Aussichten der Militäranwärter zu schlecht werden, die Versorgung des Heeres mit Unteroffizieren gefährdet und auf der anderen Seite, wenn ein zu weitgehender Zwang zur Anstellung der Militäranwärter eintritt, könnte eine nicht erwünschte Militarisierung unseres ganzen Zivildienstes herbeigeführt werden.
Der Gedanke, daß bei der Aushebung der Schularzt, der das Kind von Anfang an kennt, beigezogen wiro, ist ein glücklicher, denn die augenblickliche Untersuchung durch den Militärarzt kann eben nur eine oberflächliche sein; er kennt den Entwicklungsgang des Aushebungspflichtigen nicht, er kennt seine Familie nicht.
Wohl aber hat, wenigstens in gewissem Umfange, diese Kenntnis der Schularzt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte dann noch auf eine Bestimmung des Beamtengesetzes zu sprechen kommen.
Es handelt sich hier nur um Zivilbeamte, die im Kanalamt angestellt sind.
Da aber eine Bestimmung des Beamtengesetzes in Frage kommt, werde ich die Angelegenheit hier auch zur Sprache bringen können.
Der Vorbereitungsdienst zu (v) einer Prüfung wird ja in dem Fall in die pensionsberechtigte Dienstzeit eingerechnet, wenn diese Prüfung zur Anstellung vorgeschrieben ist.
Nun sind, als der KaiserWtlhelm-Kanal fertig war, Maschinisten in dem Kanaldienst angestellt worden.
Zunächst im Mai waren die Anstellungsbedingungen noch nicht fertig; sie wurden erst im November fertig.
Nun haben die, die vom Mai bis zum November angestellt wurden, großenteils dieselbe Prüfung gemacht, die durch die Verordnung vom November gefordert wurde.
Bei ihnen aber wird die Zeit, die sie zur Vorbereitung dieser Prüfung gebraucht haben, nicht in die pensionsberechtigte Dienstzeit eingerechnet und zwar aus dem Grunde, weil bei ihrer Anstellung die Prüfung noch nicht vorgeschrieben war.
Denen aber, die ein halbes Jahr später angestellt wurden, aber nur dieselbe Prüfung gemacht haben, wird die Vorbereitungszeit angerechnet, weil dann die Prüfung wirklich auch auf dem Papier formell vorgeschrieben war.
Das ist keine richtige Auslegung.
Ich möchte hinzufügen, daß einzelne dieser Beamten, die vor dem 1.
November angestellt sind, keine solche Prüfung bestanden haben, sondern nur allgemein dasselbe wissen und leisten mußten, was die Leute mit der Prüfung wissen und leisten.
Ich glaube, daß auch bet ihnen eine Anrechnung notwendig ist.
Ich habe das ausdrücklich vorgebracht im Auftrage meines Freundes Waldstein, der diese Verhältnisse genau kennt.
(Bravo!
links.)
Ich möchte dann aber zu sprechen kommen auf das Mannschaftsversorgungsgesetz und das Offizierpenstonierungsgesetz, insbesondere aber auf das Mannschaftsverforgungsgesetz.
Meine Herren, es gibt wohl keinen schwierigeren Paragraphen in der ganzen deutschen Gesetzgebung als den § 36 des Mannschaftsversorgungsgesetzes im Zusammenhang mit den Übergangsvorschriften.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mat 1912.
1813 (Liesching.
Abgeordneter.)
Den deutlichsten Beweis habe ich vor ein paar Jahren erfahren, als bei den Teurungslagen, die im Deutschen Reiche, in Preußen und in anderen deutschen Bundesstaaten den Beamten gewährt wurden, die Auslegung des letzten Absatzes des § 36 zur Sprache kam.
Es handelte sich darum, ob die Zulagen bei außergewöhnlichen Teurungen bei einer gewissen Klaffe von Militäranwärtern an der Mtlitärpension zu kürzen seien.
Das war so schwierig, daß der Schatzsekretär eine total andere Auslegung hatte als der preußische Herr Finanzminister.
Auch das Württembergische Finanzministerium hatte wieder eine andere Auslegung.
Am klügsten haben es damals die Badener gemacht, die überhaupt gar nicht gefragt haben, sondern ganz ruhig ihren Beamten die Tcurungszulage gewährt haben, und es ist nichts zurückgefordert worden.
Ich möchte darauf zu sprechen kommen, daß als Höchstgrenze für die Gewährung der Militärpension die Summe von Zivupenston und Mtlitärpension im Betrage von 2000 Mark gilt; früher waren es 1400 Mark.
Ich glaube doch, daß dieser Betrag immer von Zeit zu Zeit eine Änderung erfahren muß, wenn später erhebliche Verbesserungen der Zivilgehälter erfolgt sind, nicht deswegen, weil wir es dem Reich nicht gönnen würden, wenn die Erhöhung der Zivilgehälter von den Einzelstaaten teilweise bei den Mtlttäranwärtern nicht den Militäranwärtern zugute kommt, sondern der Reichskasse, sondern deswegen, weil es im allgemeinen als ein Unrecht empfunden wird, daß bei der allgemeinen Aufbesserung ein großer Teil dieser Militäranwärter überhaupt nichts erhält, weil ein Teil in die Reichskasse fällt.
Wenn der Betrag von 2000 Mark im Jahr 1906 als ausreichend angesehen wurde, so beweist doch der Umstand, daß nach 1906 in allen deutschen Bundesstaaten wie im Deutschen Reich die Beamtengehälter aufgebessert wurden (L) und zwar aus dem Grund, weil eben die ganze Lebenshaltung teurer geworden war, daß dann eben die Summe von 2000 Mark nicht mehr die ist, die den jetzigen Verhältnissen entspricht, und ich möchte deshalb den Herrn Reichsschatzsekretär bitten, ob in Verbindung mit der Militärverwaltung nicht hier eine Änderung dieser Bestimmung vorgeschlagen werden kann.
Diese 2000 Mark und die 1400 Mark führen mich hinüber auf die Frage der Altpensionäre und Altwitwen, die ja von einer großen Anzahl von Rednern bet dieser Gelegenheit heute schon angeschnitten wurde.
Die Kapitulanten z.
B., die vor dem 1.
April 1905 in Pension getreten sind, die können es nicht verstehen, daß die Höchstgrenze von 1400 Mark für sie noch besteht, und daß sie an all den Vorteilen, die die anderen durch Änderung des Pensionsgesetzes und Erhöhung der Besoldungen gehabt haben, nicht teilnehmen.
Von verschiedenen Seiten ist über die üblen Verhältnisse dieser Alipensionäre und Altwitwen in beweglichen Tönen geredet worden, sodaß ich glaube, das nicht mehr tun zu müssen.
Ich kann ganz einfach feststellen, daß der größte Teil der Altpensionäre und Altwitwen in einer wirklich außerordentlich bedrängten Lage sich befindet, insbesondere ein großer Teil der Witwen, (sehr richtig!
links) und für die hier einzutreten im Haus des allgemeinen Stimmrechts, haben wir besondere Veranlassung.
Die Witwen find ja keine Wähler, die hinter dem einzelnen Abgeordneten stehen, sondern an sich unvertreten sind, (sehr richtig!
links) und deswegen ist es eine besondere Ehrenpflicht des Reichstags, auch gerade für sie einzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir auf diesem Standpunkt stehen, müssen wir doch uns überlegen, ob denn der Staat die Verpflichtungen, die er diesen Altpensionären gegenüber hat, in vollem ttA Umfang erfüllt hat.
Ich weiß, der preußische Herr Ftnanzmtnister und auch der Herr Reichsschatzsekretär stehen im allgemeinen auf dem Standpunkt, daß, wenn der Beamte pensioniert ist, dann die Beziehungen des Staates zu ihm aufhören.
Seine Pension ist berechnet und bleibt bestehen nach dem Recht, das zu dem Zeitpunkt gegolten hat, in dem er pensioniert wurde.
Ganz richtig gerade theoretisch wird dieser Standpunkt nicht sein, denn nach allgemein anerkannten staatsrechtlichen Grundsätzen ist eben die Pension und die Hinterbltebenenversorgung ein Teil der Ansprüche des betreffenden Beamten.
Der Beamte hat nicht bloß ein Recht auf Besoldung, sondern diese Besoldung ist um deswillen häufig niedriger bemessen, weil er gleichzeitig den Rechtsanspruch darauf hat, daß auch nach seiner Dienstunfähigkeit der Staat für ihn und seine Hinterbliebenen eine gewisse Versorgung übernimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Da aber die Ansprüche auf Versorgung einer Familie eines Pensionärs immer stärker werden, wenn alles teurer wird, wächst mit dem Anspruch auf Versorgung auch die Pflicht des Staates zu dieser Versorgung, die er bet der Anstellung des Beamten übernommen hat.
Deswegen halte ich es nicht für richtig, wenn bisher diese Altpensionäre immer so behandelt wurden, als ob sie keinerlei auch nur moralischen Anspruch an den Staat zu erheben hätten.
Ich meine im Gegenteil, daß diese Verpflichtung des Staates, die schon in der Anstellung des Beamten liegt, auch so erfüllt werden muß, daß man noch von einer Versorgung des Beamten oder seiner Hinterbliebenen sprechen kann.
Es ist mir immer eigentümlich erschienen, daß, wenn z.
B. ein Pensionsgesetz geändert wurde, dann die Verbesserungen desselben den Altpensionären nicht zugute gekommen sind.
Wird heute eine Besoldungsordnung geändert, so unterscheiden wir doch auch nicht zwischen Beamten, die schon bisher im Amte sind, und solchen, die (v) erst angestellt werden.
Ich habe diesen Standpunkt schon früher auch anderswo vertreten; man versteht eigentlich nicht, daß, wenn z.
B. in einem Gesetze es war nicht im Reiche, sondern anderswo der Anspruch der Witwe von einem Drittel auf die Hälfte des Ruhegehalts des Mannes erhöht wird, die schon im Besitz der Witwenpension stehende Witwe nicht nach dem neuen Gesetz die Hälfte, sondern nach dem alten nur ein Drittel bekommen soll.
Das gilt auch für das Reichsbeamtengesetz vom 18.
Mai 1907.
Da besteht ja eine andere Berechnung der Pensionsquote; sie ist vom Mindestbetrage, von einem Viertel, auf ein Drittel gestiegen.
Nicht anerkennen kann ich aber die Forderung der Altpensionäre, daß ihre Pension bemessen werde nach dem Gehalt, das sie bekommen hätten, wenn sie nach der neuen Besoldungsordnung noch im Dienste gewesen wären.
Eine solche Forderung würde natürlich zu ungeheuerlichen Konsequenzen führen; die Pension kann selbstverständlich immer nur aus dem Gehalte berechnet werden, den der Pensionär bei seinem Ausscheiden aus dem Amt bezogen hat.
Wenn wir auf diese Weise also eine Erhöhung nicht erreichen können, so möchte ich vorschlagen, daß man den Leuten durch Gewährung von Zulage« helfe, und zwar nicht durch solche Zulagen, wie sie jetzt im Tit.
5 vorgesehen sind, wo bei den Milttärpensionen eine Summe von 932 000 Mark für Gnadenpensionen, Witwenpenfkonen, Zuschüsse, Bezüge der Altpensionäre usw.
vorgesehen ist, sondern ich möchte bitte », daß allen Altpenstonären und allen Altwitwen eine Zulage gegeben werde, und zwar ohne Rücksicht auf ihre Bedürftigkeit.
Man könnte ja davon ausgehen, daß eine Zulage, wenn die Pension etwa 2- bis 3000 Mark übersteigt, nicht gegeben oder daß sie staffelweise herabgesetzt werde; aber es soll 1814 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
(Liesch mg, Abgeordneter.)
() diese Zulage eben allen, ohne Rücksicht auf die Bedürftigkeit, gegeben werden.
Es gibt doch nichts Beschämenderes und Unangenehmeres, als wenn man, wenn die Bezüge, auf die man ein Recht hat, nicht ausreichen, ein langes Gesuch um Gewährung einer Zulage machen und darin darlegen muß, wie hoch das Privatvermögen ist, wieviel die Kinder brauchen, warum man dem Sohne diese und der Tochter jene Ausbildung gegeben hat usw.
Das alles ist demütigend, und die Verwaltung ist auch nie sicher, ob sie das Richtige trifft.
Mit bestimmten Normen, die ausgleichen sollen, trifft man auch kaum das Richtige.
Aus den zahllosen Klagen, die wir heute von den Veteranen gehört haben, haben wir gesehen, wie ungleich und hart eine solche Begrenzung von 600 Mark wirkt.
Ich meine, man sollte ohne Rücksicht auf die Bedürftigkeit diese Zulage gewähren.
Ich kann anführen, mal, im Jahre 1907 ionären feste Zulagen auf ihre Bedürftigkeit daß wir in Württemberg schon zwe und im Jahre 1911, den Altpen gegeben haben, die sie ohne Rücksicht bekommen, im Jahre 1911 allerdings mit der Höchstgrenze von 2000 Mark.
Ebenso haben wir es bei den Altwitwen gehalten.
Ich glaube, meine Herren, daß wir alle Veranlassung haben, dafür zu sorgen, daß die Klagen der Altpensionäre und der Veteranen verstummen.
Wenn wir in der nächsten Woche den Etat der Heeresverwaltung hier im Hause beraten werden ich spreche von dem ordentlichen Etat, nicht von der Wehrvorlage allein —, dann werden wir uns überzeugen, daß der Geist der Sparsamkeit, der hier bei den Veteranen, den Altpensionären und den Altwitwen herrscht, dort nicht herrscht, wenn es sich um die höheren Stellen handelt und um die Ansprüche, die die höchsten Offiziere (sehr richtig!
links) nicht bloß bezüglich des Gehalts, sondern auch bezüglich M) der Wohnung haben.
(Sehr wahr!
links.)
Ich kann mir nicht helfen: es erfüllt mich mit Schmerz, wenn man sieht, daß auf der einen Seite immer Geld vorhanden sein soll, daß aber dort, wo die Ärmsten der Armen in Frage kommen, immer kein Geld vorhanden sein soll.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn diese Forderungen teilweise mit den Anschauungen über Lebenshaltung zusammenhängen, die allerdings längst eingewurzelt sind, die man nicht mit einem Male ausrotten kann, so sollte doch das Bemühen der Verwaltung wenigstens darauf sehen, hier eindämmend zu wirken.
Aber das haben wir nicht gesehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden vielmehr in der nächsten Woche sehen, daß uns wirklich Ausgaben vorgeschlagen werden, die wir nicht verantworten können, während hier auf der anderen Seite zu sehr gespart wird.
Ich möchte die Heeresverwaltung und auch das Reichsschatzamt dringend bitten, bei der Ausgabenbemessung immer und in erster Linie darauf zu sehen, wo es am allernotwendigsten ist, und nicht darauf, wo es nützlich ist.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dombek.
Dombek, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte zur Begründung der Resolution auf Nr.
287 der Drucksachen.
Wir beantragen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler um Vorlage eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, wonach das Ruhegehalt der sogenannten Altpensionäre entsprechend den veränderten Lebensverhältnissen angemessen erhöht wird über diese Angelegenheit ist im Reichstage so viel (0) gesprochen worden, daß ich es mir versagen darf, hier eingehend die Resolution zu begründen.
Ich weise nur darauf hin, daß die Schlechterstellung, die früher pensionierte Beamte jetzt dadurch erleiden, daß die Gehaltsverhältnisse damals ganz andere waren als jetzt, bei vielen sich auf eine Summe beläuft, die beinahe die ganze Pension ausmacht.
Ich habe hier eine Berechnung, wonach ein Invalide, der monatlich nur 27 Mark Pension bekommt, um 22, 50 Mark schlechter gestellt ist, als wenn er nach dem neuen Pensionsgesetz pensioniert worden wäre.
Solche Verhältnisse kann man nicht durch Beihilfen aus der Welt schaffen.
Wir sind der Ansicht, daß da radikal Ordnung geschaffen werden muß.
Meiner Ansicht nach müßte das Ruhegehalt der früher pensionierten Beamten, der Altpensionäre, sich gewissermaßen automatisch regeln mit jeder neuen Besoldung
bezw.
Pensionsordnung.
Ich bitte deshalb, unserem Antrage zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thöne.
Thöne, Abgeordneter: Meine Herren, es ist richtig, daß der Pensionsfonds in den letzten Jahren gewaltig angeschwollen ist, und es ist erklärlich, daß das Reichsschatzamt bemüht ist, diesen Fonds so niedrig wie möglich zu halten, weil es mit den ihm zur Verfügung stehenden Mitteln haushalten muß.
Aber hier wird wieder am verkehrten Ende gespart.
Wir haben oft gehört, daß denjenigen Personen, die in höherem Mtlitärstande gestanden haben, sehr leicht Pensionen gewährt werden, und oft solche Personen die Pension empfangen, die ihrer nicht so sehr bedürftig sind.
Demgegenüber muß aber festgestellt werden, daß, wenn es sich um Angehörige der unteren Soldatenklafsen handelt, die als Gemeine oder als Unteroffiziere gebient haben und beim (v) Militär zu Schaden gekommen sind, diesen große Schwierigkeiten bereitet werden, wenn sie zu ihrem Recht kommen wollen.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß sich hier unter Ihnen keiner befindet, der nicht von diesem oder jenem, der beim Militär zu Schaden gekommen ist und sein Recht nicht finden kann, seinen Fall vorgetragen bekommen hat.
Mir ist eine ganze Reihe solcher Fälle unterbreitet worden; aber mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und darauf, daß die Zeit sehr vorgeschritten ist, will ich mich kurz fassen und auf zwei Fälle beschränken, um daran nachzuweisen, daß oft bet den unteren Klassen des Soldatenstandes in unrechter Weise gespart wird.
In einem Falle handelt es sich um einen Mann, der den Feldzug gegen China im Jahre 1900 und 1901 mitgemacht hat.
Er hat als Unteroffizier an einem Dschunkentransport teilgenommen und dabei einen sehr starken Ruhranfall bekommen.
Sehr starke Krankheitserscheinungen machten sich bei ihm geltend.
Arzte waren aber nicht sofort zur Stelle, die die nötigen Maßregeln hätten ergreifen können, um die Krankheit vielleicht schnell zu beheben.
Nach einiger Zeit wurde das Leiden etwas geringer, die Krankheitserscheinungen selbst indessen sind bestehen geblieben.
Der Mann hat nicht gewußt, daß Kopfschmerzen usw.
von dem Ruhranfall herrührten, und hat weiterhin die Krankheitserscheinungen nicht besonders beachtet.
Später sind sie aber derart ausgetreten, daß er schwer leidend war, nachdem er lange aus dem Dienst entlassen war, und die Arzte haben dann auch festgestellt, daß diese schweren Krankheitserscheinungen von dem Ruhranfall herrührten.
Mit Rücksicht auf diese ärztlichen Gutachten, denen zufolge der Mann während seiner Mtlitärzeit schwer zu Schaden gekommen ist, hat er sich an die verschiedenen Stellen Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
1815 (Thöne, Abgeordneter.)
) gewandt, zunächst an das Generalkommando in München, dann an das Generalkommando in Berlin.
Er wurde aber abgewiesen, weil er seine Ansprüche viel zu spät geltend gemacht hätte.
Also der Mann erfährt erst päter, daß seine Krankheit auf den Ruhranfall zurückzuführen ist, und nun wird ihm gesagt: du hast keinen Anpruch, weil du deine Krankheit zu spät angemeldet hast!
Auf ein Gesuch, das er an das Militärkabinett des Kaisers gerichtet hat, und ebenso auf ein an den Prinzregenten von Bayern gerichtetes Gesuch ist er abschlägig beschicken worden.
Hinterher wurde ihm mitgeteilt, er könne sich an die Zivilbehörden wenden, um eventuell dort Unterkunft zu finden.
Das hat er getan.
Er wandte sich an das bayerische Ministerium.
Das beschick ihn dahin, er müßte einen Zivilversorgungsschein beibringen; dann wäre es vielleicht möglich, ihn bei einer Zivilverwaltung unterzubringen.
Nun hat er sich wiederum wegen Erlangung eines Zivilversorgungsscheins an die Militärbehörden gewandt, ist aber erneut abgewiesen worden, sodaß der Mann, der heute stark leidend ist, weder eine Pension bekommt, noch den Zivilversorgungsschein erlangen kann.
Aus diesem einen Fall geht hervor, daß viele Beschwerden aus den unteren Klassen des Soldatenstandes berechtigt sind.
Ein anderer Fall, der überdies einen sehr tragischen Ursprung hat: ein Mann diente in Rastatt in Baden.
Im Winter 1882 trat nach langem Frostwetter schließlich so starkes Tauwetter ein, daß der Rhein mit seinen Nebenflüssen überflutet wurde und die Kaserne und ihre Nebengebäude in Gefahr setzte.
Die Soldaten mußten deshalb des Nachts in ihrer Arbeitskleidung ruhen.
Am dritten Weihnachtsfeiertag in der Nacht mußten sie zum Appell antreten.
Vom Adjutanten des Regiments und auch vom Feldwebel wurde ihnen gesagt, daß der Schreiber des Regiments mit seiner Familie in schwerer Gefahr sei.
Es hieß deshalb: (v) Freiwillige vor!
wer bereit sei, hier an dem RettungsWerk teilzunehmen.
Es meldeten sich etwa 12 Personen.
Denen ist es auch möglich geworden, den Regimentsschreiber mit seiner Familie aus den nassen Fluten zu reiten und sie in sicheres Gewahrsam zu bringen.
Daraus ist für einen Mann eine Krankheit entstanden, die ihn vollständig arbeitsunfähig gemacht hat.
Er hat nun auch Ansprüche an die Militärbehörde gestellt; aber von der Militärbehörde ist ihm geantwortet worden: du hast ja kein Recht, denn du bist ja nicht im Auftrag des Militärs hingegangen und hast dir deinen Schaden geholt, sondern es hat geheißen: Freiwillige vor!
wer reiten will, kann retten helfen.
Mit Rücksicht darauf, daß dieser Mann so mutig war, als Freiwilliger vorzutreten, und daß er dadurch zu Schaden gekommen ist, wird ihm eine Pension nicht gewährt.
Seit dem 28.
Januar v. I. ist der Mann nach vielen langen Leiden vollständig erwerbsunfähig.
Er bekommt, wie gesagt, deshalb keine Pension weil er sich seinerzeit als Soldat freiwillig an dem Rettungswerk beteiligt hat.
Ich meine, das sind so schwere und harte Fälle, die ganz gewiß Berücksichtigung verdienen.
Wir haben vorhin gehört, daß Veteranen, die um Unterstützung nachsuchen, manchmal schroff von der Zivilbehörde abgewiesen werden.
Aber die Militärbehörde ist in ihren Abweisungen noch viel, viel schroffer als die Zivilbehörde, besonders aber dann, wenn es sich um diejenigen handelt, die in den unteren Soldatenklassen gedient haben.
Es ist deshalb die Bitte an die Regierung zu richten, in solchen Fällen nicht nur Gerechtigkeit, sondern auch Milde walten zu lassen, besonders bei denjenigen, die nicht in den oberen Klassen, sondern in den untern ihrer Dienstpflicht genügt haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete ( A vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich energisch Verwahrung dagegen einlegen, daß hier von verschiedener Seite behauptet ist, daß die ärztlichen Atteste nicht mit Sorgfalt und nicht objektiv angefertigt werden, daß sich vielmehr im Gebiete des ärztlichen Attestwesens Mißstände herausgestellt hätten.
Ich glaube, dieser Vorwurf gegen die deutsche Ärzteschaft ist in dieser Allgemeinheit unberechtigt, und ich bin begierig, ob irgend jemand im Hause imstande ist, Beweise für die Behauptung vorzubringen.
Die Frage selbst, die hier entschieden wird, ist außerordentlich schwierig.
Ob jemand noch dienstfähig ist, ob er pensioniert werden muß, das ist eine Frage, wo man fast stets subjektiv urteilen kann, wo jeder einzelne Fall für die Auslegung den weitesten Spielraum zuläßt.
Dann hat der Herr Kollege Erzberger mich direkt aufgefordert, hier zu sprechen.
Ich tue das, und ich freue mich, daß ich in manchen Punkten Herrn Kollegen Erzberger recht geben kann.
Z B. ist sein Hinweis, daß bet der Aushebung der Schularzt hinzugezogen werden müßte, meines Erachtens ein außerordentlich glücklicher Gedanke.
Ich möchte meinerseits sagen: was sollen'wir mit unseren Offizieren tun, die nach fremden Staaten gehen und dort Dienste leisten
Die müssen gewiß ordnungsmäßig pensioniert werden.
Aber man soll dann einfach die Pension ruhen lassen, genau so, wie man sie auch ruhen läßt, wenn Deckoffiziere pensioniert werden und nachher wiederum im Werftdienst oder im Staatsdienst angestellt werden.
Dann ruht auch immer ein Teil ihrer Pension, sodaß sie nur bis zu einem bestimmten Höchsteinkommen kommen können.
Ebenso wird verfahren auch, wenn ein Reichsbeamter pensioniert wird, (v) wenn er wieder angestellt wird bei Staat oder Gemeinde.
Seine Pension ruht.
Was man nun bei unteren und mittleren Beamten schon immer gekonnt hat, das, meine ich, könnte man auch bei den Offizieren einführen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun zur Frage, wie wir unsere Militäranwärter unterbringen.
Ich persönlich ich spreche hier nicht im Namen der Fraktion begrüße den Gedanken außerordentlich, die Domänen aufzuteilen und tüchtige Unteroffiziere vom Lande dort anzusiedeln.
Es wird gewiß nicht immer leicht sein, es werden sich Schwierigkeiten entwickeln; aber wir haben die Pflicht, alles zu tun, damit die Wohndichtigkeit auf dem Lande vergrößert wird.
Es dürfte nicht vorkommen, daß irgend ein Dorfsohn, der nach seiner Milttärdienstzeit wieder auf das Land zurück will, deswegen nicht auf das Land kommen kann, weil er nirgendwo auf dem Lande eine Stelle findet.
Es sollte gerade diese Frage mit aller Energie in Angriff genommen werden, damit wir Vorsorge treffen, daß die kolossale Zunahme unserer Großstädte durch eine größere Besiedelung unseres platten Landes ausgeglichen wird.
(Sehr richtig!
links) Da wir durch diese Maßnahmen auch noch kleinen Grundbesitz schaffen, so leisten wir nebenbei dadurch, daß wir den Großgrundbesitz in Kleingrundbesitz verwandeln, eine außerordentlich nützliche Tätigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann ist es doch wohl möglich, daß große Reichsbehörden, wie Post und Telegraphie, zu weichherzig sind und zu viel weibliche Beamte anstellen.
Ich habe nichts dagegen, daß von den Reichsdehörden weibliche Beamte angestellt werden.
Aber weil wir so viele Militärauwärter mehr bekommen, so sollte man auch 1816 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
(Dr. Struve, Abgeordneter.)
an diesen Punkt denken.
Der Zivilversorgungsschein heißt längst Zivilsorgeschetn, und man weiß, wie viel Mühe und Unrast ein Mann ertragen muß, bevor er seinen Platz hat.
Ich möchte mit die Anregung gestatten, ob nicht der § 4 -er Anstellungsgrundsätze geändert werden kann, wo ausdrücklich vorgeschrieben wird, daß alle die Stellen, welche wissenschaftliche und technische Vorbildung erfordern, mit Mtlitäranwärtern nicht ausgefüllt werden können.
Wissenschaftliche Vorbildung selbstverständlich!
Aber wir haben doch so außerordentlich gut technisch ausgebildete Militäranwärter ich denke da z.
B. an die große Kategorie der Marinemaschinisten und der von ähnlichen Kategorien kommenden Unteroffiziere —, daß man doch wohl in Erwägung über Abänderung des Z 4 der Anstellungsgrundsätze eintreten sollte, daß unsere Militäranwärter auch in technische Stellen, z.
B. bei Gaswerken, Wasserwerken, Elektrizitätswerken gelangen könnten kurz und gut, in all die technischen Betriebe, die ja immer mehr in die eigene Regie unserer Kommunen gelangen.
Wenn ich nun die Deckoffizierfrage hier gründlich behandeln wollte, wie Kollege Erzberger wünscht, so würde die Zeit nicht ausreichen; ich werde, wenn sich das erforderlich zeigt, es beim Reichsmarineamt nachholen.
Der Herr Kollege Erzberger hat gesagt, daß er das bekannte Urteil -es Reichsgerichts in -er Deckoffizierpensionsangelegenheit nicht billige.
Das wird ja ein Kummer sein für das Reichsgericht, daß sein Urteil nicht die Billigung des Herrn Erzberger gefunden hat; aber solange die Rechtsprechung noch unabhängig ist von der Politik, wird auch das Reichsgericht sich über diese Nichtbilligung von Seiten des Kollegen Erzberger hinwegsetzen können, namentlich, wenn so anerkannte Autoritäten der Jurisprudenz, wie z.
B.
Professor Dr. v. Liszt, der sich direkt auf die Seite des Reichste) gerichts gestellt hat, aussprechen, daß die Entscheidung des Reichsmarineamts im Gegensatz zum Gesetz stehe und sogar gegen die guten Sitten verstoße.
Da wird es das Reichsgericht ertragen können, daß der Herr Abgeordnete Erzberger seine Entscheidung nicht billigt.
Herr Erzberger hat sich selbst widerlegt.
Er deduziert, es könne das Offizierspensionsgesetz und Mannschaftspenstonsgesetz nicht hin und her auf einen Mann angewendet werden.
Gewiß, wenn die Bestimmung im Gesetz stände; aber was Herr Erzberger sagt, steht nicht im Gesetz drin, und schon aus diesem Grunde ist die Beweisführung des Herrn Erzberger nicht ganz glücklich.
(Zuruf aus dem Zentrum: Warten Sie nur das zweite Reichsgerichtsurteil ab!)
Den nächsten Prozeß werden wir gern abwarten, wir werden auch ruhig bis zum Dezember warten, wo wir vielleicht das nächste Urteil des Reichsgerichts erhalten; es wäre ja sehr interessant, wenn Herr Erzberger heute schon vor der Urteilsfällung irgendwie richtig prophezeien könnte.
Ich bin damit einverstanden, daß die ganze Materie in einer Novelle zum Offizierpensionsgefetz endgültig geregelt wird.
Es ist ein unglücklicher Zustand für beide Teile, für die Verwaltung und für den Betroffenen, erst im Klagewege durch zwei, drei reichsgerichtliche Urteile festzustellen, was Rechtens ist.
(Sehr richtig!)
Bei dieser Weiterentwicklung des Offizierpenfionsgesetzes möchte ich auch gem, daß man an die Deckoffiziere dächte, die jetzt so schlecht wie möglich wegkommen, weil sie, solange sie aktiv sind, aus dem Mannschaftsverhältnis nicht herauskommen, und nachher, wenn sie pensioniert werden, nicht die Vorteile, sondern nur die Härten und Lücken des Offizierpensionsgesetzes zu tragen haben.
Doch die Einzelheiten werden wir beim Marineetat besprechen.
Aber wichtig, glaub.
s und ich möchte auch Herrn Kollegen Erzberger bitten, auch seiner- (v) seits darauf zu achten —, daß der Pensionsfonds deswegen bei der Marine in hohem Grade belastet wird, weil alle die Deckosfiziere in der Torpederlaufbahn, die es nicht zum Torpederleutnant bringen, außerordentlich zahlreich abgehen.
In den letzten 10 Jahren waren es immer 10 vom Hundert; von 1891 bis 1912 sind 61 Deckoffiziere mit Pension verabschiedet worden bet einer Etatsstärke von 20 im Jahre 1891 und 61 im Jahre 1911, das sind also jährlich 10 vom Hundert die im Alter Anfang der 30er pensioniert werden.
Diese Torpederdeckoffiziere werden dann wieder angestellt; nachdem sie erst laut Marinearztattest und nach einer Stationschefsverfügung als dauernd dienstunbrauchbar anerkannt sind, dienen Sie nach ein paar Wochen oder Monaten bet derselben Behörde weiter und sind dort in Registratur-, Kaffen-, Magazin-, Lohnbureaus- usw.
als Beamte tätig, üben also dieselbe Tätigkeit weiter aus, die sie als Deckoffiziere ausgeübt haben.
Die Torpederdeckoffiziere sind reine Verwaltungsbeamte und haben mit der Torpedowaffe nichts gemein als die ersten drei Silben ihres Namens.
(Heiterkeit.)
Diese aus der Entstehungsgeschichte der Torpedowerkstatt zu erklärenden Ungereimtheiten belasten den Marineetat außerordentlich, und ich würde mich freuen, wenn auf diesem Gebiete nachher auch die Kritik des Herrn Abgeordneten Erzberger für eine baldige Änderung sorgen würde.
(Bravo!
links.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Generalleutnant Bacmeister.
Baemeister, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Thöne hat vorhin ausgesprochen, daß bei den Pensionierungen der Unterklassen, also bei den Mannschaften, anders verfahren würde als bei den Oberklaffen.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß das nicht der Fall ist; die Militärverwaltung hat kein Interesse daran, bet den Unterklaffen strenger zu verfahren.
Ich möchte dies besonders betonen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve die Einstellung von weiblichen Hilfskräften in Stellen, die den Militäranwärtern vorbehalten sind, erwähnt.
Da vielfach Klagen in dieser Beziehung an das Kriegsmtnisterium herangetreten sind, so hat es bei sämtlichen in Betracht kommenden Behörden angefragt, wie diese Sache stände.
Es ist dabei festgestellt worden, daß weibliche Hilfskräfte nur in den Stellen Verwendung finden, die als Hilfsbeamtenstellen angesehen werden, und außerdem in Unterbeamtenstellen nur dann, wenn sich keine Mtlttäranwärter gemeldet haben.
Es ist zu bedauern, daß Militäranwärter sich für letztere Stellen nicht in ausreichender Zahl gefunden haben.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen; der Titel ist nicht angefochten, er ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8, 9, 10.
Angenommen.
Kap.
75.
Reichsmilitärgertcht, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Kap.
76, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 5 », 6, 7, 8.
1— Angenommen.
Kap.
77, Kommando der Schutztruppen, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
78, Versorgungsgebührnisse usw.
infolge der Expedition nach Ostasten, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Angenommen.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mat 1912.
1817 (Präsident.)
M Kap.
79, Zivtlverwaltung, Tit.
1.
Hierzu liegt die Resolution vor auf Nr.
287 der Drucksachen der Herren Abgeordneten Brandys (Oppeln) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler um Vorlage eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, wonach das Ruhegehalt der sogenannten Altpensionäre entsprechend den veränderten Lebensverhältnissen angemessen erhöht wird.
Das Wort wird nicht verlangt.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich bitte die Herren, die die eben verlesene Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5; Kap.
80, Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071; Kap.
81, Pensionen und sonstige Bewilligungen für ehemalige französische Militärpersonen und deren Angehörige, Tit.
1, 2; Kap.
82, Jnvalideninstttute, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, a, 7, 8, 9, 10, 11; Kap.
83, Versorgungsgebührnisse usw.
infolge des Krieges von 187071 im Bereiche der Verwaltung des Neichsheeres nach Maßgabe der Reichsgesetze, Tit.
1, -2, 3, 4; Kap.
84, Versorgungsgebührnisse usw.
infolge des Krieges von 187071 tm Bereiche der Verwaltung der Kaiserlichen Marine nach Maßgabe der Reichsgesetze, Tit.
1, 2, 3, 4.
Die aufgerufenen Kapitel sind angenommen.
Ich rufe auf Einnahme, Kap.
16.
Angenommen.
Wir kommen jetzt zum Etat des Reichsmilitärgerichts und zwar zunächst zu Kap.
44 der fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, (L) 11.
12.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
a Tit.
1; angenommen.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
95 Tit.
1.
Angenommen.
Wir kommen zum Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs.
Wir beginnen mit den Ausgaben tm ordentlichen Etat.
Ich rufe auf Kap.
73, Fortdauernde Ausgaben, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11.
Das Kapitel ist angenommen.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
15, Ordentlicher Etat, Tit.
1, 2.
Das Kapitel ist angenommen.
Wir kommen zum Etat des Reichstags und zwar zunächst zu Kap.
2 Tit.
1.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Herr Präsident, meine Annahme ist wohl richtig, daß die Tit.
1 bis 13 in der Generaldiskussion verbunden werden.
Präsident: Jawohl, zu Tit.
1 findet eine Generaldiskusston statt.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, der Hausetat, der Reichstagsetat beantwortet in dem Kap.
2 Tit.
1 bis 13 die Preisfrage: was kostet der Reichstag
mit: 2 Millionen Mark.
Das ist eine bescheidene Summe unter 3 Milliarden, die für den gesamten Etat in Betracht kommen.
Meine Herren, die Bedeutung des Parlaments beruht zum großen Teil auf der Öffentlichkeit, und die Öffentlichkeit wird gewissermaßen durch das Vorhandensein der besuchten Tribünen repräsentiert, durch das VorhandenReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. sein der Presse, der inländischen wie der ausländischen.
(0) Nun würde uns in der wirksamsten Weise der stenographische Bericht in unserer Einwirkung auf die Öffentlichkeit unterstützen, wenn dem nicht große Hindernisse entgegenstanden.
Unsere stenographischen Berichte sind die Särge, in die unsere Reden hineinkommen, und die dann vorsichtig in die Katakomben der unterirdischen Verließe abgeschoben werden.
Dann sieht und hört kaum noch jemand etwas davon.
Das könnte erheblich anders sein, wenn wir neben der jetzigen Form der stenographischen Berichte eine passende Volksausgabe der stenographischen Berichte besäßen.
Das ist keine zu große Schwierigkeit und würde dem parlamentarischen Zwecke außerordentlich nützlich sein.
Die einzigen objektiven Berichte, die der Reichstag aufzuweisen hat, die aber in der ganzen Presse nicht zu finden find, das sind die stenographischen Berichte.
Ich mache damit der Presse des Ja- und Auslandes keinerlei Vorwurf.
Denn es ist unmöglich, von irgend einem Parteistandpunkt aus ganz objektiv zu sein, und es ist auch, rein äußerlich betrachtet, unmöglich, in bezug auf den Raum derartige vollständige Berichte in der mit kolossaler Hast arbeitenden Presse Tag für Tag unterzubringen.
Nun, meine Herren, die Kostenfrage könnte zunächst bei meinem Vorschlage abschreckend wirken, wenn man sie als Hauptsache in Betracht zieht.
Aber der Kostenpunkt ist doch nicht so sehr beträchtlich.
Gestatten Sie, daß ich dazu einige Ausführungen mache.
Wenn wir, um eine Unterlage für die Berechnung zu gewinnen, eine fünfstündige Sitzung als normal annehmen, wie das ja in der letzten Zeit tatsächlich gewesen ist, also von 1 Uhr bis 6 Uhr, dann ergeben sich 32 Seiten, also 4 Bogen des stenographischen Berichts.
Diese vier Bogen kosten im Einzelkauf 40 Pfennig, im Abonnement stellt sich der Preis etwas billiger, nämlich 24 Pfennig, und die Volks- (v) ausgäbe würde nach meiner sorgfältigen und gewissenhaften Berechnung 2 Pfennig betragen; das wäre also der zwölfte bezw.
der zwanzigste Teil der jetziger Beträge.
Dabei setze ich voraus, daß ein guter Petttdruck oder auch Borgisdruck verwendet wird, und daß das Format etwa dem australischen oder dem englischen Format der stenographischen Berichte entspricht; das wäre also eine Broschürenausgabe.
Oder aber man könnte eine Ausgabe veranstalten, wie wir sie in dem Unterhaltungsblatt aller größeren Zeitungen haben, nicht nur hier in der Hauptstadt, sondern auch überall in der Provinz.
Bei diesem Preise von 2 Pfennig pro Exemplar würde auch ein haltbares Papier von mittlerer Qualität genommen werden, mit dem jedermann zufrieden sein könnte.
In Betracht kommen rund 400 ReichstagsWahlkreise, die ebenso viele Interessenten wie Wähler haben.
Ich gehe dabei von der Voraussetzung aus, daß für jeden Reichstagswahlkreis 1000 Exemplare geliefert werden sollen, nicht etwa zu einem verbilligten Preise, nicht etwa zum Selbstkostenpreise, sondern unentgeltlich.
Wenn wir nun die Rechnung weiter aufmachen, so ergibt sich, daß es sich um eine Tages ausgäbe von 400 000 Exemplaren handelt.
Das macht 40 Millionen Exemplare in einem Jahre, also in einer Zeit von 100 Sitzungstagen.
Das würde, wenn man mit 2 Pfennig rechnet, 800000 Mark ergeben, oder aber wenn man etwas besseres Material und etwas gediegenere Ausstattung belieben wollte, so käme man auf 1 Million Mark.
Gegenüber dem Gesamtetat und bei der Tatsache,) aß man sehr wohl auf anderen unproduktiven Gebieten des Etats zu sehr berechtigten Abstrichen kommen könnte, ist also für Deckung gesorgt, die Ausgabe würde nicht ins Gewicht fallen und könnte durchaus nicht hindernd einwirken.
250 1818 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
(Kuriert, Abgeordneter.)
M Das Ausland ist uns in dieser Beziehung nicht vorangegangen; es hat allerdings einige Vorzüge, es besitzt einige weitergehende Bestimmungen, als wir sie auszuweisen vermögen.
Trotzdem könnten hier auf einem kleinen Gebiete wir einmal mit einem guten parlamentarischen Beispiele in der Welt vorangehen, was unserem Ansehen durchaus nicht schädlich sein würde.
In England liegt z.
B. die Sache so, daß die Berichte der einzelnen Reden den Rednern zum Selbstkostenpreise geliefert werden, zu einem Preise von 1 bis 3 Pfennig; je nach der Höhe der Zahl der geforderten Exemplare verbilligt sich dann der Preis noch.
In Nordamerika sind diese Verhältnisse auch annehmbarer als bei uns.
Dort werden dem einzelnen Parlamentarier 60 bezw.
90 Exemplare des stenographischen Berichts zur Verfügung für feinen Wahlkreis geliefert.
Wir erhalten nur 5 Exemplare, und es ist nur auf schnöden Schleichwegen möglich, zu einer größeren Anzahl zu kommen.
(Heiterkeit.)
In Australien werden allen höheren Schulen, allen Handwerkerschulen, allen Arbeiterschulen, allen Bibliotheken und Lesehallen die stenographischen Berichte unentgeltlich geliefert, und selbst kleine Vereine und Klubs, wenn sie nachweisen können, daß sie eine Mitgliederzahl von wenigstens 50 Personen besitzen, erhalten die stenographischen Berichte amtlich und unentgeltlich zugestellt.
Also da ist schon ein Vorsprung des Auslandes vor uns vorhanden, der nicht ganz unbeträchtlich ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaempf vom Jahre 1911 trat in bezug auf die Drucksachen für die Interessenten ein; jetzt im Jahre 1912 hat er als Präsident die Möglichkeit, seinen Wunsch zu verwirklichen.
Denn es handelt sich bei meinem Vorschlage in der Tat um einen sehr weiten Interessentenkreis, nämlich um über 12 Millionen Wähler, die in Betracht kommen.
Wenn man natürlich (L) auch nicht jeden einzelnen Wähler mit einem Bericht bedenken kann, so gehen doch wenigstens tausend Exemplare nach der Rechnung, die ich aufgemacht habe, in die einzelnen Kreise hinein.
Die Berichte könnten dann nach der Stärke der verschiedenen Parteien amtlich verteilt werden.
Diese Betrachtung veranlaßt mich, noch darauf hinweisen, daß wir Abgeordnete die stenographischen Berichte zum Teil gebunden, zum Teil ungebunden erhalten.
Die ungebundenen Exemplare werden uns aber wieder abgefordert, und es ist da ein mir etwas seltsam erscheinendes Schreiben des Herrn Bureaudtrektors zur Hand, in dem folgendes mitgeteilt wird: Am Schluffe jeder Session wird ein gebundenes Exemplar der stenographischen Berichte geliefert unter der Voraussetzung, daß die während der Session verteilten einzelnen Berichte an das Bureau zurückgegeben werden.
Ja, meine Herren, warum denn das
Soll das ein Akt der Sparsamkeit sein
Sieht man nicht ein, daß eine unangenehme Pause zwischen der Abgabe der ungebundenen Berichte, die übrigens unentbehrlich sind, und dem Einlaufen des gebundenen Exemplares entsteht
Wir bedürfen beider Arten der Berichte und können sie nicht entbehren.
Darum ist ein derartiges Vorgehen nicht zweckdienlich und sollte nicht wiederholt werden.
Genügt cs da nicht vollständig, wenn gesagt wird: dem Abgeordneten wird auf Wunsch das gebundene Exemplar geliefert
Spricht er den Wunsch nicht aus, dann ist es gut, dann bekommt er es eben nicht.
Daun ist von einer Anzahl der Kollegen der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Drucksachen ohne Ausnahme allen Abgeordneten bereits am Abend zugestellt werden.
Die Möglichkeit dazu ist vorhanden.
Es sind nach meinen Erkundigungen nur 33 Abgeordnete, die die stenographischen Berichte, die Tagesordnung und die (6) fonstigen Drucksachen usw.
am Abend jetzt noch nicht erhalten, sondern erst am Morgen, vielleicht eine Stunde vor Beginn einer Abteilungs-, Fraktions- oder Kommtssionssttzung.
Die Erfüllung dieses Wunsches wäre eine Kleinigkeit, wenn seitens unseres Postamtes die Sache in die Hand genommen und so organisiert würde, daß besondere Eilboten dem einzelnen Abgeordneten die Akten zustellten.
Die Post ist ja ein derartig großes Verkehrsinstitut, daß sie das mit Leichtigkeit zu leisten vermöchte.
Natürlich müßten die betreffenden Postbeamten besonders entschädigt werden.
Nun zu unserer anderen Reichstagsliteratur!
Hier ist vor allem der Wunsch nach Fertigstellung des Handbuchs der parlamentarischen Praxis beziehungsweise des Parlamentsrechtes für den Reichstag laut geworden.
Es ist für die Fertigstellung des Werkes noch ein Jahr in Aussicht genommen.
Das ist ja keine übermäßig lange Zeit.
Betraut mit diefer Aufgabe ist Herr Professor Hatschek in Göttingen.
Wir wollen hoffen, daß es gelingen wird, wenigstens in der angegebenen Zeit das Werk dem Reichstag zugängig zu machen.
Parallel damit läuft die Fertigstellung eines anderen Werkes, nämlich des Kommentars zur Geschäftsordnung.
Dieses Werk ist als ein Ergänzungsstück zu dem eben genannten Handbuch zu betrachten.
Wie weit ist diese Arbeit gediehen
Ferner kommt hier in Betracht das große Generalregister der Reichstagsreden von 1867 bis 1912.
Das ist noch sehr erheblich im Rückstände.
Bis zur Fertigstellung sollen mindestens noch drei Jahre vergehen.
Aber auch hier käme es darauf an, die Sache nach Möglichkeit zu beschleunigen.
Im Zusammenhange damit möchte ich mir noch eine Anregung gestatten denn wir haben ja kein Recht, an den Herrn Präsidenten Anträge oder Forderungen zu (v) stellen eine Anregung, die dahin geht, daß veranlaßt wird, daß in einem geeigneten Verlage von Reichstags wegen eine große Karte der sämtlichen 397 Reichstagswahlkreise in wissenschaftlicher Weise bearbeitet und herausgegeben wird.
Sie sollte zwei Seiten in Betracht ziehen, einmal das Ganze als geschloffenes Bild zur Veranschaulichung und andererseits die 397 getrennten Teile, die für die betreffenden Reichstagswahlkretse zu berücksichtigen wären.
Ein solches Werk fehlt im gesamten Buchhandel, es fehlt im gesamten kartographischen Betrieb überall.
Dieser Anregung könnte man wohl Rechnung tragen, um der Öffentlichkeit zu nützen.
Meine Herren, die Wünsche literarischer Art, die die Abgeordneten haben, beziehen sich natürlich auch in erster Linie auf die Bibliothek und ihre Vervollständigung.
Allgemein ist man ja mit der ganzen Führung und Verwaltung unserer Bibliothek und den ausgezeichneten Leistungen der beamteten Herren Bibliothekare sehr zufrieden, und man kann diese Anerkennung gern ausfprechen.
Aber auf der andern Seite darf man doch nicht mit besonderen Wünschen zurückhalten.
So ist es notwendig, alles zu tun, um das sozialpolitische Material noch wesentlich zu vervollständigen.
Nun haben mehrere Abgeordnete bei der früheren Besprechung dieses Etats auf die Notwendigkeit hingewiesen, den gedruckten Katalog, den wir besitzen, zu vervollständigen.
Dieser Katalog, meine Herren, ist jetzt allerdings teilweise veraltet.
Die Bände haben jedoch noch ihren wissenschaftlichen Wert.
Nun würden wir, wenn wir die gedruckten Katalogbände weiter vervollständigten und sie und die zugehörigen Registerbände weiter führen würden, nach einigen Jahren dabei in dieselbe unangenehme Lage kommen: der gedruckte Katalog wäre wieder veraltet.
Diese Art der gedruckten Kataloge Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mat 1912.
(Krmert, Abgeordneter.)
() existiert bei keiner wirklich großen Bibliothek, sie existiert nicht in der Universitätsbibliothek und nicht in der preußischen Staatsbibliothek, sondern man hat da einen sogenannten handschriftlichen Katalog.
Der handschriftliche Katalog, den wir im Reichstag besitzen, ist der Verbesserung sehr fähig.
Es muffen tiefgreifende Einarbeitungen hineingebracht werden, es müssen weitschichttge Materien hineingearbeitet werden, die vollständig fehlen; nicht daß ich damit den Herren Bibliothekaren, die mit einem großen Aufgebot vonEnergie und Jntelligenz250-bis 300000 Bände zuordnenhaben, auch nur denleisestenVorwurfmachen wollte.
Eine derartige totale Umarbeitung, wie ich sie im Sinne habe, wird von fachmännischer Seite auf zehn Jahre geschätzt.
Wir haben deshalb mit dem Beginn dieser umgestaltenden, tiefgreifenden Arbeit keine Zeit zu verlieren.
Sie kostet neue Kräfte, wenn möglich, die Heranziehung neuer Bibliothekare, vor allen Dingen die Einstellung einer Reihe von Hilfskräften.
Die Arbeit an der Kartothek muß damit Hand in Hand gehen, da auch sie im hohen Grade verändert und vervollständigt werden sollte.
Meine Herren, da zehn Jahre eine lange Zeit sind, ist kein Aufschub zu dulden, und die etwa erforderlichen erhöhten Geldausgaben müssen unbedingt bewilligt werden.
Meine Herren, schwerer als diese Fragen literarischer Natur, ist etwas anderes zu beantworten, was auf dem Gebiete des äußerlichen liegt, und was in dem Raummangel in unserem Hause begründet ist.
Dieser Raummangel ist höchst bedenklich.
Wir haben eine wahre Platznot im Hause.
Wir sehen es in den Kellereien, im Untergeschoß, im Zwischengeschoß, im Haupt- und im Obergeschoß usw.
Wie soll man da Abhilfe schaffen
Man kann die Antwort natürlich nicht aus dem Handgelenk schütteln.
Das ist eine Sache, die eine lange Zeit des Reifens beansprucht.
(L) Nun meine ich, daß über dem Obergeschoß etwas Platz gewonnen werden könnte.
Es ist sehr wenig.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß man sich mit dem Plan getragen hat, um Raum zu gewinnen, ein Grundstück gegenüber dem Portal V anzukaufen.
Man ist wieder davon abgekommen.
Aber bei dem drohenden Mangel an Platz werden wir doch schließlich dahin kommen müssen, das eine oder andere Grundstück zu nehmen, vielleicht ein ungünstiges Grundstück, vielleicht ein Grundstück, das seiner ganzen Form nach ungeeignet ist.
Aber es ist immer besser, etwas in der Nähe zu haben, als gar nichts.
Nun, meine Herren, ein drastisches Mittel könnte man wohl in unserer Notlage in Vorschlag bringen; das wäre die Annexion des Präsidialgebäudes.
Da handelt es sich nur um die Entschädigung von zwei Herren.
(Heiterkeit.)
Wenn die beiden Bewohner des Hauses einigermaßen guten Willen zeigen, und bei dem nötigen Entgegenkommen von seiten des Reichstags könnte da ein Arrangement sehr gut zustande kommen.
Wir könnten in dem erwähnten Hause eine sehr stattliche Bibliothek aufstellen lassen.
Um ausreichenden Platz zu gewinnen, wäre noch ein Stockwerk aufzusetzen.
Durch einen unterirdischen Gang wären dann Reichstag und Bibliothek miteinander zu verbinden.
(Zuruf links: Reichstagskuppel.
Heiterkeit.)
Wo bleibt der Reichstagspräsident
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sehe darin keine Schwierigkeit.
Eine entsprechende Prästdialwohnung zu finden, das ist innerhalb einer großen Stadt wie Berlin eine Kleinigkeit.
Und betreffs des Bureaudirektors wird die Sache noch viel einfacher liegen: er würde entsprechend der Höhe seines Gehalts entschädigt.
181Ü Nun, meine Herren, die Platzfrage macht sich auch (6) in der unangenehmsten Weise auf unseren Tribünen und Galerien geltend.
Sie alle wissen, daß eine wahre Kartennot vorhanden ist, und daß wir wiederholt auf das peinlichste berührt sind, wenn es immer wieder heißt: es sind keine Karten mehr vorhanden.
Wir verfügen über 296 Karten; davon sind 40 an der Kartenausgabe zu haben.
Was will das für eine Stadt wie Berlin sagen
Was will das sagen für die aus allen Teilen des Landes und Reichs Zuströmenden
Meine Herren, da müssen wir ein bischen fester zugreifen.
Wir haben ständig drei Tribünen völlig leer im Hause.
Diese Tribünen sind mit allen Plätzen dem großen Publikum zu übergeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, daß es in einem Volkshause unmöglich ist, derartige Unterschiede dauernd aufrecht zu erhalten.
Ein Teil der Karten könnte ja für bestimmte politische Persönlichkeiten zurückbehalten werden, und wenn die Karten bis zum Beginn der Sitzung nicht abgeholt sind, dann verfallen Sie dem großen Publikum.
Meine Herren, wir gewinnen dadurch nicht nur eine große Zahl von Tribünenplätzen, sondern würden auch eine hübsche Anzahl von oüainbrss für den Reichstag zurückgewinnen.
(Heiterkeit.)
Und dann, glaube ich, ist es eine Rücksichtnahme auf das Publikum, wenn hier sichtbar die Namen von zwei Rednern bekannt gegeben würden: der Name des Redners, der augenblicklich spricht, und desjenigen, der der Nachfolger ist.
(Zuruf: Alle Redner!)
—Alle Redner lassen sich nicht namhaft machen, weil wir ja angeblich keine Rednerliste haben.
(Zurufe.)
—Das ist im preußischen Abgeordnetenhaus der Fall, wo doch sicherlich auch nicht alles wie die letzten drastischen Vorgänge zeigen ganz sauber und golden ist.
Dort hat (v) man die Rednertafel sehr schön eingeführt.
Meine Herren, der Platzmangel hat zu ganz sonderlichen Dingen geführt.
Ich erinnere Sie daran, daß wir jetzt im Obergeschotz keine direkte Verbindung haben von Süd nach Nord und umgekehrt von Nord nach Süd.
Die Zimmer 25 und 23 und die Zimmer 1 und 31 und die benachbarten Zimmer und Säle sind früher durch die Wallot'sche Anordnung durch einen sehr schönen Galeriegang verbunden gewesen.
Das hat aufgehört.
Man hat mit Zustimmung der hohen Verwaltung hier im Hause mitten in dem Gang eine Barrikade erbaut, die zunächst aus zwei verschlossenen Türen besteht, und zwischen den Türen befinden sich eine kleine Gaskochmaschine, etliches Gerümpel von Küchengegenständen sowie ein altes Buffet, und was es sonst etwa noch an solchen Utensilien gibt.
'1 (Heiterkeit.)
Das kann mit ein wenig Nachdenken doch wirklich wo anders untergebracht werden.
Der Gang muß frei gegeben werden.
Wir machen sonst sieben Viertel die Meile, um von einem Zimmer zum anderen zu kommen.
Nun gibt es aber auch noch andere Zimmer, die wir für die Gesamtheit des Reichstags zu beanspruchen hätten.
Wenn Sie auf dieser Ecke der Tribüne sind, und Sie gehen da hinaus, so stoßen Sie auf die Garderobe, und neben der Garderobe befindet sich ein sehr nettes, heimliches Zimmer, das frühere Lesezimmer der Presse.
In diesem Zimmer ohne Nummer haust Sommer und Winter ich hätte beinahe gesagt.
Tag und Nacht ein einziger Abgeordneter.
Er besitzt den Raum für sich.
Wir haben einzelne Zimmer separiert für unsere Präsidenten, Schriftführer und Quästoren.
Aber daß ein einzelner Abgeordneter privatim für sich ein solches Zimmer beansprucht, das ist noch nicht dagewesen.
(Zurufe.
Wer ist das )
250 1820 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
(Kunert, Abgeordneter.)
(L) Es ist das ein Herr, der ein sehr fleißiger und betriebsamer Mann ist, der dort seinem schriftstellerischen Berufe obliegt.
Jedoch ich vermag nicht einzusehen, warum die anderen 396 Abgeordneten nicht dasselbe Recht haben sollen.
Herr Erzberger kennt den Herrn.
(Heiterkeit.)
Ich bitte um Auskunft, wie das Arrangement eigentlich zustande gekommen ist und so lange Jahre sich hat erhalten können.
Ich hoffe, daß dem ein Ende gemacht wird.
Dann bedauere ich, daß im Zimmer Nr.
1 alle möglichen und unmöglichen Vereine tagen.
Wenn man das Zimmer einmal benutzen will, ist es nicht zu haben.
Ein ständiger Gast dieses Eckzimmers, sozusagen ein Stammgast desselben, ist der deutsche Frauenbund, der den Herren vr.
Arendt, v. Liebelt und Genossen nicht fern steht.
Sein anderer Name ist: Neichsländischer Frauenverein zur Bekämpfung sozialdemokratischer Weltanschauungen in den unteren Frauenklaffen.
Ich habe nichts dagegen, wenn der Verein als politischer Verein auftritt, aber er soll nicht unter falscher Flagge gehen und erklären, daß er ein neutraler Verein ist.
Aber ganz egal, ob dieser Verein ein neutraler oder ein politischer ist, er gehört nicht in das Haus hinein.
Dann könnten alle neutralen Frauenvereine kommen und hier Unterkunft verlangen; ist er aber ein politischer Verein, dann können alle anderen politischen Vereine antreten und dasselbe Recht für sich beanspruchen.
Also ich meine, da machen wir tabula rasa, das ist das Allereinfachste.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So viel Platzmangel auch in diesem Hause sein mag, sollte man doch nicht so weit gehen, daß wir bei der Eintragung in die Präsenzliste in die Gefahr kommen, Arme und Beine zu brechen.
Die Präsenzliste ist gevierteilt, warum legt man sie nicht an vier verschiedenen Stellen des Hauses aus
So viel Platz wird vorhanden (L) sein.
Jeder, der einmal in das Gedränge der ersten 100 oder 150 Einzeichne!
gekommen ist, dankt dem gnädigen Geschick, wenn er glücklich wieder heraus ist.
(Heiterkeit Zuruf: So schlimm ist es nicht!)
Ich möchte sagen, es ist so, daß bei dieser Auslegung die Präsenzliste recht eigentlich zur Lohnliste gemacht wird.
Diese Präsenzliste ist nämlich ein wunderbares Schmuckstück aus einem Gesetz, das der Reform dringend bedürftig ist.
(Sehr richtig!)
Das Diätengesetz ist ein Unikum, es zeichnet sich aus durch seine Unmöglichkeit, seine schäbige Dürftigkeit und seine ganze politische Jämmerlichkeit; das ganze Parlamentsclend tritt darin in die Erscheinung.
(Sehr richtig!)
Mit dem Diätengesetz, das so überaus reform.
bedürftig ist, hängt etwas anderes zusammen, das ist eine Ergänzung der Diäten möchte ich sagen —, das ist die Fahrkarte, die uns gesetzlich zusteht, die Eisenbahnfahrkarte.
Diese Karte ist jetzt eine Sessionskarte, nicht aber eine Karte für die Legislatur.
Nun haben wir, der Reichstag in seiner überwiegenden Mehrheit, beantragt beim hohen Bundesrat, daß diese Sessionskarte in eine Karte für die Legislatur umgeändert werde.
Wir haben zwei Jahre gewartet, endlich ist eine Antwort gekommen, gewissermaßen auf den Rand des Gesuchs geschrieben, so wie man einen überlästigen Petenten abwimmelt: „Nicht bewilligt!
Wir dürfen uns darüber nicht wundern.
Der Bundesrat hat überhaupt erst in der letzten Zeit versprochen, jährlich einmal dem Reichstage generaliter auf seine Eingaben zu antworten.
Zunächst hat er alte Sachen aufgeramscht und teilweise erledigt in dem Schriftstück Nr.
7 der Drucksachen von 1912.
Das reicht hinunter auf 1903; da hat der Reichstag nun seine Antwort nach neun Jahren bekommen auf Anfragen, die er vielleicht bereits vergessen hat, als bescheidener Bittsteller usw.
Das (0) sind doch Zustände, die einfach von einem gleichberechtigten gesetzlichen Faktor nicht zu dulden sind auf die Dauer.
(Sehr wahr!
links.)
Nun verlangen wir jetzt die Fahrkarte für die ganze Legislaturperiode von neuem.
Dafür liegt ein Antrag vor.
Warum ist denn das eine Notwendigkeit
Aus dem einfachen Grunde, weil die Sessionskarte, wie sie jetzt ist, nicht haltbar ist.
Der Schluß des Reichstags bedeutet tatsächlich nichts anderes als eine von der Regierung ausgestellte Quittung über schlechtes Verhalten des Reichstags.
(Heiterkeit.)
Hat sich aber der Reichstag brav bewährt, gut, dann kommt die Prämie, dann treten wir in die Vertagung ein.
Das ist doch ein Zustand der Degradation, wie er gar nicht schlimmer zu denken ist!
Dieser Zustand ist des Reichstags unwürdig, und wir müssen dagegen protestieren!
(Zustimmung links.)
Darum stimmen wir dem Antrage zu, der aus dem Hause eingegangen ist, und der lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das Gesetz, betreffend die Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags vom 21.
Mat 1906, dahin abgeändert wird, daß den Mitgliedern des Reichstags freie Fahrt während der Dauer der Legislaturperiode auf den deutschen Eisenbahnen gewählt wird.
Der Antrag ist in sich vollständig klar, und ich habe zu seiner Begründung schon gesagt, was von meinem Standpunkt zu sagen war.
Nun liegt es ja nahe, daß man von der Lohnliste der Reichstagsabgeordneten auf die anderen Lohnlisten (v) kommt, auf die Beamtengehälter und auf die Tagegelder für die übrigen Angestellten.
Da habe ich also interne Dinge zu erwähnen.
Wir haben einige Beamtenkategorien; die erste bezieht Gehälter zwischen 7800 und 3000 Mark, die zweite zwischen 2700 und 1650 Mark, die Unterbeamten zwischen 2200 und 1400 Mark.
Dazu kommt das Wohnungsgeld in Höhe von 450 Mark und ferner ein Jahreszuschuß im Minimum von 200 Mark.
Dieser Jahreszuschuß ist nicht pensionsfähig; er kann steigen bis zu 400, 500 und mehr Mark, je nach der Höhe der Gehälter.
Das haben die Beamten; die anderen Angestellten besitzen diese Zuschüsse nicht, überhaupt sind ihre Dienstverhältnisse durchaus nicht beneidenswert.
Das, was ich über die Beamten und ihre Gehälter gesagt habe, veranlaßt mich noch, dabei zu bemerken, daß der Durchschnitt, die Mehrzahl dieser Gehälter, durchaus bescheiden ist und einer Aufbesserung bedarf.
Was nun die anderen Angestellten anlangt, so haben sie Tagegelder von 5, 6 und 6 V- Mark.
Das hört sich ja nach etwas an; man darf aber dabei nicht vergessen, daß 5 Sommermonate dazwischen liegen, in denen diese Herren unter Umständen gar nichts verdienen.
(Sehr richtig!)
Sie haben während dieser sessionslosen Zeit keinen Pfennig Wartegeld.
Das ist zweifellos eine harte Ungerechtigkeit.
Wenn das Wartegeld noch so klein wäre, es müßte bewilligt werden.
Dazu kommt, daß die definitive Anstellung außerordentlich schwer zu erreichen ist; erst mit zwanzig Dienstjahren.
(Hört!
hört!)
Wo gibt es denn unter Beamten eine derartige Dienstzeit, die den einzelnen berechtigt, nach einem Übermaß des Wartens als definitiv angestellt zu gelten
In keiner Reichstag.
ö

Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
1821 (Kunert, Abgeordneter.)
() anderen Beamtenkategorie!
Nun sind unsere angestellten Herren sicher sehr einverstanden, wenn die definitive Anstellung früher erfolgte, etwa mit dem 15.
Dienstjahre.
Das wäre allerdings nur eine kleine VerSesserung, aber immerhin ein Fortschritt.
(Zuruf links.)
Das wäre kein Rückschritt, nein; wie so
(Zuruf links.)
Das wäre zu bescheiden
Also sagen wir: definitive Anstellung mit zehn Jahren; wenn der Reichstag lieber darauf eingehen will, so wäre das ja zweifellos gerechtfertigt.
Auch das wäre noch eine sehr bescheidene Forderung.
Sodann müßten die betreffenden Angestellten von dem Tag der definitiven Anstellung ab ebenso betrachtet werden wie die etatsmäßig angestellten Militäranwärter; die vor den anderen Angestellten durchaus nichts voraus haben, sie leisten keine höhere Arbeit, sie leisten auch nicht mehr Arbeit usw.
Kurz, das Minimalgehalt müßte dann für den definitiv angestellten Mann auf 2280 Mark festgesetzt werden.
Diese 2280 Mark entstehen aus der Höchsteinnohme der Tagegelder einerseits, andererseits aus dem Wohnungsgeldzuschuß und endlich aus dem nichtpensionsfähigen Jahreszufchuß, von dem ich vorhin schon gesprochen haben.
Was die Pensionierung anlangt, so sollten zwanzig Jahre nicht, wie das jetzt geschieht, als zehn Jahre gerechnet werden; das ist eine Härte, sondern man sollte auch hier auf einen geringen Fortschritt, auf das Mindeste hinzielen, nämlich darauf, daß zwanzig Jahre bei der Pensionierung wenigstens als fünfzehn Jahre gerechnet werden.
Meine Herren, das Motiv für diese letztere Behauptung von mir liegt in der Arbeitszeit unserer Angestellten im allgemeinen.
Die Arbeitszeit von (L) 14 Stunden das wird mir jeder zugestehen, der nur einmal darüber nachgedacht hat ist nicht aufrecht zu erhalten, sie ist zu lang.
14 Stunden für Arbeiter im Reichstagsgebäude ist etwas ganz Unerhörtes; das kann und muß anders organisiert werden.
Dazu kommt aber noch eins: das ist nicht etwa der Durchschnitt, das ist das Minimum.
Nun geht es aber öfter darüber hinaus.
Ich will nur einen Fall herausnehmen, um das zu beweisen.
Wir haben am 20.
März von 8 bis 12 Uhr 16 Stunden Dienstzeit für die Angestellten gehabt, und wir haben am folgenden Tage, am 21.
März, bereits Frühdienst für die Angestellten.
Nun stellen Sie sich einmal vor: wenn der Angestellte um 12 Uhr nach Hause geht, ist er um 1 oder V-2 Uhr zu Hause.
Morgens um 6 Uhr oder vor 6 Uhr muß er aufstehen, um hier rechtzeitig anwesend zu sein, er hat also nicht einmal die erforderliche Nachtruhe.
Dem muß entgegengearbeitet werden dadurch, daß eine Neuorganisation dieser Dinge vor sich geht.
Hier müssen durchgreifende Verbesserungen Platz greifen; darum kommen wir nicht herum.
Ich möchte noch auf einen einzigen wichtigen Punkt aufmerksam machen und bitte um einige Minuten dazu.
Es handelt sich um die Behandlung der bei uns Angestellten.
Es ist selbstverständlich, daß die Behandlung eine humane, eine anständige sein muß oder sein müßte.
Ich stehe durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß man die Disziplin lockern soll; nein, die Disziplin soll straff und gut sein, aber ein kasernenhofmäßiger Ton sollte hier nicht einreißen.
Diese Angestellten sind nicht Diener ihrer Vorgesetzten, auch nicht des höchsten Vorgesetzten, sondern es sind Angestellte des Parlaments; danach sind sie zu bewerten, und danach sind die Anordnungen, die Verkehrsformen usw.
zu bemessen.
Meine Herren, über das Krankenkassenverhültnis unserer Angestellten will ich kein Wort weiter verlieren, keine Kritik erheben; denn ich beziehe mich darauf, (0) daß ja in nicht ferner Zeit eine Neuregelung der Krankenkassenverhältnisse durch die in Kraft tretende Reichsversicherungsordnung Platz greift.
Meine Herren, ich darf mich in bezug auf die Angestellten dahin zusammenfassen, daß ich sage: wir haben eine neue Kleiderordnung bekommen, aber die alten Dienstverhältnisse sind geblieben, (Heiterkeit) und diese alten Dienstverhältnisse müssen geändert werden.
Der einzige, der wirklich auskömmlich gestellt ist, das ist der Bureaudirektor mit 10000 Mark Jahresgehalt und mit einer fürstlichen Amtswohnung.
(Abgeordneter vr.
Heckscher: Vergessen Sie nicht seine Arbeit!)
Die Arbeit vergesse ich durchaus nicht; aber meine Angabe ist das, was man als Äquivalent für diese Arbeit bezeichnen kann; darin liegt der Unterschied gegenüber nahezu allen anderen, und ich hebe das darum hervor, weil all die anderen Beamten, die Ingenieure, Handwerker, Arbeiter, Arbeiterinnen usw.
unter der Teurung der letzten Jahre gelitten haben.
Ich will also sagen: ich habe gegen die neue Kleiderordnung durchaus nichts, aber ich möchte sagen: weniger gelbe Knöpfe und mehr Lohn!
Das wäre doch am Ende besser!
(Heiterkeit.)
Was die maschinellen Hausanlagen anlangt, so kann man im allgemeinen seine Znfriedenhett darüber aussprechen, und ich möchte hervorheben, daß sich besonders gut die Ozonisierungsanlagen bewährt haben.
Einen Wunsch darf ich dabei aussprechen, der von verschiedenen Seiten geäußert worden ist: das ist der, daß es doch eine Kleinigkeit wäre, für die Garderoben- und Toilettenräume Warmwasserzuführung durchzusetzen.
Was auch zu den internen Dingen des Hauses gehört, ist die künstlerische Ausschmückung.
Diese Aus- (v) schmückung ist m einem derartigen Schneckentempo im Laufe langer Jahre vor sich gegangen, daß man es außerordentlich bedauern muß.
Alles wartet noch des Schmuckes durch Plastik und durch Malerei.
Meine Herren, sehen Sie sich in diesem Saale um!
Sehen Sie sich die großen toten Flächen an, die leeren Nischen usw.
—, dann finden Sie: es ist im Plenarsaal alles so öde und leer, wie es vor Jahrzehnten schon gewesen ist.
Nun, meine Herren, ebenso sieht es in der architektonisch prächtig angelegten Wandelhalle mit -er Kuppel aus.
Gewiß, meine Herren, ein kalter, kreidiger Ton ruft danach, daß die Maleret in Aktion tritt, und wenn es auch nur leicht hingeworfen, aber echt künstlerische Gebilde wären, die hervorgerufen würden.
Dann, meine Herren, möchte ich aufmerksam machen auf die Westseite unseres Hauses.
Sie ist imponierend durch ihre korinthische Säulenordnung, durch die herrlichen Pilaster usw.
aber es befinden sich da drei Türen, die zu dieser Front gar nicht passen wolle »; die schreien geradezu nach Ersatz durch Bronzetüren.
Und, meine Herren, über diesen schäbigen, kleinlichen Türen befinden sich Fenster, die aller Beschreibung spotten, die eine Verwahrlosung aufweisen, die geradezu peinlich berührt.
Meine Herren, was nun Restauration, Küche, Wirtschastsbetrieb usw.
anlangt, so äußere ich mich darüber nicht; das überlasse ich den Gastronomen, den Fachleuten, und vor allen Dingen den Ärzten, und ich bin überzeugt davon: wenn die letzteren den hygienischen Maßstab an die kulinarischen Erzeugnisse usw.
anlegen würden, dann werden sie zu keinem guten Resultat für den Ökonomen des Reichstags kommen.
Dann, meine Herren, möchte ich bemerken, daß ich gern alle meine Wünsche auf ästhetischem oder ästhetisierendem Gebiete usw.
preisgeben möchte gegen ein 1823 Reichstag.
5

Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mat 1912.
(Kunert, Abgeordneter.)
M einziges Stück reeller, wirklicher parlamentarischer Macht für den Reichstag.
Aber die Macht ist nicht bet uns, die Macht ist bei der Negierung, und das zeigt sich jetzt so recht deutlich in der Etatsberatung.
Die zweite Beratung ist noch nicht beendet; wann die dritte Beratung beendigt sein wird, das wissen die Götter.
Ist das die Schuld des Reichstag, oder liegt nicht die Schuld an einer anderen Stelle
Meine Herren, die Regierung ist es, die die Initiative hat!
1 Die hat in alle diese Dinge hineinkommandiert, und das Parlament hat sich gehorsam untergeordnet, hat sich dem gebeugt.
Was daraus erwachsen ist, das sind Rechtsbrüche, das sind Verletzungen des Gesetzes und -er Verfassung.
Ich mache Sie doch darauf aufmerksam, daß der Art.
69 der deutschen Reichsverfafsung ausdrücklich ausspricht, daß der Etat vor Beginn des Etatsjahres durch ein Gesetz festgestellt wird; ich mache darauf aufmerksam, daß das Retchsgesetz vom 29.
Februar 1876 aussprtcht, daß das Etatsjahr vom 1.
April bis 31.
März läuft.
Das hätte alles innegehalten werden können, wenn man gewollt hätte.
Aber so setzt man sich einfach darüber hinweg und sagt: Verfassungsfragen sind Machtfragen; die Verfassung ist ein Stück Papier, das Gesetz ist ein Stück Papier, das ignorieren wir, das beachten wir nicht.
Dadurch ist der Reichstag in diese Situation gekommen, die uns jetzt nicht gefällt, in diese gräßliche Geschäftslage.
Meine Herren, die Schuld dafür trägt zum Teil das bürgerliche Parlament selbst.
Vier Jahrzehnte hat es verstreichen lassen, ohne sich dasjenige Maß von Macht anzueignen, ohne das ein Parlament nicht existieren kann.
Die Folgen haben wir nun.
Wir sind durch die Verschleppung, durch die Hinauszerrung der Reichstagswahl in diese Lage gekommen.
Die Folge davon ist die verspätete Eröffnung des Reichs (L) tags und die verspätete Einbringung des Etats.
Dann, meine Herren, hat man euphemistisch davon gesprochen, daß eine etatsmäßtge, eine budgetmäßige Grundlage geschaffen werden müßte und geschaffen worden ist, nämlich das Notgesetz.
Ja, meine Herren, in Wirklichkeit handelt es sich doch um etwas ganz anderes: es handelt sich darum, daß jetzt ein Gewalttempo beliebt wird in der Beratung der Vorlagen, daß eine Durchpeitschung vorgenommen wird nicht nur von Vorlagen, die im Etat sind, sondern auch von allen anderen Vorlagen, und wir sollen uns das ruhig gefallen lassen nach der Auffassung gewisser Kreise.
Aber, meine Herren, wo bleiben denn, wenn diese Dinge so weiter gehen, unsere Schwerinstage, das eigenste des Parlaments
Wo bleibt die Beratung im Plenum über die Wahlen, die stattgefunden haben und die angefochten werden
Wo bleiben unsere Wahlprüfungen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Petitionen!)
Wo bleiben die Petitionen, und die damit verbundene Vertretung der Rechte des Volkes
Auch in bürgerlichen Kreisen ist man darüber verstimmt und hat ausdrücklich auch hier im Reichstage außerhalb des Plenums geäußert, daß eine solche Behandlung des Reichstags für unangemessen gelten müsse.
Ich glaube also, nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß im Innern, im Innersten sowohl wie nach außen hin vieles zu verbessern, vieles zu reformieren ist.
Man ist uns ja auch mit Kleinigkeiten gekommen.
Ein ganz neuer Abgeordneter, der aufgetaucht ist, hat gesagt: hier fehlt ja sogar die Inschrift am Hause; und er hat vorgeschlagen, daß man an die Front des Hauses die Worte setzen soll: „Die Sünde ist der Leute Verderben ''.
Ich meine, man sollte lieber, Herr Abgeordneter Mumm ich bin nicht dafür, daß es gerade unbedingt geschieht, wir Sozialdemokraten haben ja Zeit zu warten nicht sagen: die Sünde ist der Leute Ver- (o) derben —, sondern: Die Rechtsbrüche führen zu Notgesetzen.
Das möchte sich besonders der Herr gesagt sein lassen, dem man es ins Stammbuch schreiben müßte, damit er es nicht vergißt, nämlich- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zugeben, daß Sie der Regierung und so ist es doch gemeint Rechtsbrüche vorwerfen.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe, wenn ich diese Ausdrücke gebrauchte, aus die der Herr Präsident hinweist, mich auf Artikel 69 der Verfassung bezogen, den ich vorhin erwähnt habe, ebenso auf das Reichsgesetz vom 29.
Februar 1876, die beide von dem Etat handeln.
Was sie fordern, hat die Regierung nicht erfüllt, nicht innegehalten.
Der Etat muß also rechtzeitig eingebracht werden, der Reichstag muß rechtzeitig einberufen werden, und die Reichstagswahlen dürfen unter keinen Umständen verschleppt werden.
Das geht den Herrn Reichskanzler an.
Ich spreche nicht über den Reichskanzler und über seinen Etat; das fällt mir gar nicht ein.
Ich streife seine Person nur mit wenigen Worten.
Den Herrn Reichskanzler kann man in dieser Sache nicht entschuldigen, aber man kann ihn verstehen; denn er ist der ganz ergebenste Diener eines gekrönten politischen Dilettanten- (Lebhafte Rufe: Oho!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wegen dieser Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung!
(Beifall.)
Kunert, Abgeordneter: also, meine Herren, eines Monarchen, der eben Handlanger um sich haben will, (lebhafte Zurufe große Unruhe) eines Monarchen, der willenlose Kreaturen um sich haben will.
(Erneute große Unruhe.
Lebhafte Zurufe: Oho!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, sich zu mäßigen und diese Äußerungen zu unterlassen!
(Große Unruhe.
Zurufe: Zur Ordnung!)
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, so will ich damit schließen, daß ich sage: es wird gut sein, daß der jetzige Kanzler abzieht, so schnell als irgend möglich.
Es ist das nicht nur in seinem Interesse, sondern es liegt im Interesse der deutschen Arbeiterklasse und unserer Nation.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, auch wegen der letzten Äußerungen muß ich Sie nochmals zur Ordnung rufen!
(Beifall.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur eine Anregung dem Herrn Präsidenten zu unterbreiten, die ich schon am 1.
Februar 1906 hier vorgetragen habe.
Damals gab ich dem Wunsche Ausdruck, daß wir ein umaffendes Generalregister nicht nur für die Drucksachen, ondern auch für die stenographischen Berichte des Reichsags erhalten möchten.
Ich habe die Gründe dafür in der Rede näher ausgeführt.
Der damalige Reichstagspräsident antwortete mir: Ich kann gar nicht verkennen, daß das ein außerordentlich nützliches Werk wäre.
Es ist aber auch ein sehr schwieriges Werk.
Ich glaube, eS Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
1823 (Erzberger, Abgeordneter.)
(L.) 1 ist für einen Mann, der vielleicht als Bibliothekar ausgebildet sein müßte, ein Werk, das in einem Jahre kaum fertig würde.
Aber ich werde einmal Erwägungen anstellen, wie diese Sache vielleicht ausgeführt werden könnte.
Das ist vor etwa 6 Jahren geschehen.
Nun bin ich so weit informiert worden, daß Vorbereitungen für dieses umfangreiche Generalregister getroffen worden sind.
Sowohl in den Reihen der Abgeordneten als in den Reihen der Regierung und namentlich in der gelehrten Welt besteht ein äußerst lebhafter Wunsch nach einem solchen Generalsachregister, einem Generalregister, das die Drucksachen und die stenographischen Berichte umfaßt.
Wir kennen alle das vorzügliche Drucksachenregister, das der jetzige Bureaudtrektor Herr Jungheim angelegt hat; cs geht aber nur von 1867 bis 1897, dann kommen die Jahresregister.
Aber ein Register über die stenographischen Berichte und Reden haben wir überhaupt nicht.
Ich möchte deshalb bitten, daß die Arbeiten, deren Inangriffnahme vor 6 Jahren erfolgt ist, so beschleunigt werden möchten, daß im Laufe von ein oder zwei Jahren das Register in Druck gegeben werden kann.
Sollte es mehr Geld kosten, wird es der Reichstag gern bewilligen; denn es wird damit ein überhaupt notwendiges Werk geschaffen.
Zum Schluß möchte ich nur erklären, daß meine politischen Freunde für den Antrag Bassermann stimmen werden, daß wir aber erwarten, daß der Bundesrat diesem Antrag Folge leisten möge.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt (L) gewohnheitsmäßig dem Ersten Vizepräsidenten des Reichstags ob, den Etat des Reichstags zu vertreten.
Deshalb verzeihen Sie, wenn ich in so vorgerückter Stunde einige Worte der Erwiderung auf die ausführliche und sorgsam ausgearbeitete Rede des Herrn Abgeordneten Kunert sage.
Ich möchte ihm zunächst, ohne mich natürlich mit dem, was er am Schluffe gesagt hat, zu befassen, widersprechen, wenn er erklärte, es herrsche hier in der Verwaltung ein Kasernenhofton, der nicht am Platze wäre.
Ich glaube, die Verwaltung des Hauses liegt in Händen eines Mannes, der alle Anerkennung von unserer Seite nach jeder Richtung hin verdient.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Aufgabe ist gewiß nicht leicht, einem großen Personal und den Ansprüchen von 400 Abgeordneten zu genügen und dabei noch all den vielen Ansprüchen, die von anderen Seiten an die Verwaltung kommen, gerecht zu werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube, wir haben alle Ursache, unserem verehrten Direktor unsere Anerkennung dafür auszusprechen, (lebhafter Beifall) daß er das Haus in einer Weise verwaltet, daß es ein Musterparlament gegenüber manchem anderen Parlament ist.
(Erneuter Beifall.)
Die Frage, die der Abgeordnete Kunert dabei angeschnitten hat wegen der Entlohnung der einzelnen Beamten, der angestellten Diener des Hauses, kann man nicht so aus dem Handgelenk beantworten.
Die Herren, die, wie ich, seit Jahren im Vorstande des Reichstages arbeiten, wissen, wieviel Kopfzerbrechen uns die Frage der Regelung der Gehälter, die Entlohnung der Bediensteten schon gekostet hat.
Die Diener werden angestellt zum Teil ohne alle Vorbildung, sie sind nicht etwa Militäranwärter, sie werden in jungen Jahren hereingenommen zu reinen Botendiensten und werden verhältnismäßig gut während der Tage, wo sie hier M) beschäftigt sind, bezahlt.
Ein großer Teil dieser Diener wird dauernd beschäftigt, für alle ist das bei der Eigenart unserer Arbeit in nur einem Teil des Jahres nicht möglich.
Wir können für sie, die nicht etatsmäßige Beamte sind, auch nicht höhere Löhne und Gehälter zahlen als für die etatsmäßigen Kanzleidiener.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das sind alles Fragen, die man nicht mit einem Scherzwort abtun kann: weniger gelbe Knöpfe und mehr Lohn!
Es wird ernsthaft geprüft werden, und ich bin fest überzeugt, daß das Bureau unter Leitung unseres Herrn Präsidenten es nicht wird fehlen lassen, daß berechtigte Wünsche jederzeit erfüllt werden.
(Bravo!)
Nun hat der Herr Kollege Kuhnert eine Reihe von Wünschen geäußert, denen wir anfangs auf allen Seiten des Hauses mit zugestimmt haben.
Vielleicht ist manches Verlangen berechtigt.
Wenn er sagte ich will seine Kritik unserer stenographischen Berichte nicht ohne weiteres akzeptieren —, unsere stenographischen Berichte sind die Särge, die möglichst bald in die Katakomben abgeschoben werden, so erinnert mich das an ein Wort des verstorbenen Abgeordneten Alexander Meyer, den wir als Humoristen des Reichstags zu bezeichnen pflegten, der sich darüber beschwerte, daß einer gesagt habe, er hätte aus Verzweiflung die Hände gerungen, während er nur eine Prise genommen habe- (Heiterkeit.)
Da nennt er die stenographischen Berichte die Bücher der Geschichte, in denen auch die unbedeutendsten Ereignisse und Reden der Abgeordneten der Unsterblichkeit überliefert werden.
(Heiterkeit.)
Das ist ein Urteil, das vielleicht richtiger ist, als das, daß die stenographischen Berichte in den Katakomben ver- (v) schwinden.
Auch die Frage der Berichterstattung aus dem Reichstage ist nicht zum ersten Male vom Abgeordneten Kunert angeschnitten worden.
Aber das ist ein.
Problem, das man nicht noch abends um 8 Uhr nach einer langdauernden Sitzung lösen kann, sondern daß einer ernsten Vorbereitung bedarf.
Aber alle Versuche, die wir von allen Seiten des Hauses gemacht haben, um zuverlässige Berichte, sowie cs doch heute sein soll, möglichst in wenigen Stunden fix und fertig herzustellen, haben sich nicht durchführen lassen, weil es dazu an den hervorragenden Persönlichkeiten fehlen würde, die imstande sind, rein objektive Berichte nun sofort mit der Autorität der Reichstagspublikationen in die Welt zu schicken, während die Abgeordneten nicht die Möglichkeit haben, das, was über sie und ihre Reden geschrieben wird, in irgendeiner Form zu revidieren; (sehr richtig!)
denn es sollen um 3, 4, 5 Uhr die Waschzettel in die weite Welt hinausgehen.
Das sind zum Teil unlösbare Probleme, wenn man sich nicht mit ganz allgemeinen Bemerkungen begnügen will: beschlossen wurde das und das, der redete dafür, der dagegen usw.
Daß diese Fragen weiter im Vorstande erörtert werden, liegt auf der Hand, wir sind also für die nochmalige Anregung dankbar.
Nun hat der Herr Abgeordnete Kunert und nachher der Herr Abgeordnete Erzberger mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß das Generalregister doch etwas beschleunigt werden möchte.
Auch da möchte ich aus eigener Kenntnis der Verhältnisse konstatieren, daß sehr ernsthaft an der Erfüllung dieses allgemeinen Wunsches des Reichstags gearbeitet worden ist, und daß die Vorarbeiten so weit gediehen sind, daß von diesem Herbst ab ein eigenes kleines Bureau so will ich es einmal nennen von 1824 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag de »9.
Mai 1912.
(Dr. Paaschc, Abgeordneter.)
M ein, zwei Beamten mit der Aufstellung dieses Generalregisters betraut werden soll.
Es handelt sich um eine Arbeit über beinahe 50 Jahre parlamentarischer Tätigkeit, und was da alles gesprochen, geschrieben und gedruckt worden ist, das wissen die Herren selber.
(Heiterkeit.)
Daß da ein Register anzufertigen, das wirklich den Anforderungen des Herrn Abgeordneten Kunert genügen würde, keine leichte Arbeit ist, liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!)
Ich beneide die Herren nicht darum, die diese Arbeit machen müssen.
Wir werden uns also noch eine kurze Zeit gedulden müssen.
Der Raummangel, dem der Herr Abgeordnete Kunert in seiner Rede einen so großen Raum eingeräumt hat, hat in der neuesten Zeit wiederholt den Vorstand des Reichstags beschäftigt.
Ich bin mit in der engeren Kommission gewesen, die Umschau im Hause halten sollte, ob nicht noch Räume vorhanden sind, auch ohne daß wir das schöne Präsidialgebäude in eine Bibliothek umwandeln.
Wer sich die Mühe nehmen will, die Treppen hinaufzusteigen und sich die vielen, vielen Räumlichkeiten im Dachgeschoß anzusehen, die scheinbar überflüssig sind und die wohl gebaut sind in der Erwartung, daß sie für künftige Zwecke benutzt werden können, wird mit mir und den Herren, die diese Aufgabe übernommen hatten, zu der Überzeugung kommen, daß für manche Bedürfnisse reichlich und ohne großen Kostenaufwand Platz geschaffan werden kann.
(Hört!
hört!)
Es ist in diesem Etat noch kein besonderer Titel dafür eingesetzt worden, daß Bauprojekte gemacht werden, weil das unser technisches Personal zum Teil selbst macht, zum Teil vom Reichsamt des Innern, ohne daß Kosten erwachsen, Pläne ausgearbeitet werden können.
Aber es (L) wird wahrscheinlich schon zum Herbst ein solcher Plan vorgelegt werden.
Da ist eines der wesentlichsten Bedürfnisse, das wohl von allen Seiten anerkannt wird, das Bedürfnis nach ruhigen stillen Arbeitszimmern, in denen die fleißigen Arbeitsbienen des Reichstags wirklich ihrer schwerer Arbeit obliegen können.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich freue mich, daß einer unserer fleißigsten Kollegen, der Herr Abgeordnete Erzberger, ein stilles Plätzchen gefunden hat, und ich bin überzeugt: jeder von uns, mit Ausnahme des Herrn Kunert, gönnt ihm dieses Plätzchen; denn er ist einer derjenigen, der uns immer überrascht mit einer Fülle von Material, das er aus allen Ecken zusammengebracht hat.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Das kann man nicht sammeln, wenn man im Foyer sitzt und Zigarren raucht; dazu braucht man einen ruhigen Platz, wo man wirklich arbeiten kann.
Das gönnen wir ihm, und das wünsche ich vielen anderen Kollegen des Reichstags auch.
Und so ist denn nach diesem Projekt die Aussicht vorhanden, etwa 50, 60 gute, nicht zu große, stille Arbeitszimmer zu schaffen, die den einzelnen Frakt'onen dann zur Verfügung gestellt werden können.
Die Fraktionen werden selber wissen, wer die Bienen, die fleißigen Arbeiter unter ihnen find, die solchen Raum brauchen, um ruhig arbeiten zu können, und es wird daneben auch noch Platz bleiben für die Chaiselongue, für die anderen, die zufällig gerade nicht arbeiten.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, wenn die Pläne vorliegen, werden wir sehen, daß, ohne daß die Fassade im mindesten geändert wird, solche Zimmer nach dem Jnnenhof zu ausgebaut werden können.
Es wird das einige Hunderttausende kosten.
Aber das sind, meine ich, die fleißigen Abgeordneten wohl wert, und ich bin überzeugt, daß wir auch beim Reichsschatzamt keinen Widerstand finden werden, wenn wir (0) diese Belastung des Etats im nächsten Jahre vornehmen.
(Sehr gut!)
Es muß natürlich die arbeitsfreie Zeit des Reichstags benutzt werden; aber ich hoffe, daß die Pläne so weit vorbereitet werden, daß sie im Herbst vorgelegt und bewilligt werden können, sodaß alle Vorarbeiten gemacht werden, und wenn der Reichstag nach dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Kunert vielleicht etwas früher als in diesem Jahre in die Sommerferien geht, daß mit aller Macht gearbeitet werden kann, und im Herbst der Reichstag dieses erweiterte Arbeitshaus vor sich findet.
(Bravo!)
Wer in den Raum hier über uns in die große, schöne Glashalle heraufkommt und sieht, wie wir es damals gesehen haben, wie der Helle Sonnenschein da htnetnscheint, der wird gleich uns die Empfindung haben, daß er zu einer Art von Wintergarten wie geschaffen ist.
Man könnte dort ebenso gut wie in den Foyers die schönen Blumen, die Wandgemälde ersetzen, auch einige grüne Pflanzen hinstellen, die uns den fehlenden Garten ersetzen könnten.
Das wird nicht viel Unkosten machen und denen, die in angrenzenden Räumen arbeiten, einen angenehmen Aufenthalt bieten.
Was die Ausschmückung der Räume anlangt, so kann man darüber auch anderer Meinung sein als der Herr Abgeordnete Kunert.
Ich habe gar keine so große Sehnsucht nach der Plastik und Malerei, die in alle diese Räume noch hineinkommen soll.
(Sehr richtig!)
Wir haben damit zum Teil nicht gerade erfreuliche Erfahrungen gemacht.
Das wissen die Herren.
Man hatte das Foyer dort drüben angefangen auszumalen.
Heute hängt, soviel ich weiß, das große, viele Meter lange Bild über den Waschleinen auf dem Boden.
Es hat 20 000 Mark gekostet und es wird nicht benutzt.
Wir (v) haben auch hier im Sitzungssaale bereits Bilder gehabt; sie sind wieder verschwunden, weil die Kritik nicht eine allgemein günstige war.
Ich fürchte: wird etwas anderes gemalt, so setzt die Kritik wieder ein, und wir müssen die Bilder, nachdem wir sie bezahlt haben, wieder in ein anderes Zimmer abschieben, wo sie vielleicht bester hinpassen als in den großen Sitzungssaal.
Wir haben uns in den 20 Jahren an unsere Wandelhalle gewöhnt und an den einfachen grauweißen Ton, der darin herrscht.
Ich weiß nicht, ob es gelingen wird, den Künstler zu finden, der imstande ist, die stolze Kuppel so auszumalen, daß man immer mit Freude zu ihr emporblickt.
Wir haben zunächst mehr für unsere praktische Arbeit zu sorgen, (sehr richtig!)
als daß wir daran denken, nun so schnell wie möglich Pinsel und Farbe anzusetzen und eine Ausmalung vorzunehmen.
Daß man natürlich an die weitere Ausschmückung des Hauses denkt, daß man möglichst dieses Volkshaus zu einem Gebäude macht, das sich nach jeder Richtung hin vor aller Welt sehen lasten kann, ist felbflverständlich; denn unser deutsches Parlamentsgebäude wird heute besichtigt und kritisiert von aller Welt, und die vielen Ausländer, die Herkommen, sollen auch den Eindruck mitnehmen, daß das deutsche Volk seinen Vertretern ein Gebäude geschaffen hat, das sich nach jeder Richtung hin sehen lassen kann.
(Bravo!)
Deshalb würde ich, wie die meisten von Ihnen, größere Mittel für die Ausschmückung gerne bewilligen, aber in der rechten Weise, nicht im Sturmschritt alles auspinseln wollen mit leichter Kunst, wie Herr Kunert gesagt hat.
Nun hat Herr Abgeordneter Kunert unter allgemeinem Beifall von dem unglückseligen Diätengesetz gesprochen, dem er ziemlich scharfe Epitheta beigelegt hat, die ich Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1912.
1825 (I) r. Paasche, Abgeordneter.)
M nicht wiederholen will, weil ich sie nicht mehr genau im Gedächtnis habe.
Daß das Diätengesetz große Schwächen besitzt, wissen wir alle; daß es einer Ergänzung bedarf, wie Herr Kollege Erzberger ausgeführt hat, ist nachgerade oollimuiiis oxiiüo geworden.
Die Beispiele, die Herr Kunert aus auswärtigen Parlamenten anführte, zeigen, daß wir allerdings nach der Richtung aus anderen Parlamenten vielerlei lernen könnten.
(Sehr richtig!)
Ich habe mir die Mühe genommen, manche andere Parlamente zum Teil auch jenseits des Ozeans anzusehen und ihre Einrichtungen zu studieren: wie man dort die Abgeordneten behandelt, besoldet, ehrt, und wie man ihnen das Leben leichter macht.
Da stehen wir auf einem ganz bescheidenen Standpunkt mit unsern 3000 Mark.
(Sehr richtig!)
Sagen Sie das einem Amerikaner oder einem anderen Parlamentarier: die lachen einen einfach aus, daß wir das Gehalt eines jungen Subaltern- oder Unterbeamten bekommen und dafür doch recht intensiv arbeiten müssen; denn es wird in wenigen Parlamenten so viel gearbeitet und von den Arbeitsbienen so viel geleistet wie im Deutschen Reichstag.
Wenn man zum mindesten dafür sorgt, daß die Herren, die monatelang von Haus und Hof, von der Familie fernbleiben müssen, dann, wenn die eigentliche parlamentarische Arbeit ruht, durch die freien Fahrkarten die Möglichkeit haben, sich leichter und bequemer die verdiente Erholung zu schaffen, so ist das eine geringe Anerkennung für unsere Arbeit, die man uns geben sollte, ganz abgesehen davon, daß wir das (iy brauche ich nicht weiter auszuführen —, die wir als Vertreter des ganzes Volkes hier sind, nicht nur unsere Wahlkreise kennen lernen sollen, sondern auch unser ganzes Vaterland.
(Sehr richtig!)
Das sind so oft wiederholte Gesichtspunkte, daß ich mich beinahe schäme, sie nochmals vorzubringen.
Ich meine, wir sollten den gestellten Antrag einmütig annehmen und sollten mit Energie darauf dringen, daß die Herren von den verbündeten Regierungen endlich diesem Wunsche des Reichstags nachgeben und nicht immer sagen: ja, was wird dafür als Äquivalent geleistet
Es mag im Scherz gesagt sein, aber mir ist von verschiedenen Herren aus den höchsten Stellen der verbündeten Regierungen gesagt worden.
nun, für das, was Sie jetzt uns bieten, können Sie doch diese Gegenleistung nicht verlangen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Meine Herren, wir wollen solche Rechte nicht einhandeln, sondern wir meinen, es ist das Recht der Vertretung des deutschen Volks, daß man den Mitgliedern die Möglichkeit gibt, in deutschen Landen auch in der Zeit, wo sie nicht von früh bis spät hier bei der Arbeit sitzen, frei fahren zu können, auch in der ersten Klasse.
Es mag manchem unbequem sein; aber die Reichstags abgeordneten haben wohl ein erstes Recht darauf, in der ersten Klasse zu fahren, wenn man überhaupt darin anderen Leuten freie Fahrt geben will.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, (0) um Mißverständnissen vorzubeugen, möchte ich namens meiner Parteifreunde noch folgendes erklären.
Meiner Fraktion sind keine Verwaltungshandlungen bekannt geworden, die zu einer scharfen Kritik der Verwaltung herausfordern.
Die beanstandete Äußerung meines Parteigenossen Kunert beruht auf Mitteilungen, die diesem persönlich zugegangen sind.
Meine Fraktion erkennt ausdrücklich die große Arbeitsleistung unserer Verwaltung in vollem Umfang an.
(Allseitiges Bravo.)
Präsident: Meine Herren, die Diskussion über den Tit.
1 ist geschlossen.
Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
a, Tit.
6, Tit.
a, Tit.
b, Tit.
o, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Die Titel sind angenommen.
Zu Tit.
10 liegt die Resolution des Herrn Abgeordneten Bassermann auf Nr.
406 der Drucksachen vor, welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das Gesetz, betreffend die Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags vom 21.
Mai 1906, dahin abgeändert wird, daß den Mitgliedern des Reichstags freie Fahrt während der Dauer der Legislaturperiode auf den deutschen Eisenbahnen gewährt wird.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen.



wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Die Resolution ist einstimmig angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
10a, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
12a, Tit.
13.
Angenommen.
Wir kommen zu b, Einmalige Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1.
Angenommen.
Es folgt die Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
6 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Angenommen.
Damit ist auch dieser Etat erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 10.
Mai, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berichte der Wahlprüfungskommtssion über die Wahlen der Mitglieder des Reichstags v. Trampczynski (4.
Bromberg) und Heckmann (5.
Arnsberg); 2.
1 zweite Beratung der Entwürfe von Gesetzen zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom 27.
März 1911 und des Besoldungsgesetzes; 3.
1 zweite Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetets für das Rechnungsjahr 1912 und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.