Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der 6.
Abteilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Dr. Bollert, Haberland, Kerschbaum und Zimmermann geprüft und für gültig erachtet worden.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 6.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Velzer: In die 6.
Kommission zur Vorberatung der Entwürfe a) eines Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes, d) eines Gesetzes zur Abänderung des Retchsmilitärgesetzes sowie des Gesetzes betreffend Änderungen der Wehrpflicht, vom 11.
Februar 1888 (Nr.
6 der Drucksachen) sind berufen die Herren Abgeordneten: Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Dr. Giese, v. Graefe (Güstrow), v. Winter- (0 feldt, Becker (Arnsberg), Dr. Beizer, Dr. Fervers, Wellstein, Dr. Am Zehnhoff, Dr. Zehnter, Seyda, Beck (Heidelberg), Freiherr v. Richthofen, Zimmermann, Dr. Blunck, Waldstein, Antrtck, Bernstein, B'ühne, Landsberg, Dr. Liebknecht, Dr. Quarck (Frankfurt).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Antrick, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Giese, zu Schriftführern die Herren Abaeordneten Becker (Arnsberg), Freiherr v. Rtchthofen, Dr. Quarck (Frankfurt).
Präsident: Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Velzer: Es ist eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Bassermann der Herr Abgeordnete Roland-Lücke.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushattsetats für das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Druckiachen).
und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage I V).
Anträge Nr.
202, 203, 204, 205, 206, 207, M) 208, 209, 210, 211.
212.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Staatssekretär, ist wieder eröffnet.
Die dazu vorliegenden Resolutionen stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, das Reichsamt des Innern umfaßt ein politisches Material enormen Umfangs, einen Stoff, über den Herr zu werden für eine Fraktion nur möglich ist, wenn sie eine Reihe von Rednern vorschicken kann, welche auf die einzelnen Materien dieses Riesenamts im besonderen eingehen.
Es war gestern davon die Rede, ob nicht der Zeitpunkt bald kommen müßte, in dem eine Teilung dieses Amtes sich als notwendig erweist.
Meine politischen Freunde haben in früheren Jahren auf die Notwendigkeit einer solchen Teilung hingewiesen in Reden und meines Wissens auch in Anträgen.
Es wird in der Tat ernster Erwägung bei den verbündeten Regierungen bedürfen, ob auf die Dauer diese Organisation beibehalten werden kann, die nicht nur die heterogensten Gegenstände in einem Amt zusammenfaßt, sondern die vor allem doch das eine Charakteristikum ausweist, daß hier in diesem einen Amt die größten, wichtigsten, weltbewegendsten Fragen vereinigt sind.
Das Gebiet der sozialen Fragen, des Arbetterrechts, der Arbeiterfürsorge, des Arbeiterschutzes, ist an sich, wie wir ja aus den Diskussionen dieses hohen Hauses in jedem Jahr es erneut ersehen, ein unerschöpfliches Gebiet, in jedem Jahre neue Probleme erzeugend und daneben das ganze Gebiet unserer Wirtschafts-, unserer Zollpolitik, das ganze Wirtschaftsleben der Nation beeinflussend und ihr die Rtchtwege weisend, und dann die ganze wettere innere Verwaltung, alles in diesem einen Amt vereinigt, das stellt in der Tat an den Leiter eines solchen Amtes Anforderungen, 49 336 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
(Wassermann, Abgeordneter.)
(H.) denen auf die Dauer selbst ein so arbeitsfreudiger und kenntnisreicher Mann wie der derzeitige Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern wohl nur schwer gewachsen sein dürfte.
Es ist von seilen des Regierungstisches in früheren Jahren ab und zu Stellung genommen worden zu diesen Anträgen und Anregungen, das Amt zu zerschlagen und entweder ein eigenes Reichsamt für die Sozialpolitik zu schaffen oder ein Handels- und Wirtschaftsamt als neues Staatssekretariat einzuführen.
Vielleicht wird auch der Herr Staatssekretär in diesem Jahr uns auseinanderzusetzen Gelegenheit nehmen, wie er zu der Frage steht.
Eine Reihe von unseren Anträgen werde ich heute nicht behandeln können; ich muß das späteren Rednern überlassen, darunter insbesondere die Frage, die mein Freund Junck bereits gestreift hat, die Frage der Errichtung eines Reichsverrvaltungsgerichts.
Das ist in der Tat eine Organisation, die immer dringlicher wird, und der Aufgabenkreis, der einer solchen neuen retchsrechtlichen Institution zugewiesen werden könnte, erweitert sich mit dem Anwachsen der staatlichen Aufgaben im Reich von Jahr zu Jahr.
Meine Herren, in der Thronrede sind es zwei Sätze, auf die ich des näheren eingehen will; das eine ist die Betonung der sozialen Gesetzgebung, über die der erste Etatsredner aus diesem Hause, der Herr Abgeordnete Wurm, ja gestern eingehend gesprochen hat.
Meine Herren, ich kann das, was der Herr Abgeordnete Wurm aus diesen Sätzen der Thronrede herausgelesen hat, nicht in ihnen finden.
Es steht in der Thronrede, in diesem dritten Absatz, der von der Sozialreform spricht, daß die Wohltaten der Versicherung auf weite Kreise der Bevölkerung durch die Reichsversicherungsordnung ausgedehnt worden sind.
Das ist eine Tatsache, die wird auch der Herr Abgeordnete Wurm nicht bestreiten.
L) Dann fährt die Thronrede fort: Derselbe soziale Geist —darauf bezieht sich dieser Satz, daß weitere Kreise der Bevölkerung in die Wohltaten der Arbeitervcrsicherung einbezogen worden sind, muß auch fernerhin walten, denn die Entwicklung steht nicht still.
Das ist doch etwas Positives, etwas Erfreuliches; das können wir bei den vielen Fragen, in denen wir zu tadeln haben, anerkennen.
Das ist ein Bekenntnis für die Fortführung der Sozialreform und deckt sich mit Äußerungen, die wir gehört haben nach den sogenannten Blockwahlen, als die Sozialdemokratie zwar keine Einbuße an Stimmen, aber eine Einbuße an Mandaten erlitt, als damals das Wort geprägt wurde: nun erst recht Sozialpolitik!
Der Herr Abgeordnete Wurm sieht in all den Dingen nur den Stillstand und die Verschlechterung.
Das ist ein ungerechtes Urteil.
Die deutsche Sozialpolitik weist eine glänzende Entwicklung auf, und der Deutsche Reichstag —das muß ihm auch der strengste Kritikus lassen hat doch wirklich nahezu in allen Parteien mit warmem Herzen gerade die soziale Frage und ihren Einfluß auf die staatliche Gesetzgebung gepflegt und ihr volles Verständnis entgegengebracht.
Es ist wirklich nicht nur das Drängen der Sozialdemokratie (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) —das ja stattgefunden hat; ich bin objektiv genug, das anzuerkennen —, nein, meine Herren, auch wir in der Mitte, die Linke, hat mit heißem Bemühen mitgewirkt, und auch die Herren, die rechts von uns sitzen, haben in den letzten Jahren bei vielen Gesetzen dieser großen und mächtigen sozialen Bewegung mitgeholfen; und so haben wir vieles in diesem hohen Hause einstimmig oder nahezu einstimmig erledigen können.
Ich glaube, man kaun auch heute noch sagen, daß wir, was die Sozialpolitik anlangt, (0) den anderen Staaten voraus sind.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Wurm auf mein Programm oder meinen Wahlaufruf einging und da einen Satz herausgriff, so möchte ich darüber ein Wort sagen.
Meine Herren, ich war in all den vielen Jahren, in denen es mir vergönnt war, hier in diesem hohen Hause zu sitzen, ein Förderer und Freund der sozialen Reform, weil ich überzeugt bin, daß für die schweren Schäden und Fragen unserer Zeit, für alle die Gärungsprozesse, die sich vor unseren Augen Tag für Tag, kann man wohl sagen, abspielen, für alle die Wirnisse, die erzeugt werden in einer Zeit, in der der vierte Stand nicht identisch mit der Sozialdemokratie heischend, fordernd an den Pforten des Reichs steht und eine Ausdehnung seiner Rechte verlangt daß für alle diese Fährltchkeiten einer großen, mächtigen Weltentwicklung, die nicht nur über Deutschland, sondern über ganz Europa, über die ganze Welt dahinzieht, eines der Heilmittel, die in Frage kommen können, die soziale Reform sein wird, die Beförderung des Emporsteigens der Klassen, die empor wollen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Wurm dann gemeint hat, ich hätte eine matzvolle und befonnene Sozialreform verlangt ja, meine Herren, ist das tadelnswert
Würde eine maßlose, eine unbesonnene Sozialreform etwas Gutes und etwas Richtiges sein
Würde das eine Sozialreform sein, die den Arbeiterinteressen entspräche ich will von den Arbeitgebern gar nicht reden
Ich möchte das verneinen.
Meine Herren, unsere deutsche Industrie hat unter dieser Wirtschastsgesetzgebung, unter der wir leben, doch einen glänzenden Aufschwung genommen; wir haben einen Siegeszug unserer deutschen Industrie zu verzeichnen.
Auch hinaus in die Welt, in die Auslandsstaaten, ist deutscher Unternehmungsgeist, deutscher Fleiß, die Tüchtigkeit deutscher Arbeiter (O) und Arbeitgeber und des großen Heeres der Privatbeamten erobernd eingezogen und hat dem deutschen Erwerbsfleiß neue Märkte erobert.
Was nun aber die Lasten dieser Industrie anlangt die Sozialdemokratie hat in vielen ihrer Ausführungen anerkannt, daß an dem allgemeinen Aufschwung in Deutschland auch der Arbeiter beteiligt ist, daß es möglich war, in der volkswirtschaftlichen Entwicklung, in der wir stehen, auch für den Arbeiter Vorteile zu erzielen, seine Lebenshaltung zu verbessern und sein Aufsteigen zu ermöglichen.
Nun, die Industrie trägt die Lasten; sie trägt sie ja wohl, da und dort Widerspruch erhebend, aber im allgemeinen doch, ohne gegen die staatliche Gesetzgebung im wesentlichen zu remonstrieren.
Aber das eine, was wir im Auge behalten müssen und das müssen auch die Arbeiter tun, und dafür ist doch auch in weiten Kreisen deutscher Arbeiter Verständnis —, ist die Aufrechterhaltung der Konkurrenzfähigkeit deutscher Industrie gegenüber dem Auslande.
Gerade die Herren Sozialdemokraten sprechen ja so oft von dem Konzentrationsprozeß, der sich in unserem Wirtschaftsleben vollzieht, von der Tatsache, wie viele der kleinen Betriebe aufgesaugt werden, wie sich gerade in gewissen Industrien die Syndizierung, der Zusammenschluß zu Kartellen usw.
immer weiter vollzieht- Gewiß!
Wenn Sie aber den Ursachen nachgehen, werden Sie unter anderem sich auch eines sagen müssen: gerade die wachsenden Unkosten der Industrie führen zur Konzentration; weil vielfach die Verwaltungskosten zu hoch werden, deswegen kommt der Anschluß insbesondere kleinerer, weniger leistungsfähiger Werke an die großen Betriebe.
Auf diesem Gesichtspunkt der Notwendigkeit der Verringerung der Generalunkosten ist vielfach dieser Konzentrationsprozeß begründet, von dem die Herren Sozialdemokraten, Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
337 (Basscrmann, Abgeordneter.)
4) von der auch der Herr Abgeordnete Wurm in seinen gestrigen Ausführungen gesprochen hat.
Meine Herren, diese ganze Frage, die ja auch beim Reichsamt des Innern so oft besprochen ist: der Kampf der gemischten gegen die reinen Werke in der Schwerindustrie das ist ein Prozeß der Rückbildung im gewissen Sinne.
Früher: das Prinzip der Arbeitsteilung, und heute in den gemischten Werken ein anderes Bild: auf der einen Seite wird das Eisenerz eingefahren, auf der anderen Seite rollt der fertige Waggon heraus.
Die Arbeitsteilung hat aufgehört; alle die verschiedenen Phasen der Gütererzeugung sind in einem einzigen Betrieb vereint, und damit dann der schwere Kampf der reinen Werke gegen diese gemischten Werke ein Konzentrationsprozeß, der im letzten Ende aus der wachsenden Höhe der Berwaltungs- und Gcneralunkosten resultiert, die ihrerseits zum Teil wieder mit den sozialen Lasten zusammenhängen.
Es ist gestern schon hervorgehoben worden das werden auch die Herren Sozialdemokraten nicht leugnen —: das, was die Großindustrie vielfach tragen kann in Zeiten der Prosperität, mit der Möglichkeit, den Absatz zu erhöhen, die Fabrikation immer mehr im einzelnen zu verbessern, neue Auslandsmärkte zu erobern, das kann der Mittelstand, das kann das Handwerk sehr schwer; und das weiß jeder von uns aus der Wahlbewegung, einerlei, in welcher Partei er sitzt, wie gerade aus den Mitlelstandskreisen, aus den Kreisen des deutschen Handwerks heraus die Klage kommt: nun keine weiteren Lasten mehr!
Ich meine also: ein Programm, das sich dahin ausspricht: wir wollen die Sozialpolitik weiter führen, wir wollen sie aber maßvoll und besonnen weiter führen —, das müßte eigentlich ein Programm sein, das jeder Volkswirt und jeder Soztalpolitiker, einerlei auf welchen Bänken (8) er in diesem hohen Hause sitzt, unterschreiben könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Natürlich, meine Herren: Sozialpolitik und politische Parteien hängen heute auf das engste zusammen.
Ich kann mir nicht denken, daß bet unserem Reichstagswahlrecht auf die Dauer eine Partei Bestand haben könnte, die auf antisozialem Boden steht, die sich nicht durchdringen und durchtränken läßt von allen diesen großen Gedanken aufwärtsstrebender Stände und Verständnis zeigt auch für diese Klassenforderungen, die an die politischen Parteien herantreten.
Herr Abgeordneter Wurm hat dann gemeint: alle Sozialpolitik kommt von der Sozialdemokratie, und ohne diese Sozialdemokratie keine sozialen Reformen.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, das habe ich schon vorhin gesagt zu leugnen, zu verkennen, daß in der Sozialpolitik eine so starke Partei, wie es die Sozialdemokratie im Laufe der Jahre geworden ist, ein treibendes, ein vorwärtsdrängendes Element darstellt.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Wurm nun das Verdienst der deutschen Sozialpolitik für die Sozialdemokratie in Anspruch nimmt, so ist das zum mindesten eine große, große Übertreibung.
(Sehr richtig!
links.)
Lange ehe sich das Deutsche Reich auf den Boden dieser staatlichen Gesetzgebung in der Zwangsversicherung, später auch in der Gesetzgebung des Arbeiterschutzes und mancher Organisationsbestrebungen begab, lange vorher hat es in dem patriarchalischen Fabrikbetrteb Sozialpolitik, hat es soziale Fürsorge gegeben.
Gerade unter dem patriarchalischen System waren es das wissen die Herren von der Sozialdemokratie genau so gut, vielleicht besser, wie ich einzelne hervorragende humane, von sozialem Geist erfüllte Arbeitgeber, die in großzügiger Weise in ihrem Betrieb Sozialpolitik gepflegt haben, in Kasfeneinrichtungen und anderen Werken sozialer Fürsorge für ihre Arbeiter, (o) Allein diese Sache liegt ja hinter uns.
Längst hat das Deutsche Reich diese Aufgabe, allen anderen Staaten voran, aufgegriffen, und längst sind diese Bestrebungen Gemeingut vieler Parteien im Deutschen Reich und vieler Fraktionen hier in diesem Parlament geworden.
Also eine Monopolisierung hier seitens der Sozialdemokratie, daß Sie es sind, die allein dieses Verdienst haben, muß unter allen Umständen abgelehnt werden.
Ich habe den Eindruck, daß im Gegenteil gerade in der bürgerlichen Gesellschaft der Sinn und die Erkenntnis für die Notwendigkeit der Sozialpolitik, nicht nur aus den Gefühlen der Menschenliebe und der Barmherzigkeit heraus, sondern auch aus der Erkenntnis, daß Sozialpolitik eine Staatsnotwendigkett geworden ist, sich durchgesetzt hat, auch die Überzeugung, daß der Staat in die schwersten Schwankungen und Unruhen und schließlich in Katastrophen hineingeführt werden müßte, wenn wir nicht auf dem Gebiete dieser sozialen Fürsorge klaren Blicks und festen Entschlusses den arbeitenden Klassen zeigen würden: hier in Staat und Gesellschaft ist volles Verständnis für eure Nöte, für eures Lebens Bedürfnisse und Schmerzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Wurm auch die Resultate der deutschen Sozialpolitik abfällig kritisiert.
Ich möchte da nur auf drei Dinge hinweisen, auf drei große Kodifikationen der vergangenen Legislaturperiode.
Das eine ist das Vereins- und Bersammlungsrecht viel geschmäht, viel getadelt, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Mit Recht!)
und doch, meine Herren, sind wir in meiner Fraktion und, ich glaube, auch in weiten Teilen Deutschlands und in anderen Parteien ist dasselbe Gefühl davon überzeugt, daß diese reichsrechtliche Kodifikation ein großer Fortschritt ist (sehr richtig!
links) 1 (v) so will ich mich ausdrücken —, daß sie alte Zöpfe in den Einzelstaaten und ihrer Gesetzgebung abgeschnitten hat, daß sie eine freiere Entwicklung und meine Herren, Sie (zu den Sozialdemokraten) haben das in Ihrer eigenen Presse wiederholt anerkannt für viele Staaten einen großen Fortschritt gebracht hat.
Natürlich ist nicht alles erreicht, was auf Ihrem Programm steht, auch nicht alles, was liberale Parteien wollten; aber im großen und ganzen bringt sie doch einen, wenn auch maßvollen, so doch erheblichen Fortschritt, der ohne weiteres anerkannt werden muß, auf dem ganzen Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts.
Das war das eine.
Was das gerade für die Arbeiterbewegung und die Gewerkschaftsbewegung bedeutet, das ist auch in der sozialdemokratischen Presse wiederholt hervorgehoben worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich erinnere Sie daran, als das Gesetz zustande gekommen, haben gerade Sie in der sozialdemokratischen Partei hervorgehoben: nun ist für manches in unseren Gewerkschaftsbestrebungen auch freiere Bahn geschaffen worden.
Was der Herr Graf Posadowsky gestern gesagt hat, das kann auch ich freilich nur im vollen Umfange unterschreiben.
Ich habe den Standpunkt des Herrn Reichskanzlers nie begriffen, daß er sagt: gegenüber falschen Auslegungen und falscher Handhabung des Gesetzes bin ich nahezu machtlos.
Ich meine, wenn von der Zeniralinstanz des Deutschen Reichs, mit festem Willen und durchgreifender Energie, auch einmal mit der Faust auf den Tisch aufschlagend, (sehr gut!
links) den Herren Landräten und Ortsvorstehern, und wie sie heißen mögen, die sich, wie Herr Graf Posadowsky sagte, 49 338 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
(Wassermann, Abgeordneter.)
über Wortlaut und Geist des Gesetzes da und dort hinwegsetzen, bedeutet würde, daß das nicht geht, so würde auch auf dem Gebiete der Handhabung dieses Gesetzes in sehr kurzer Zeit Abhilfe zu erzielen sein.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es darf nicht der Eindruck erweckt werden, daß unter diesem Reichsvereins- und Versammlungsgesetz die Behörden in ihren Nnterinstanzen sich dazu hergeben, die Geschäfte einer einzelnen politischen Partei zu besorgen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist mit der schwerste Fehler der Zeit und der Regierung, daß vielfach der Eindruck erweckt wird, daß nicht mit gleichem Maße gegenüber den Parteien gehandelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist gerade auf diesem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechtes der Fall.
Also hier das Gesetz so auszuführen, wie es der Wortlaut des Gesetzes erheischt »und wie es der Geist des Gesetzes will, in freiheitlichem Sinne, das ist eine Forderung der Zeit; und hier mit kleinlichen Maßregeln und Nadelstichen zu arbeiten, das kommt im letzten Ende ja alles doch immer nur den Herren von der sozialdemokratischen Partei zu gute.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Das wollte ich über das Vereins- und Versammlungsgesetz sagen.
Das war die eine große Kodifikation, die unter dem sogenannten Vülow-Block zustande kam.
Das zweite ist die Reichsversicherungsordnung.
Die ReichsversicherungSorvnung hat bas muß anerkannt werden auf weiten Gebieten Fortschritte gebracht.
Ich habe bedauert, daß in zwei Punkten, die besonders wirken, die klar in die Augen springen, die jeder Redner dem Volke, den Arbeitern gegenüber darlegen kann, die (L) Regierung unerschüttert blieb, und ein ablehnender Bescheid kam.
Das eine ist die bekannte Frage der Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre und das zweite ist die gron uno wtchüge F-age einer guten und ausreichenden Wöchnerinnenfürsorge.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann das nicht sehr glücklich finden, wenn man bei einer so wichtigen sozialen Gesetzgebung es versäumt, gerade die Punkte ins helle Licht zu stellen, die sagen wir nicht nur sachlich, sondern auch agitatorisch wirken, die jedem einzelnen bedeuten: seht, hier ist dieser große Fortschritt erreicht worden!
Ich will das nicht weiter ausführen; ich will nur feststellen: wir sehen auch hier ein großes Reformwerk mit einer Reihe von Fortschritten auf den verschiedensten Gebieten.
Wenn die Finanzlage es gestattet, dann müßte gerade in diesen beiden Punkten: der Herabsetzung der Altersgrenze hier ist ja auf unseren Antrag eine Befristung eingetreten; im Jahre 19141915 muß ja eine erneute Vorlegung dieser Bestimmung an den Reichstag erfolgen und Wöchnerinnenfürssrge eine Abänderung des Gesetzes und eine Verbesserung erfolgen.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit einfügen, daß ich es begrüße, daß unter den einmaligen Ausgaben in dem außerordentlichen Etat für Säuglingsfürsorge für die Subvention der Ihnen bekannten Anstalt ein höherer Betrag eingesetzt ist.
Das ist ja klar: in einer Zeit, in der die Tendenz des Rückganges des Geburtenüberschusses einsetzt, wird mit einem Schlage die Wöchnerinnenfürsorge und die Sängltngsfürsorge von einer noch viel größeren Bedeutung, als sie an sich sein sollte.
Daß hier der Staat, wenn auch zögernd, eintritt und seinerseits staatliche Mittel für diese großen Fragen zur Verfügung stellt, das kann ich mit meinen politischen Freunden nur begrüßen.
Das dritte, was ich gegenüber dem Herrn Abgeord- (0) neten Warm hervorheben möchte, ist die große Kodifikation der Privatbeamtenversicherung.
Da kann man doch ohne weiteres sagen: das ist ein Ruhmestitel des Deutschen Reichstages in allen seinen Parteien, (sehr richtig!
links) daß er hier in unablässigem Drängen diese Frage trotz der starken Widerstände vorwärts geschoben hat, Widerstände, die wir namentlich in den letzten Phasen des Gesetzes hier im Parlamente erlebt haben, daß wir in so kurzer Zeit über diese doch zum Teil spröde und schwierige Materie Herr geworden find und schließlich einmütig dieses große Werk der Versicherung der Pcivatbeamten gegen Not und Unglück hier zur Vollendung gebracht haben.
Ich will damit nur sagen: gewiß mag manches im Rückstände sein, mögen viele Wünsche unerfüllt sein, das kann auch der Herr Abgeordnete Wurm und können seine Freunde nicht leugnen, daß in der vergangenen Legislaturperiode in diesen drei großen Werken etwas auf dem Gebiete der deutschen Sozialreform und der Entwicklung des Vereins und Versammlungsrechts geschaffen ist, was sich sehen lassen kann, und was gegenüber den früheren Zuständen einen großen Fortschritt aufweist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm dann aber gesagt hat, Sozialpolitik und Sozialdemokratie hängen zufammen, ohne Sozialdemokratie keine Sozialpolltttik—, so kann ich auch aus einem anderen Grunde diese Ausführungen nicht akzeptieren.
Ich glaube, diese Untersuchung geht doch nicht tief genug.
In dem ganzen Werdegang unserer Zeit ist die Sozialdemokratie eine sehr wichtige hochbedeutsame Erscheinung, über die sich jeder Politiker den Kopf zerbricht, weil er sich fragt: was soll da am letzten Ende daraus werden
Aber wenn wir tiefer gehen, müssen wir sagen: das Vorwärtsdrängen des (v) Arbeiterstands, auch soweit er sozialdemokratisch ist, ist doch am letzten Ende zurückzuführen auf einen viel allgemeineren Gesichtspunkt.
Meine Herren, wir leben heute in einer Zeit, in der der Organisationsgedanke auf der ganzen Linie seinen Stegcszug vollendet, der Organisationsgedanke, der doch geboren wird aus der Not der Zeit, aus der Tatsache, daß in den deutschen Landen nun Jahr für Jahr Hunderttausende neuer Menschen zuwachsen, daß der Kampf ums Dasein, der Streit um die Futterplätze härter und schärfer wird.
Wir leben in einer Zeit, in der die Auswanderung von Jahr zu Jahr abnimmt, in der die Sterblichkeit zurückgeht, und in der der Staat auch für die Säuglinge, die zartesten Existenzen unseres Volkes, eingreift.
Da tritt die Not an den einzelnen schärfer heran als in den Zeiten, in denen es hübsch patriarchalisch zuging und dem einzelnen ein gewisser Nahrungsspielraum garantiert war.
Daß in einer solchen Zeit der Organisattonsgedanke Triumphe feiern muß in allen Ständen und Berufsklassen unseres Volkes, das wächst heraus aus der Natur der Dinge.
So ist die Arbeiterbewegung geboren worden, als die Industrie ihren Riesenauffchwung nahm, als die Hunderttausende sich zusammendrängten in den Industriezentren, als an den einzelnen die Frage herantrat: wie kommst du Wetter in Krankheit, Unfall, im Alter, wenn du verunglückst und invalide wirst
Da hat die Staatsgesetzgebung eingesetzt; aber gleichzeitig setzte ein, oder zum Teil schon früher, der Gedanke: du mußt dich organisieren!
Was der einzelne nicht kann, das muß der Berufsverein, das muß die Organisation leisten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, neben die Arbeiterorganisationen traten dann im Kampfe der wirtschaftlichen Interessen die Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
339 (Wassermann, Abgeordneter.)
(L) Arbettgeberorganisationen.
Die Arbeitgeber mußten sich zu Kampfesorgantsaüonen zusammenschließen, wenn sie im Wtrtschaftskampfe nicht unter den Wagen kommen wollten.
Und wenn wir zurückschauen auf alle die Zeiten, die hinter uns liegen, auf die Wirtschaftskämpfe, den Zolltarif, und von diesem in die Zeit zurückgehen, in der der Bund der Landwirte entstand auch da ist der Organtsattonsgedanke geboren und die Organisation der Bauern in dem Bunde der Landwirte zu einer Zeit vollendet worden, in der es der deutschen Landwirtschaft schlecht ging, der einzelne nicht weiter konnte und nun mit einemmal sein Heil in der Organisation suchte.
Dann folgte auf diesem Wege der Mittelstand; auch er scharte sich zusammen, und wir sehen daneben die große Organisation der Privatbeamten, die, machtvoll groß geworden, nun an den Staat mit ihren Klassensorderungen, mit ihren berufsständischen Wünschen herantrat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber vor 50 Jahren waren es die Arbeiter!)
Ich habe ja gesagt: zuerst waren es die Arbeiter, Herr Geyer; damit habe ich ja angefangen.
Also ich möchte sagen, die soziale Frage und die Sozialreform mit der Existenz der Sozialdemokratie im Prinzip zu verknüpfen, das ist falsch.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Die soziale Frage und die ganzen Standesforderungen, die wir haben, hängen eng zusammen mit der Tatsache des schärfer gewordenen Kampfes ums Dasein und mit der Organisation der Stände.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat neulich ein Klagelied über den Radikalismus und die Linksentwicklung gesungen.
1 Ja, wenn in dieser Weise Staatsentwicklungen sich vollziehen, daß die einzelnen Stände genötigt sind, sich zusammenzuschließen inOrgani (s) sattonen, wenn diese Organisationen nun ihre Berufsforderungen präsentieren, wenn dann der Kampf aller gegen alle entsteht, so ist damit eine gewisse Radikalisierung unseres ganzen öffentlichen Lebens verbunden.
Der einzelne, organisiert, sieht viel weniger mehr das allgemeine Wohl, er schiebt in den Vordergrund das, was er als Berufsgenoffe will, und wovon er glaubt, daß es seine Lebensstellung verbessern wird.
Dann ist es allerdings Pflicht der politischen Parteien, dafür zu sorgen, daß über dem Nebeneinander und dem Gegeneinander dieser berufsständischen Forderungen, die wir nicht aus der Welt schaffen werden, die Politik des allgemeinen Wohles nicht zu Schaden kommt.
Also, meine Herren, die soziale Frage, die weiter doch nichts ist als die große Frage: wie kommen die Stände, wie kommen die Menschen in die Höhe, die nicht im Besitz der Glücksgüter sind, die sich darum organisieren, um aufwärts und vorwärts zu kommen
das ist der Inhalt der ganzen sozialen Bewegung, und an diesem Problem können Staat und Gesellschaft, können Parteien und verständige Politiker, einerlei in welchen Fraktionen und Parteien sie sitzen, nicht mehr vorübergehen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Wurm hat gestern von der Frauenbewegung gesprochen, er hat hingewiesen auf die großartige Veranstaltung, die zurzeit in Berlin vor unseren Augen sich vollzieht, eine Ausstellung und mit ihr verbunden ein Kongreß deutscher Frauen.
Meine Herren, diese deutsche Frauenbewegung, einst verlacht und verspottet in ihren Anfängen, sie ist heute ein Machtfaktor des deutschen Volkslebens geworden, an dem man nicht mehr achtlos vorübergehen kann, und mit allgemeinen Floskeln und „wohlwollendem Gegenüberstehen ''lassen sich unsere deutschen Frauen nicht mehr abspeisen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat in seinen gestrigen Aus- (cy führungen gesagt, die Haushaltungen der Arbeiter können vielfach nur dadurch noch aufrecht erhalten werden, daß die Frau ihre Beiträge leiste, daß sie mit verdient.
Gewiß, ohne weiteres zugegeben.
Er hat dann weiter ausgeführt: „und aus dieser Not heraus wird die Frauenbewegung geboren ''.
Es war mir interessant, in dem „Zentralblatt des Bundes der deutschen Frauenvereine ''vom 20.
Februar d. I. einen ähnlichen Gedanken ausgeführt zu sehen.
Hier ist gesagt: „Was die Frauen in einer Zeit besonders starker Parteigegensätze ihre Zusammengehörigkeit so stark empfinden läßt, sie zu einem Volke macht, ist eine solche gemeinsame Not, Not in dem umfassenden Sinne, den Richard Wagner meinte: ein lebendiges Bedürfnis zur Entfaltung gehemmter Kräfte, das allen großen und nationalen Bewegungen ihre Tiefe und unwiderstehliche Notwendigkeit gibt ''.
Ich glaube, meine Herren, daß unsere Regterungsmaximen auch hier einer Änderung unterliegen müssen.
Die kühle Abweisung, die vielfach die Forderungen der Frauen erfahren haben, wird sich auf die Dauer nicht durchhalten lassen.
Hält man das System aufrecht und ich möchte es beinahe glauben nach den Äußerungen des Herrn Reichskanzlers, der aus den 4 » Millionen sozialdemokratischer Stimmen nur die Schlußfolgerung zieht: es bleibt alles beim alten —, ich möchte glauben, daß auch hier nicht das Entgegenkommen stattfinden wird, das ich für berechtigt halte.
Ich erinnere an Vorgänge bei der Retchsversicherungsordnung.
Wir haben uns letzten Endes bemüht, die Frauen in gewisse Schtedsgerichtstnstanzen, mit einem Teil richterlicher Befugnisse ausgestattet, hineinzubringen; die Regierung hat das für unannehmbar erklärt.
Diesen Standpunkt werden die verbündeten Regierungen auf die Dauer nicht halten können.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Ebenso wie der Frau neue Berufe aufgemacht werden müssen und das wird sich unabänderlich vollziehen, einer nach dem anderen —, ebenso wird man die Frauen in öffentlich-rechtliche Funktionen eintreten lassen müssen, und ich meine, wenn Sie an die Reform des Jugendstrafrechts und des Jugendstrafprozesses gehen, dann wird der Moment sein, wo man gerade für diese zarten Kindernaturen, die mit dem Gesetz in Konflikt gekommen sind und es sind ja auch eine Menge weiblicher Wesen darunter —, auch der Frau in dieser Jugendstrafrechtspflege ihr Recht wird einräumen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man sieht, wie die Energie der Frau sich durchsetzt beispielsweise in den Kommunalverwaltungen, wie sie dort vor allem im Süden unseres Vaterlandes einsetzt und hineindringt in alle diese sozialpolitischen Kommissionen auf dem Gebiete der Krankenpflege, der kommunalen Fürsorge, des Armenwesens, und wie hier auf diesem Neuland die Frau sich einsetzt oft mit viel intensiverem Interesse als der Mann, da wird man sich sagen müssen: auch das ist ein Stück neuer Zeit, ein neues Leben in diesem zwanzigsten Jahrhundert, und es würde sehr falsch sein, wenn der Staat vor solcher Entwicklung die Augen verschließen und versäumen würde, rechtzeitig auch für die Gesetzgebung und Verwaltung die vollen Konsequenzen zu ziehen.
Wenn aber der Staat auf berechtigte Forderungen nicht eingeht, dann ist immer die Gefahr, daß solche Bewegungen in das radikale Fahrwasser kommen, vorhanden.
(Sehr richtig!
links) Also rechtzeitig hier dem Neuen ins Auge zu schauen und das zu tun, was diese neue Zeit erfordert, ist Aufgabe einer weitschauenden Verwaltung.
Ich hoffe und wünsche, daß sie diese Aufgabe erkennt.
340 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
(Basscrma »», Abgeordneter.)
(L.) Man könnte diesen Gedanken weiter fortspinnen und verweisen auf die Jugendpflege, die ja jetzt plötzlich mit einem Schlag in den Voroergrund unserer politischen Bewegung tritt.
Auch hier waren die Sozialdemokraten früher auf den Beinen als der Staat und die bürgerlichen Parteien.
Wenn ich in dieser Denkschrift, die dem preußischen Abgeordnetenhause zugegangen ist, lese, daß mit dem Beginn des Jahres 1911 die Königlich preußische Regierung die Förderung des bedeutsamen Werkes in einheitlicher und umfassender Weise in Angriff genommen hat, so muß ich sagen: das Jahr 1911 ist reichlich spät, nachdem wir auch hier im Reichstag uns so oft unterhalten haben über die Beeinflussung der deutschen Jugend gerade durch die Sozialdemokratie und durch sozialdemokratische Organisationen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat sich dann u. a. auch befaßt und nach ihm andere Redner mit der deutschen Mittelstandsfrage; auch Herr Kollege Pauli ist auf diese Sache näher eingegangen.
Meine Herren, wir sind uns der vollen Bedeutung dieser Mittelstandsfrage in unserer Partei und Fraktion bewußt.
Auch hier ist die Sache in logischer Entwicklung vor sich gegangen.
Nachdem die Sozialpolitik in großen Gesetzen durchgeführt war, nachdem durch diese Sozialpolitik dem deutschen Mittelstände eine Reihe neuer Lasten erwachsen war, da kam die Zeit, wo auch der deutsche Mittelstand, das deutsche Handwerk bemüht waren, durch Organisationen schärfer seine eigenen Interessen wahrzunehmen.
Die älteren Mitglieder des Hauses erinnern sich unserer Kämpfe um die Handwerkerorganisation, die dann ihrenAbschluß fand in dem Handwerkerorganisationsgesetz.
Herr Abgeordneter Wurm hat abfällige Bemerkungen über diese Organisation gemacht, er hat ein altes Wort des Fürsten Hohenlohe zittert, das dieser über diese Organisationsbcstrebungen aussprach, und (8) doch bin ich der Überzeugung, daß wir in dieser Handwerkerorganisation den rechten Weg gegangen sind.
Wir haben in dieser Handwerkerorganisation dem alten Streit ein Ende gemacht.
Wir haben auf der einen Seite diejenigen beiseite geschoben, die von einer Zwangsorganisatton durch den Staat überhaupt nichts wissen wollten, und wir sind andererseits Herren geworden über die Bestrebungen, die nach der Richtung der obligatorischen Zwangsinnung und des obligatorischen Befähigungsnachweises gingen, haben diese mittlere Linie gezogen, die in dem jetzigen Handwerkerorganisationsgesetz gegeben ist.
Und nun die Erfolge!
Natürlich auch diese Erfolge können nur langsam in die Erscheinung treten.
Es kann der Staat auch mit diesen Hilfen, die er den einzelnen Ständen gibt, nicht von einem Tage zum andern die ganzen Produktionsbedingungen eines Standes ändern und ihm aus schwerer Lage zu vollständigem Glücke verhelfen.
Aber wir haben doch das eine gesehen: in diesen Organisationen hat sich dann ein gewisser Konzentrationsprozeß vollzogen; in dem Augenblick, wo das Handwerk seine Vorstände und auch seine berufsmäßigen Beamten hatte, ist eine gründliche Erörterung der Hauptfragen eingetreten, und wir sehen, wie heute in einer Reihe von Fragen eine Klärung entweder bereits erfolgt ist oder im Wege ist, zur Vollendung zu kommen.
So halte ich diesen Grundgedanken, den wir in dieser Handwerksorganisation verfolgt haben, für einen glücklichen.
Meine politischen Freunde haben nun eine Reihe von Anträgen gestellt, die ich nicht im einzelnen besprechen will.
Da ist der Antrag Nr.
115, der frühere Forderungen enthält: Beitrag der Industrie zu den Kosten der Lehrlingsausbildung im Handwerk, dann Vergebung von Lieferungen für das Reich, hierbei besondere Berücksichtigung des Handwerks in seinen gesetzlichen Organisationen und besondere Berücksichtigung der Handwerksmeister, die den Meistertitel zu führen berechtigt sind, ferner (v) die Heranziehung zur Beitragspflicht für die Handwerkskammern, und endlich die Aufhebung des 8 100 der Gewerbeordnung.
Was den letzten Punkt anlangt, so möchte ich dem Herrn Kollegen Arendt bemerken, daß das keine neue Erfindung unserer jetzigen Reichstagsfraktion ist, sondern daß wir diese Forderung des Handwerks seit Jahren akzeptiert haben.
Ich wäre dem Herrn Staatssekretär dankbar, wenn er uns im Laufe seiner Ausführungen Auskunft gäbe, was das Ergebnis der bekannten Konferenz ist, in denen zwei dieser Fragen untersucht worden sind, und wie die verbündeten Regierungen zu der Frage der Aufhebung oder Reform des § 100g stehen.
Der Herr Abgeordnete Pauli sprach von dem Submissionswefen.
Auch wir haben in der vergangenen Session und in der jetzigen Session einen Antrag gestellt.
Selbstverständlich können eine Reihe von Schäden ohne weiteres im Verwaltungswege ausgeräumt werden, es können die Kommunen, es können die Einzelstaaten, es kann das Reich in seinen Betrieben für die Beseitigung von Schäden sorgen.
Was aber mit der reichsgesetzlichen Regelung erstrebt wird, das ist schließlich dasselbe, was wir z.
B. auf dem Gebiete des Wohnungswesens erstreben, nämlich daß gewisse generelle Vorschriften erlassen werden, die dann allgemeine Geltung für alle Submissionen im Reiche und in den Einzelstaaten und Gemeinden haben sollen.
Wir haben in der letzten Session einen Antrag eingebracht, der sich deckt mit dem Entwürfe, den der Hansabund ausgearbeitet hat.
Mittlerweile ist ja auch von anderen Organisationen, von der Mtttelstandsvereinignng, den verbündeten Regierungen weiteres Material unterbreitet worden.
Hier möge die Regierung nun energisch eingreifen und ein Gesetz vorlegen.
Meine Herren, als wir das Gesetz über die Sicherung der Bauforderungen m schweren Be- (v) ratungen hter fertig gebracht haben es war ja wohl eine der schwierigsten legislatorischen Aufgaben, die uns gestellt war —, da waren wir allerdings nicht der Meinung, daß nun der zweite Teil des Gesetzes überhaupt nicht in Kraft gesetzt werden sollte.
Es ist mir wie den anderen Herren ja auch bekannt, daß schwere Bedenken laut geworden sind, daß gerade aus dem Handwerk heraus große Zweifel nach der Richtung geäußert worden sind, ob nicht doch eine Schädigung der Bautätigkeit eintreten würde, wenn man den zweiten Teil in Kraft setzte.
Ich meine, es müßte nunmehr Aufgabe der verbündeten Regierungen sein, sich zu dieser Frage zu äußern.
Die verbündeten Regierungen haben ja doch die Gelegenheit, von den Handwerksorganisationen, die wir eingesetzt haben, das Material zu bekommen, dieses Material zu prüfen und dann zu dem Entschluß zu kommen, ob die Einführung möglich ist oder nicht.
Jedenfalls müßte einmal auch für den Deutschen Reichstag, der dieses Gesetz geschaffen hat, eine offene Darlegung der Verhältnisse erfolgen, wie es steht mit den heute vielfach aus dem Handwerk herauskommenden Forderungen, der zweite Teil müsse in Kraft gesetzt werden, weil sonst der Bauschwindel und die Schädigung der Handwerksmeister nicht aufhöre, ob das mit diesem zweiten Teile gemacht werden kann oder nicht.
Kann es nicht gemacht werden, daun müßte die Frage erwogen werden, ob durch eine Änderung des Gesetzes etwas erreicht werden kann.
Aber dieses Hängenlassen der Frage halte ich für durchaus unrichtig.
(Sehr richtig!)
Hier muß in der Tat einmal eine Klarheit geschaffen werden.
Meine Herren, wir haben dann auf diesem Gebiete wettere Anträge gestellt und zwar den Antrag Nr.
117 betreffs weiterer Förderung des deutschen Handwerksblattes, den Antrag 121 das SubReichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
341 (Bafsermam », Abgeordneter.)
M missionswesen betreffend und endlich einen Antrag wegen der heimlichen Warenvermittlung.
Das ist ja auch eine Sache, die sehr vielfach in der letzten Zeit besprochen ist.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat nun gestern einige Bemerkungen über die Fortbildungsschulen und über das, was dort gelehrt wird, gemacht.
Diesen Ausführungen können wir nicht folgen.
Das ist doch keine Frage: mit die wichtigste Seite der ganzen Handwerkerbewegung und des gewerblichen Mittelstandes überhaupt ist das Bildungswesen, (lebhaftes sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) dem ja auch in wachsendem Maße die einzelnen Staaten ihre Aufmerksamkeit zuwenden.
(Zuruf des Abgeordneten Pauli: Nur für den Beruf!)
Nein, Herr Abgeordneter, nicht nur für den Beruf, sondern auch betreffs der allgemeinen politischen Bildung; denn auch der deutsche Handwerksmeister steht doch heute überall in der politischen Bewegung und will sich auch in den politischen Parteien durchsetzen, und dazu muß er doch auch ein gut Teil Staatskunde, Verfassungswesen und ähnliche Sachen lernen.
(Zuruf des Abgeordneten Pauli: Schon als Lehrling )
Nun, einmal muß man es doch lernen, und man lernt es besser als Jüngling denn als Erwachsener.
Also für den Ausspruch des Herrn Abgeordneten Pauli: was nützt es dem Schüler, wenn er die Verfassung des Deutschen Reichs kennen lernt
wird er in deutschen Landen sehr wenig Verständnis finden.
(Mehrseitiges Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist ja ein weites Gebiet, das sich an diese Mittelstandsfrage anschließt, es ist das große Gebiet der deutschen Privatbeamten und ihrer Wünsche.
Die soziale Fürsorge, die hier verlangt wird, ist unbeeinflußt von der Sozialdemokratie gefordert worden.
Hier (8) gab es Verbände mit Hunderttausenden von Mitgliedern, die nicht auf sozialdemokratischem Boden stehen, die sich organisiert haben, und die nunmehr mit ihren Standesforderungen hervorgetreten sind.
Wir haben auf diesem Gebiete die Privatbeamtenversicherung im alten Reichstag erledigt.
Es bleiben wertere Forderungen übrig.
Ich glaube, es müßte, nachdem auf dem Gebiete der Versicherung ein gewisser Stillstand eintreten wird, da ja die Reichsversicherung und die Privatversicherungsordnung verdaut werden müssen, für diese Seite der sozialen Frage eine Förderung durch die verbündeten Regierungen erfolgen.
Wir haben darauf im Antrag Nr.
97 hingewiesen betreffend die Schaffung eines einheitlichen Privatbeamtenrechts.
Das ist ein dringender Wunsch dieser großen Korporationen, daß all die verstreuten Bestimmungen im Handelsgesetzbuch, im Gewerberecht zusammenfaßt und einheitlich kodifiziert werden möchten.
Eine Reihe weiterer Fragen sind in Behandlung der Verbündeten Regierungen, und ich möchte die Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern richten, wie weit die Vorarbeiten gediehen sind.
Es handelt sich hier unter anderem auch um die Frage des Erfinderrechts der Angestellten und dann um die Frage -er Konkurrenzklausel.
Es find ja seit Jahr und Tag Vorarbeiten in diesen, wie ich zugebe, allerdings sehr schwierigen Materien, die aber doch reformbedürftig sind, in Vorbereitung.
Ein alter Antrag, der von uns, der aber auch vom Zentrum und von anderen Parteien immer wieder gestellt worden ist, bezieht sich auf die Gehilfen der Rechtsanwälte, Rechtsagenten usw.
auf die Arbeitszeit, die Kündigungsfrist, die Sonntagsruhe usw.
Ich meine, daß auch hier einmal die Erhebungen abgeschlossen werden sollten, und man zu Vorschriften kommen möchte, die den allerdringendsten Wünschen auf diesem Gebiete entgegen- (6) kommen.
Ich kann den Verbündeten Regierungen nur warm ans Herz legen, sich gerade dieser großen Fragen der Privatbeamten anzunehmen.
Es ist ja eine gewisse Befriedigung eingetreten, nachdem die Parteien, das ganze deutsche Parlament anerkannt hat, daß auf dem Gebiete der Versicherung etwas geschehen muß, und ganze Arbeit gemacht hat.
Aber jeder, der in der letzten Wahlbewegung mitgewirkt hat, sieht, wie lebhaft gerade in diesen Berufskreisen das Interesse für diese Standesfragen ist, wie man vom Reichstag in den Materien, die ich vorhin berührt habe, Reformen erhofft, und ich würde es für sehr verkehrt halten, wenn man in den Kreisen dieser deutschen Privatbeamten Enttäuschungen Platz greifen ließe, und dann wiederum das Resultat erzielte, daß aus den Rethen dieser Privatbeamten der Sozialdemokratie neue Rekruten zufließen.
Der Herr Staatssekretär hat dann gestern Ausführungen über das Beamtenrecht und über die Forderungen der Beamten anhören müssen.
Ich glaube, die Ausführungen des Herrn Grafen Posadowky nach dieser Richtung dessen war er sich wohl bewußt werden nicht überall einen freundlichen Widerhall in den Herzen der deutschen Beamten gefunden haben.
Es ist ja kein Zweifel, daß bei der großen Beamtenbesoldungsreform, die wir hier gemacht haben, eine Reihe von Härten und Lücken übriggeblieben sind, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und es wird eine kommende Gesetzgebung dafür sorgen müssen, daß hier eine Remedur eintritt.
Daß die Beamten sowie alle diejenigen, die auf feste Bezüge gestellt sind, in Zeiten der Teurung besonders Not leiden, kann doch nicht geleugnet werden, und der Notschrei, den wir in den hinter uns liegenden bewegten Zeiten gerade aus den Kreisen der Beamten und vor allem auch aus den Kreisen der Altpensionäre doch alle vielfach gehört haben, (ir) (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) das ist nicht künstliche Mache gewesen, sondern das ist die Not, die hier aus den Familien aufschreit, die Not, die namentlich in Städten mit sehr teuren Lebensveihältnissen dafür sorgt, daß diese Bewegungen nicht zur Ruhe kommen, mag man auch noch so sehr den Wunsch der Ruhe haben, wie das Graf Posadowsky gestern geäußert hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, daß diese Beamtenfrage neben der Frage der 4 Millionen sozialdemokratischer Stimmen eigentlich mit das Wichtigste sein müßte, was als Resultat dieser Wahlen bei den verbündeten Regierungen erwogen werden müßte.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, damit, daß man in so kräftigen Ausdrücken über die Beamten redet, die sozialdemokratisch gewühlt haben, wie es der Herr Minister v. Dallwitz im preußischen Abgeordnetenhause unter dem Jubel eines Teiles des Hauses getan hat, damit ist die Frage nicht aus der Welt geschafft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und links.)
Wenn viele Beamte sozialdemokratisch wählen, so geschieht das nicht deswegen, weil sie dem monarchischen Boden und dem monarchischen Gefühl und dem Patriotismus Valet sagen wollen, sondern es geschieht aus der Not, aus der Unzufriedenheit und aus der Hoffnung, daß, wenn sie oppositionell und zwar in schärfster Opposition wählen, ihnen vielleicht am ersten geholfen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist verkehrt, das ist tadelnswert; aber daß der Staat an dieser ernsten Erscheinung nicht vorübergehen soll, sondern in Erwägung treten muß, wie hier geholfen werden kann, ist notwendig.
342 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
(Bassermann, Abgeordneter.)
Wir begrüben, daß in dem außerordentlichen Etat für die Verbesserung der Wohnungsverhältnisse der Beamten 4 Millionen gefordert werden.
Ich kann mich nach dieser Richtung den Ausführungen des Grafen Posadowsky nur anschließen.
Diese Wohnungsfrage wird eine wachsende Bedeutung erlangen, und der Staat wird sich entschließen müssen, in immer weiterem Umfang der Wohnungsfrage Aufmerksamkeit zu schenken, genau so wie es die Kommunen zum Teil in großzügiger Bodenpolitik in dem Erwerb von Gelände für heute tun.
Wenn man die Verhandlungen über die Tuberkulose, die Publikationen näher verfolgt, so liest man, auf jedem Blatt geschrieben, wie gerade diese Entwicklung der Tuberkulose, dieser furchtbaren Volkskrankheit, aufs engste mit der Wohnungsfrage zusammenhängt.
Wir können es also nur begrüßen, daß hierfür im außerordentlichen Etat Mittel gefordert werden.
Nun möchte ich noch ein kurzes Wort über die Ausführungen sagen, die über soziale Frage und Sozialdemokratie gemacht sind.
Es gibt ja Politiker, die an eine Bekämpfung der Sozialdemokratie und ein Niederschlagen der sozialdemokratischen Bewegung durch Gewalt denken, eine solche Entwicklung für möglich halten.
Ich glaube, daß das ein frivoles Spiel ist (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen) mit den Interessen des Deutschen Reichs.
Alles, was hier gelegentlich gesagt ist: Wahlrechtsaufhebung, Änderung des Vereins- und Versammlungsrechts, Einschränkung des Koalitionsrechts, der Preßfreiheit —, meine Herren, das ist nur geeignet, böses Blut zu machen und Mißtrauen nicht nur in sozialdemokratischen Kreisen, sondern in den weitesten Kreisen der Arbeiterbevölkerung und anderwärts zu erwecken.
Fürst Bülow, der in diesen Fragen frei und staatsmännisch dachte, hat diese Gewaltpolitik immer zurück (s) gewiesen, und ich glaube, auf demselben Boden stehen die meisten Mitglieder dieses Hauses: in dem Augenblick, in dem es, wie mancher erträumt, zum Schießen kommt, und Volksgenossen niedergestreckt werden, da wird auch die Zeit der Attentate und der revolutionären Bewegungen nicht fern sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Und deswegen müssen wir es ablehnen, Gewaltpolitik zu fördern und zu fordern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Neue Strafgesetze.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat gestern hier eingeräumt, daß der Abgeordnete Schifferer im preußischen Landtag ein Ausnahmegesetz nicht gefordert hat.
Ich akzeptiere diese Feststellung, die den Tatsachen entspricht.
Dagegen hat Herr Wurm getadelt, daß die strenge Handhabung der bestehenden Gesetze gefordert ist.
Ich meine, daran ist nichts zu tadeln.
Wo Ausschreitungen erfolgen, wo Arbeitswillige bedroht werden, da müssen die Gesetze angewandt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist Pflicht der Behörden, das ist Gebot der Gerechtigkeit.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber wie!)
Natürlich Schreckensurteile wollen wir nicht.
Wir wollen, daß der Richter objektiv und gerecht urteilt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das kann er nicht!)
Das kann er nicht
Warum denn nicht
(Heiterkeit bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, Sie können in manchem Schriftwerk lesen, da ist genau das Gegenteil gesagt; da heißt es: der Richter ist heute viel zu sehr sozialpolitisch angehaucht, er ist zu milde, nicht zu streng.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
So gehen die Meinungen hier auseinander.
Ich meine also, die Anwendung der Gesetze, ihre ge- (v) rechte Anwendung auf Straftaten kann nicht getadelt werden.
Niemand von uns wird Schreckensurteile gutheißen.
Da, wo Milde am Platze ist, habe ich das Zutrauen zum deutschen Richter, daß er in seinem Strafmaß das Richtige treffen wird; ebenso wie er streng urteilen soll da, wo eine brutale Vergewaltigung von Arbeitswilligen stattfindet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich meine, das sind eigentlich Dinge, die jeder objektiv denkende Mann ohne weiteres in diesem Sinne beantworten kann.
Meine Herren, im übrigen habe ich es immer sehr bedauert, wenn Äußerungen laut geworden sind, daß man das Koalitionsrecht der Arbeiter antasten will.
Ich habe den Eindruck: gerade in den Kämpfen der heutigen Zeit, in den Kämpfen des aufstrebenden Arbeiterstandes, betrachtet der Arbeiter das Koalitionsrecht als sein heiligstes Gut; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn in ihm hier der Verdacht erweckt wird, daß er in dieser Errungenschaft angetastet werden soll, dann kann das nur zur Folge haben: eine weitere Verstärkung der radikalen Seite des Hauses.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Fürst Bismarck hat im Jahre 1878 gesagt: Ich werde jeden Verein fördern, der sich den Zweck gesetzt hat, die Lage der Arbeiter zu verbessern, den Arbeitern einen höheren Anteil an den Erträgnissen der Industrie zu gewähren und die Arbeitszeit zu verkürzen.
Der Herr Reichskanzler ist ja neulich nun in Betrachtungen eingetreten über die Millionen sozialdemokratischer Stimmen.
Meine Herren, ich kann die Darlegungen des Herrn Reichskanzlers nicht für sehr tiefgründig erachten.
M) (Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Er hat uns auseinandergescht, diese 4 Millionen Stimmen erklären sich dadurch, daß man die Sozialdemokratie heute nicht mehr für so gefährlich hält wie früher.
Das ist in gewissem Sinne richtig.
Da, wo ein Zusammenarbeiten der bürgerlichen Parteien in den Kommunalverwaltungen, in den Einzellandtagen stattfindet, da ergibt sich aus der Tatsache des Zusammenarbeitens eine gewisse Abschwächung; aber den Kern der Sache trifft das doch nicht.
Meine Herren, die Sozialdemokratie wächst durch die fortgesetzt sich weiter vollziehende Industrialisierung, und das ist ja klar, das ist das tragische Geschick gerade des deutschen Liberalismus das kann man doch offen aussprechen —: mit dieser wachsenden Industrialisierung wird gerade der Liberalismus aus den Industriezentren, den Städten, verdrängt und muß der Sozialdemokratie Platz machen.
Das hängt nun natürlich zusammen mit den Erörterungen, die auch gestern der Herr Graf v. Posadowsky wieder aufnahm, über eine Änderung der Wahlkreise.
Ich möchte dazu, um Mißverständnisse auszuräumen, ein Wort sagen.
Wir denken gar nicht daran, durch eine Umänderung der jetzigen Wahlkreisetnteilung das Platte Land zu entrechten; selbstverständlich müssen auch historisch gewordene Dinge anerkannt werden, es muß die Bedeutung der verschiedenen Schichtungen unseres Volkes in Geltung bleiben.
Wir wollen nicht, daß einseitig, rein mechanisch der Ziffer nach, anders eingeteilt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber was man wollen muß, und was für jeden, der diese großen Massenbezirke kennt, doch klar geworden ist als die Empfindung und das Wollen und das Denken in diesen Rtesenwahlkreisen, das ist das, daß die größten, Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
343 (Bassermann, Abgeordneter.)
n) gröbsten Unbilligkeiten doch einmal aus der Welt geschafft werden müssen.
Man kann doch nicht Wahlkreise mit Hunderttausenden von Wählern von Legislaturperiode zu Legislaturperiode immer weiter wachsen lassen, und immer bleibt es bet dem einen Abgeordneten, und das ist auch aus andern Gründen falsch.
Wenn die Sozialdemokratie in den Besitz solcher Wahlkreise kommt, und es für die bürgerlichen Parteien nach und nach klar wird, hier ist der Wahlkampf nutzlos da lohnt es kaum mehr, Kandidaten aufzustellen.
Ist das eine gute staatliche Wirkung, wenn das Bürgertum vollständig im Kampf erlahmt und einschläft
Wenn die Besprechungen über die Wahlen damit anfangen, daß man sagt: es hat keinen Sinn, die vielen Geldausgabcn zu machen, die vielen Vertrauensmänner und Agitatoren auf die Beine zu bringen.
Ja, dann werden diese Wahlkreise schließlich eine Domäne der Sozialdemokratie.
Ist es dann nicht richtig, in diesen Industriegebieten, in den Riesenwahlkreisen Zusammenlegungen von Wahlkreisen erfolgen und mit dem Proporz dann mehrere Abgeordnete wählen zu lassen, daß dann auch die Minoritäten und die bürgerlichen Parteien zu ihrem Recht kommen, daß nicht das ganze Bürgertum einschläft, und solche Wahlkreise eine ausschließliche Domäne der Sozialdemokratie werden, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) wo wir gar nichts mehr zu suchen haben
Das sind doch ungesunde Entwicklungen, und das muß man sagen, gleichgültig, auf welchem Partetstandpunkt man steht; und die Sozialdemokraten haben das ja selbst in ihrem Programm.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich sage ja, Sie haben es in ihrem Programm.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Den allgemeinen Proporz!)
Das ist wieder eine andere Frage; ich spreche zunächst (Z) nur einmal von dem, was in die Augen springend das Allernotwendigste ist.
Und gerade, wenn der Herr Reichskanzler davon spricht, daß dos deutsche Volk Sehnsucht nach großen neuen Aufgaben hat, so ist das eine davon, hier einmal Remedur zu schaffen.
Mit der Konstatierung, daß wir Sehnsucht haben, kommen wir nicht weiter, wenn die Regierung an den großen Fragen vorübermarschiert und sagt, es bleibt alles trotz der 4 Millionen Stimmen beim alten.
Dann werden aus den 4 Millionen sozialdemokratischen Stimmen bald 5 Millionen werden.
Es kann denn aber auch nicht geleugnet werden, daß in dieser Zeit und in dieser Wahlbewegung eine Fülle von Unzufriedenheit zutage getreten ist.
Natürlich, die Herren von der Rechten sagen: die Unzufriedenheit habt ihr gemacht, ihr habt so viel über die Steuern geredet, bis die Leute überall agitatorisch aufgewühlt waren und nachher mit dem Stimmzettel ihrem Unmut Ausdruck gaben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, agitatorisch wirken kann man doch nur, wenn der Boden für die agitatorische Bearbeitung bereitet ist.
(Unruhe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Das liegt hinter uns, und ich bin der letzte, der die Gegensätze immer vertiefen will; nein, ich will nur die eine Bemerkung machen das hat doch jeder von uns empfunden —, wie feinfühlig das Volk ist für eine Verletzung des Prinzips der Gerechtigkeit auf dem Gebiete der Steuerpolitik.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn das nicht der Fall wäre, so hätte diese ganze Agitation, die Sie uns vorwerfen, gar nicht diese Resonanz gehabt; dann hätte das Volk was der Herr Reichskanzler ja durch die Verschiebung des Wahltermins erhofft hat gesagt: „Laßt uns doch mit dieser langweiligen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Geschichte endlich zufrieden!
Daß aber die Wirkung der (0) unglücklichen Ftnanzreform bis zum letzten Moment angehalten hat, das ist ein Beweis dafür, wie feinfühlig und fetnempsindend auch der letzte Mann in unserem Volke für diese Seite der staatlichen Politik, der Steuerpolitik, ist, und wie hier die Unzufriedenheit aufschäumt, wenn die Grundsätze der Gerechtigkeit verletzt werden.
Meine Herren, ich habe die Hoffnung, daß bei den Steuergesetzen, die im Zusammenhang mit den Heeresund Marinevorlagen kommen werden, eine abermalige Verletzung der Grundsätze der Gerechtigkeit und des sozialen Ausgleichs nicht erfolgt.
Mein Freund Junck hat unsern Standpunkt klar dargelegt, und ich möchte das nochmals unterstreichen: ich würde es für den schwersten politischen Fehler halten, der gemacht werden könnte, wenn nunmehr derselbe Fehler, der unser Volk in dieser Wahlbewegung so mächtig erregt hat, wiederholt würde, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) wenn die verbündeten Regierungen nicht den Mut und die Energie hätten, im Wege einer allgemeinen Besitzsteuer die Kostendeckung zu suchen.
(Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky hat jüngst darüber ein treffendes Wort gesagt: „In der Not der Zeiten müssen alle steuern, auch die Reichsten ''.
Ich kann Sie versichern, Herr Graf Posadowsky, dieses Wort ist durch ganz Deutschland gegangen, es deckt sich mit unserem Standpunkt.
Meine Herren, diese Unzufriedenheit!
Ich habe als Regierungsweisheit verkünden hören: „Wie kann das Volk so unzufrieden sein
Der Reichstag arbeitet doch jahraus, jahrein, und das Resultat jeder Session und jeder Legislaturperiode ist doch eine Menge neuer Gesetze; wie kann das Volk da unzufrieden sein
Welch eine Verkennung der Dinge!
An vielen der Gesetze hat das Volk sehr wenig Vergnügen, und mit einer Para- r ) graphenfabrik ändert man an der Grundstimmung des Volkes gar nichts!
(Heiterkeit und Zustimmung links.)
Die Unzufriedenheit, die heute zutage getreten ist, hängt auch gar nicht allein mit dieser Steuerpolitik und der hinter uns liegenden Retchsfinanzreform zusammen; sondern das sind Ausbrüche von Mißbehagen und Unzufriedenheit, die zum großen Teil mit der Art und Weise zusammenhängen, wie bei uns in Deutschland verwaltet wird (Sehr richtig!
links) Viel Bureaukraten, und die Bureaukraten zu bureaukratisch auch dies Wort ist geprägt worden.
(Zuruf rechts: Die sind meist nationalliberal!
Heiterkeit rechts.)
—Was hat das damit zu tun
Die Behörden hier im Norden sind doch nicht nationalliberal, Herr Pauli!
(Abgeordneter Pauli (Hagenowj: Sie irren, Herr Bassermann, ich habe das gar nicht gerufen!)
—Ah, dann bitte ich um Entschuldigung!
Ich glaube, wer in dieser erregten Wahlbewegung mitgewirkt hat, der hat auch gefunden, wie unser Volk empfänglich ist dafür, wenn man ausführt: all diese veralteten Vorrechte einzelner Stände und Kasten, die Kastenvorurteile müssen fallen, Bahn frei dem Tüchtigsten!
—, wie dieses Wort gezündet hat in dieser Zeit, in der ein Volk mit dem allgemeinen Wahlrecht, der allgemeinen Wehrpflicht und einer guten Schule reifer wird von Tag zu Tag!
Meine Herren, das ist doch auch eine Tatsache, die niemand leugnen kann: unfer Volk ist durch die verschiedensten Entwicklungen fo vor allem durch seine Organisationen —, aber auch aufgerüttelt durch die Reichsfinanzreform, auch durch Vorgänge der auswärtigen Politik in diesen Zeiten um Jahre voraus reifer geworden.
L 344 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
(Baffermann, Abgeordneter.)
M Das hat diese Wahlbewegung gezeigt, und das war der Eindruck, der sich mir gewaltig aufdrängte —, und ich bin ja in vielen Teilen Deutschlands in dieser Wahlbewegung herumgereist (Heiterkeit rechts) und habe überall diese Erfahrung gemacht.
Was aber gesagt worden ist über diese Politik der Nadelstiche beim Vereinsgesctz und bei anderen Gelegenheiten, das ist das, was unser Volk nicht ertragen will; und das ist das, was Sie auch in den Kreisen der Industriellen immer hören können.
Wie viele Forderungen werden hier Jahr für Jahr erhoben, die berechtigt und selbstverständlich sind.
Weshalb wird nicht Abhilfe geschaffen
Weshalb wird die Wahrung des Wahlgeheimnisses durch richtige Wahlurnen nicht durchgeführt
Weshalb müssen wir Jahr für Jahr Beschwerden über alte Suppenschüsseln und Zigarrenkisten erleben
Weshalb wird hier nicht energisch durchgegriffen und der Verdacht ausgeräumt, daß man diese Reform nicht machen will, weil das einzelnen Parteien nicht erwünscht ist
Man könnte diese Beschwerden beliebig vermehren.
Ich komme nun auf einen zweiten Teil der Thronrede, über den ich ein paar Bemerkungen machen will.
Es ist die Stelle, die von den Grundlagen unserer Zollpolitik spricht.
Hier heißt es: Angesichts dieser glücklichen Fortschritte werden die verbündeten Regierungen die Grundlagen unserer Zollpolitik auch künftig bei Vorbereitung und Abschluß neuer Handelsverträge nicht verlassen.
Meine Herren, diese Feststellung akzeptieren wir unsererseits mit Freuden; wir stehen alle auf dem Boden, daß diese wirtschaftlichen Grundlagen, die wir bet dem Zolltarif des Jahres 1902 neu aufgebaut und besser ausgestaltet haben, aufrechterhalten werden müssen, da sie sich bewährt haben.
Es ist in der Wahlbewegung oft (V) gesagt worden, es werde nunmehr ein neuer Zolltarif kommen, und es würden wiederum die Kämpfe entbrennen, die in ihrer großen Heftigkeit uns allen, die wir damals schon hier waren, in frischer Erinnerung sind.
Davon ist wohl nicht die Rede, und ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern uns auch darüber Mitteilung machen wird; es kann sich doch nur darum handeln, hier im Wege einer Novelle einzelne Sätze zu ändern, die verbessert werden müssen.
Was nun diese Grundlagen der Zollpolitik anlangt, so möchte ich neben dem Bekenntnis, daß wir an diesen Grundlagen Bismarckischer Wirtschaftspolitik, die dann von dem Fürsten Bülow in dem neuen Zolltarif fortgeführt sind, festhalten wollen, ein paar Worte zu dem sagen, was der Herr Reichskanzler hier jüngst über Linksabmarsch der nationalliberalen Partei ausgeführt hat.
Ich kann auch diese Ausführungen des Herrn Reichskanzlers weder für sehr gründlich und richtig, noch für sehr objektiv erachten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will dem Herrn Reichskanzler nun ein anderes Bild, das Bild einer Rechtsentwicklung, wie die Sozialdemokraten es immer genannt haben, hier vorführen.
Als Fürst Bismarck am Ende der siebziger Jahre mit seiner neuen Wirtschafts- und Zollpolitik einsetzte, da war die nattonalliberale Partei uneinig.
(Zuruf rechts: Wie immer!
Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Na, lassen Sie mich nur ausreden!
Bekanntlich ist es damals bei diesen Fragen zur Sezession gekommen, und als das bekannte Heidelberger Programm dann eine neue Grundlage schuf, da war die Meinung der nationalliberalen Partei über Schutzzoll und Freihandel geteilt, und das Heidelberger Programm hat vor allem die Bedeutung gehabt, den Parteigenoffen zuzurufen: Gewehr bei Fuß!
laßt die Streitigkeiten ruhn, und laßt diese neue Zoll- (o) gesetzgebung sich zunächst einleben!
Seit der Zeit sind Jahre ins Land gegangen, der neue Zolltarif des Fürsten Bülow ist gekommen, und heute sind wir einig auf dem Boden dieser Schutzzollpolitik, (oh!
bet den Sozialdemokraten) einig auf dem Boden dieser Bismarckischen Schutzzollpolitik!
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte den Herrn Reichskanzler fragen: ist das auch eine Linksentwicklung
oder erachtet er das mit den Herren der sozialdemokratischen Partei als eine tüchtige Entwicklung nach rechts
Der Herr Reichskanzler sprach auch von der Fortschrittlichen Volkspartei.
Ich glaube, auch bei der Fortschrittlichen Volkspartei könnte man von sehr gründlichen Rechtsentwicklungen sprechen, (na, na!
rechts sehr richtig!
links) wenn man z.
B.
ich habe das in der sozialdemokratischen Presse des öfteren gelesen Heeres- und Marinevorlagen und auch die deutsche Kolonialpolitik ins Auge faßt, wo in früheren Jahrzehnten die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei Schulter an Schulter mit der Sozialdemokratie gefochten haben.
Das ist nun schon lange anders geworden, aber ein Beweis dafür, daß man mit ebenso allgemeinen wie unrichtigen Schlagworten, wie das jüngst der Herr Reichskanzler hier getan hat, nicht operieren sollte.
Also, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler überhaupt sich mit den inneren Verhältnissen einer Partei beschäftigen will, dann bitte etwas objektiver!
Es war ja früher wohl kaum Sitte, sich in der Weise, wie es geschehen ist, mit den Gegensätzen in einer Partei zu beschäftigen; (sehr richtig!
links) ich bin aber überzeugt, daß das gute Herz des Herrn Reichskanzlers ihn dazu veranlaßt hat, er wollte uns über unsere inneren Schwierigkeiten durch diese Dar- (v) legungen vor dem Lande hinweghelfen.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, diese Ausführungen wollte ich machen zur sozialen Frage und zur Wirtschaftspolitik, da diese in dieser Legislaturperiode in den neuen Handelsverträgen eine Rolls spielen wird.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß bet den hinter uns liegenden Handelsverträgen viel Unzufriedenheit und Kritik sich hier im Hause geltend gemacht hat.
Es zeigt sich, wie die Handelsverträge von Jahr zu Jahr schwieriger werden.
Auf der einen Seite sehen wir, wie alte Kulturländer mit entwickelter Industrie ihre Zollschranken erhöhen, und wir sehen, wie junge Staaten sich ihre Industrie selbst erziehen und ihre jugendliche Industrie dann mit Zollschranken schützen.
Da ist es immer schwieriger, das Maß von Konzessionen für die eigene Industrie zu erreichen, das an sich wünschenswert ist.
Da muß die Vorbereitung unserer Handelsverträge eine immer sorgfältigere sein, und das könnte mich zu dem Thema hinüberführen, das jüngst von dem Herrn Grafen v. Posadowsky hier berührt worden ist, der besseren Ausgestaltung unserer auswärtigen Missionen, die doch ganz hervorragend mit dieser Vorbereitung von Handelsverträgen besaßt sind, die in den Wirtschaftsfragen der Gegenwart und in den Ländern, in denen sie akkreditiert sind, gründlich orientiert sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Verhandlungen beim Reichsamt des Innern, in denen sich die soziale Frage in dieser Weise in den Vordergrund schiebt, nehmen von Jahr zu Jahr an Umfang zu.
Wir hören ja, daß diese Verhandlungen weitergehen werden, bis wir die soziale Frage gelöst haben.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
345 (Bafferrrranrr, Abgeordneter.)
(4) Sie zeigen uns, daß wir in einer Zeit der Gärung leben, in einer neuen Zeit mit vielen neuen Problemen.
Da meine ich nun eins.
Die Tatsache, daß 4 Millionen sozialdemokratischer Stimmen abgegeben sind, ist gewiß eine solche, an der niemand vorübersehen kann und darf, die die ernstesten Erwägungen fordert und nicht mit der Bemerkung abgemacht werden kann: es bleibt doch alles beim alten.
Im Gegenteil, ich meine, es müßte in einer solchen Zeit auch die Konsequenz einer solchen Erscheinung gezogen werden und der Kurs geändert werden.
Darin erschöpft sich die Staatsweisheit nicht, daß man sagt: es kann weder reaktionär noch sozialdemokratisch regiert werden.
Das wollen wir auch nicht; es gibt doch ein weites Gebiet, auf dem die bürgerlichen Elemente (Zurufe rechts) sich zusammenfinden.
Eine Verwaltung, eine Gesetzgebung, erfüllt von nennen Sie es liberalem Geist oder nennen Sie cs volkstümlichem Geist, eine Gesetzgebung und Verwaltung, die die Psychologie unseres Volkes versteht und von dem Volke verstanden wird, eine Verwaltung, die nicht hochmütig von oben herab auf die Massen sieht, sondern versucht, das richtige Verhältnis zu finden zu dem tüchtigen Streben und der Aufwärtsbewegung, das sich in unserem deutschen Volke überall geltend macht, das ist das, was versöhnend in dieser schwierigen Zeit, in dieser Zeit der Gärung und der Gegensätze wirken konnte.
Wenn wir hinschauen auf unser Volk, wenn wir sehen, was in diesen 40 Jahren geworden ist, diesen Siegeszug unserer Industrie im eigenen Lande, draußen auf die eroberten Auslandsmärkte, wenn wir hinsehen auch auf die deutsche Landwirtschaft, gewiß mit reicher Staatshilfe in diesem neuen Zolltarif und anderweit ausgestattet, aber daneben doch auch aus eigener Tüchtigkeit zu einer immer intensiveren Wirtschaft sich entwickelnd, mit all den Resultaten, die uns am gestrigen Tage auch in Zahlen vorgeführt (ö) worden sind, das ist, meine Herren, was uns mit Mut und Zuversicht in die Zukunft sehen läßt.
Und wenn der Herr Reichskanzler gesagt hat, in allen Schichten stecke tiefe Sehnsucht nach großen Aufgaben, das ist richtig; aber ich meine, auf der anderen Sette finden wir doch, daß die Regierung in der Darbietung großer Aufgaben, wie sie die Sehnsucht des Volks erheischt, sehr zurückhaltend ist, wenn nicht überHaupt versagt.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit links.)
Was wir in dieser Wahlbewegung gesehen haben, das war Unzufriedenheit: Unzufriedenheit Unzufriedenheit mit dem Gang der auswärtigen Politik des Deutschen Reichs, die der großen Ziele entbehrt, Unzufriedenheit mit der inneren Politik, das Gefühl, daß zwischen Verwaltung und Bevölkerung sich vielfach eine tiefe Kluft aufgetan hat.
Aber die großen Ziele, die über die Misere der Zeiten hinausführen, sehen wir nicht.
Wir wünschen eine starke Regierungsgervalt und eine starke Monarchie.
Jeder wirb wünschen müssen, daß mit fester Hand auch in unruhigen Zeiten die Ordnung im Lande aufrecht erhalten wird.
Wir wünschen aber andererseits auch eine Regierung, die stark genug ist, die notwendigen Reformen durchzusetzen, auch über Widerstände, selbst wenn sie stark und einflußreich sind.
Das gilt insbesondere auf dem uns bevorstehenden Gebiete der Steuerpolitik.
Wir möchten wünschen, daß aufgeräumt wird mit dem Kastengeist und den überlebten Kastenvorurteilen und Kastenvorrechten.
Ich könnte auch hier wieder auf unsere Erörterungen über unsere Diplomatie und unsere Verwaltung verweisen.
Die Exklusivität muß aufhören.
Meine Herren, vertrauen wir auf unser Volk.
Die Mittel, die soziale Frage von einer Legislaturperiode zur andern zu lösen, haben wir nicht; und wenn wir noch so lange hier Erörterungen über Radikalismus und (0) Revisionismus in der Sozialdemokratie Pflegen, auch das wird uns nicht zu der Klarheit bringen, die an sich wünschenswert wäre.
Aber das eine muß ich doch sagen: hinwegsehen darf man über diese großen Bewegungen in der deutschen Sozialdemokratie nicht.
Das ist mit eine der wichtigsten Erscheinungen und Bewegungen, die wir heute sich vor uns vollziehen sehen.
In einer Millionenpartei kann die Entwicklung nicht stillstehen; das ist ja ganz selbstverständlich.
Das war nie und wird nicht sein.
Die große Frage wird sein, ob über den Revisionismus hinweg die Rücklettung gelingen wird, von der Graf Posadowsky jüngst sprach, oder ob der Radikalismus dort Herr wird.
Ich meine: damit, daß die Sozialdemokratie sagt: wir find einig, das existiert nur in eurer Phantasie, daß wir in unseren Reihen zwei große Richtungen haben ist gar nichts gesagt.
Da brauchen wir nur in die „Sozialistischen Monatshefte ''hineinzusehen und in die Beratungen Ihrer Parteitage; da sehen wir die tiefen Gegensätze, die auch in Ihrer Bewegung vorhanden sind.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine also: eine Politik, die die Aufwärtsbewegung und die Vorwärtsbewegung dieser drängenden Schichten unseres Volkes fördert, die in vollem ehrlichem Verständnis an diesen mächtigen Bewegungen unseres Volkslebens Anteil nimmt und darauf vertraut, daß die Grundlagen unseres Staats- und Volkslebens gesund sind, daß in unserem Volke starke monarchische Gesinnung und hohes patriotisches Gefühl ist es hat gerade die Bewegung in der Marokkofrage in ganz evidenter Weise gezeigt, wie auch das Verständnis für diese großen Fragen in unserem Volke gewachsen ist —, das ist das Erfordernis der Zeit.
Wir wollen hoffen und wünschen, daß aus der Fortführung einer ehrlichen, redlichen sozialen Reform einerseits und aus einer mehr und mehr wachsenden Er- (v) kenntnis, daß Gesetzgebung und Verwaltung auf diese großen Bewegungen Rücksicht nehmen und sie verstehen muß, dann auch der Weg klar und das Ziel klar wird, und daß es gelingt, über gärende Zeiten hinweg zu kommen und die Grundlagen für eine ruhige Weiterentwicklung im Deutschen Reiche festzuhalten.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Doormann.
vr.
Doormann, Abgeordneter: Meine Herren, von denselben Erwägungen ausgehend, wie die Herren vom Zentrum, halten es auch meine Freunde für zweckmäßig, die großen wettschtchtigen Materien hier nicht von einem Redner behandeln zu lassen, sondern sie unter mehrere Redner zu verteilen.
Aber anders, als es der Herr Redner des Zentrums getan hat, wollen wir zunächst die sozialpolitischen Fragen und die Frage des Mittelstandes erörtern, um nachher die wirtschaftspolitischen Fragen von anderer Seite behandeln zu lassen.
Meine Herren, was die Ausführungen anlangt, die der Herr Kollege Baffermann im allgemeinen über die Struklur des Reichsamts des Innern gemacht hat, und die Gedanken, die er daran geknüpft hat, so kann ich mich damit nur einverstanden erklären.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat in seiner gestrigen Rede die Reichsversicherungsordnung überaus scharf verurteilt uno davon gesprochen, daß sie nur ein Linsengericht an Vorteilen für die Arbeiter biete, daß sie aber auf der anderen Seite mit einer großen Anzahl von Verschlechterungen belastet sei.
Er hat hierauf das Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmenzahl bei der letzten Wahl zurückführen wollen.
Ich will auf die Gründe, welche meiner Ansicht nach zu der Vermehrung so 346 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
(Dr. Doorman«, Abgeordneter.)
() der sozialdemokratischen Stimmen geführt haben, nicht eingehen.
Auch meinen Freunden sind die vielen Verschlechterungen, namentlich in der Organisation des Reichsversicherungswesens, sehr wenig angenehm gewesen, und es ist Ihnen auch bekannt, daß ein Teil meiner Freunde um ihretwillen vorgezogen hat, gegen die Reichsversicherungsordnung zu stimmen.
Aber auf der anderen Sette muß ich dagegen Verwahrung einlegen, wenn es so dargestellt worden ist, als ob es sich bei den Verbesserungen, die die Retchsversicherungsordnung gebracht hat, lediglich um ein Linsengericht handle.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen doch zunächst erst einmal sehen, wie die Reichsversicherungsordnung wirken wird; erst dann können wir uns ein abschließendes Urteil erlauben.
Deswegen lehnen wir es auch ab, schon jetzt, bevor noch die Retchsversicherungsordnung in Kraft getreten ist, an der Organisation etwas zu ändern.
Nur in materieller Hinsicht, glauben wir allerdings und da schließe ich mich Herrn Bassermann an —, kann etwas geändert werden.
Meine Herren, wir waren im letzten Reichstage nahezu einig darüber, daß die Altersgrenze für die Gewährung der Altersrente von 70 auf 65 Jahre zurückgeschoben werden solle.
Gescheitert ist dieser Gedanke lediglich an dem Widerstand des Reichsschatzsekretärs, (sehr richtig!
links) der uns damals sagte, das Geld, daß das Reich für diesen Zweck aufzubringen habe, sei nicht vorhanden.
Nachdem wir jetzt aus dem Munde des Herrn Reichsschatzsekretärs wissen, daß die Einnahmen im Reiche sich in überraschender Weise entwickelt haben, fällt dieser Grund weg.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist mir außerordentlich auffällig gewesen, daß ein (L) hervorragendes Mitglied dieses Hauses, Herr Graf v. Posadowsky, der einzige gewesen ist, der bisher gegen diese Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre Stellung genommen hat.
(Erneute Zustimmung links.)
Wenn er darauf hingewiesen hat, daß ja doch nur wenig Personen in den Genuß der Altersrente kommen, weil die große Mehrzahl der Arbeiter vorher schon eine Invalidenrente bezieht, so würde das kein Grund gegen die Herabsetzung, sondern gerade für die Herabsetzung der Altersgrenze sein.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn er weiter darauf hingewiesen hat, daß ein arbeitsfähiger Mann, der mit 65 Jahren eine Altersrente bekommt, sich doch nicht zur Ruhe setzen, sondern ruhig weiter arbeiten wolle, so dürfen wir nicht die beiden Begriffe „Rentenempfänger ''und „Rentier ''mit einander verwechseln.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird für ihn die Notwendigkeit, weiter zu arbeiten, fortbestehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat einen historischen Rückblick auf die Entwicklung derSoztaldemokratie geworfenund hat gemeint, der Arbeiterschutz, oder, noch weiter gegriffen, die Arbeiterfürsorge der Sozialpolitik fei geboren zugleich mit der Sozialdemokratie.
Er har daraus hingewiesen, daß einer meiner Parteifreunde, der frühere Abgeordnete vr.
Gutfleisch, dies anerkannt und der Sozialdemokratie ein besonderes Verdienst an der Sozialpolitik zugewiesen habe.
Meine Herren, ich kann die allgemeinen und schönen Ausführungen, die Herr Kollege Bassermann über diesen Punkt gemacht hat, vollständig unterschreiben; nur in einem Punkte möchte ich weitergehen.
Ich mache kein Hehl daraus und meine politischen Freunde müssen es anerkennen —, daß die Sozialdemokratie auf diesem Gebiete Verdienste hat.
Sie hat (O) zweifellos den bürgerlichen Parteien das Gewissen geschärft; das können wir ruhig zugestehen.
Ich muß auch bekennen, daß gerade meine Partei nur außerordentlich zögernd an die Sozialpolitik herangegangen ist.
Wir konnten uns mit dem Zwangsprinzip in der Sozialpolitik nicht befreunden.
Wir können ruhig eingestehen, daß hier ein Irrtum unsererseits vorgelegen hat.
Meine Herren, dieses Zögern rührt nicht etwa her von einer bösen Absicht oder davon, daß wir die Wohlfahrt der arbeitenden Klassen der Bevölkerung nicht wollten, sondern entstammte einem schönen Optimismus, weil wir das Vertrauen hatten, daß auch dieser Stand sich aus eigener Kraft emporarbeiten könnte.
Das ist ein Irrtum gewesen, das wollen wir ruhig eingestehen.
Meine Herren, der Herr Kollege Wurm hat es abgelehnt, daß die Sozialdemokratie nach dem Prinzip: alles oder nichts, in der Sozialpolitik verfahre.
Dem strengen Wortsinne nach ist das zweifellos richtig; aber wenn man auch auf der einen Seite die sehr sachkundige und fleißige Mitarbeit anerkennen muß, welche die Sozialdemokraten bei der Reichsversicherungsordnung geleistet haben, so bleibt doch auch aus der anderen Seite bestehen, daß sie Forderungen erhoben haben, die geeignet waren, wenn man ihnen nachgegeben hätte, die Retchsverstcherungsordnung aufs schwerste zu gefährden, ja, man kann sagen, vollständig unmöglich zu machen.
Meine Herren, wir haben aus den Berechnungen, die in den letzten Verhandlungen des Reichstags über die Reichsbersicherungsordnung aufgemacht wurden, gehört, daß der finanzielle Effekt aller der Anträge, welche die Sozialdemokraten in der Kommission und auch im Plenum gestellt haben, der gewesen wäre, daß über die gegenwärtigen jährlichen Aufwendungen hinaus noch jährlich etwa 2000 Millionen Mark aufgewendet werden müßten.
Daß die Arbeitgeber eine solche Belastung nicht tragen könnten, das ist ja ganz (v) klar, und was Herr Kollege Baffermann darüber gesagt hat, können wir durchaus unterschreiben.
Meine Herren, nun spotten die Herren Sozialdemokraten darüber, wenn von einem maßvollen Fortschreiten in der Sozialpolitik die Rede ist.
Es ist in der Tat ganz ausfallend, wie verschiedenartig das Tempo in der Sozialpolitik beurteilt wird.
Auf der einen Seite wird behauptet, es ginge in einem Automobiltempo vorwärts, und auf der anderen Sette wird gesagt, es sei ein vollkommener Stillstand eingetreten.
Meine Herren, beides ist unzutreffend.
Wir halten und wollen auch in Zukunft einen stetigen und maßvollen Fortschritt, genau in derselben Weise, wie es der Herr Abgeordnete Baffermann soeben dargelegt hat.
Und wenn der Herr Abgeordnete Wurm sich darüber aufregt, daß der Präsident des Hansabundes, Herr vr.
Rteßer, gesagt habe: das Tempo darf nicht allzu sehr beschleunigt werden, so wundere ich mich darüber, wie gut die Sozialdemokraten es verstehen, so selbstverständlich Aussprüche mißzuverstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir wollen natürlich nicht stille stehen, sondern wollen weitergehen und in mancher Hinsicht können wir auch die Wünsche des Herrn Abgeordneten Wurm unterstützen.
Wir wollen den Ausbau der Gewerbeinspektion, wir wollen auch die Frauen und die Arbeiter zu der Gewerbeaufsicht mehr, als es bisher der Fall war, heranziehen, wir wollen einen weiteren Ausbau der Unfallverhütungsvorschriften.
Ob es allerdings gelingen wird, das Ziel zu erreichen, das Herr Kollege Wurm uns gezeigt hat, daß etwa 99 Prozent der Unfälle durch Einrichtungen, welche die Unfallgefahr vermindern, vermieden werden könnten, das lasse ich dahingestellt.
Ich halte es für eine Utopie, selbst dann, wenn es geReichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
347 (Dr-.
Doorrnarrrr, Abgeordneter.)
() lingen sollte, die Unfallverhütungsmaßnahmen auf das Hundertfache, wie er sagt, zu steigern.
Ich fürchte, daß dann mit den Maschinen, die eine Unfallgesahr in sich bergen, überhaupt nicht mehr gearbeitet werden könnte.
Hinsichtlich der Gewerbeordnung haben wir unsern Antrag aus der früheren Legislaturperiode auf Nr.
b der Drucksachen wiederholt; er betrifft den Ausbau der W 152 und 153 der Reichsgewerbeordnung.
Es haben im letzten Reichstag über diese Frage sehr lebhafte Aussprachen stattgefunden, und der Herr Staatssekretär des Innern hat bei dieser Gelegenheit einmal den genannten beiden Paragraphen nachgerühmt, daß doch unter ihnen die gewaltige Entfaltung der Arbeitgeber- und Arbeitnchmerorgantsattonen möglich gewesen sei.
Das ist zweifellos richtig; aber auf der andern Sette ist doch auch richtig, daß eine große Menge von Auswüchsen sich in dieser Bewegung zeigen, die vielleicht hätten vermieden werden können, wenn man rechtzeitig an die Schaffung eines ausreichenden modernen Koalitionsrechts gegangen wäre.
Wir haben es stets beklagt, daß auf der einen Seite wohl der Mißbrauch des Koalitionsrechts unter Strafe gestellt, daß aber auf der andern Seite die Verhinderung des gesetzmäßigen Gebrauchs des Koalitionsrechts straffrei gelassen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Junck hat ja wiederholt im früheren Reichstag darauf hingewiesen, daß hier eine Imparität vorliege, insofern, als die strafbaren Fälle in der Regel auf die Arbeitnehmer, die straffreien in der Regel auf die Arbeitgeber entfallen.
Ich muß es aber im Namen meiner politischen Freunde aussprechen, daß wir alle Ausschreitungen, vor allen Dingen den Terrorismus in der Koalittonsbewegung, einerlei von welcher Seite er kommen möge, auf das schärfste verurteilen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen in dem Terror wie er sich hin und wieder (W zeigt, die größte Gefahr für die Koalitionsfreiheit.
Das sollten sich alle diejenigen gegenwärtig halten, die es mit dem Terrorismus leicht nehmen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Frage der Arbeitstarifverträge bringen wir nach wie vor das größte Interesse entgegen.
Ich lasse es unentschieden, ob der Herr Kollege Pauli darin recht hat, wenn er sagt, daß durch diese Tarifabschlüsse die Lohnbewegung nicht vermindert, sondern vermehrt worden sei.
Ich bin der Meinung, wenn auch das letztere richtig sein sollte, so würde das noch nicht gegen die Tarifverträge an sich sprechen.
Alle diese neuen Erscheinungen auf dem Gebiete des Arbeitsvertrages müssen sich zunächst einmal einleben; man muß eine gewisse Zeit abwarten und erst dann kann man zu einem endgültigen Urteil über diese Dinge kommen.
Daß in den Tarifverträgen selbstverständlich große Schwierigkeiten liegen, möchte ich noch mit einem Worte betonen.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat gesagt, diese Tarifverträge müßten langfristig sein.
Gewiß, sie müssen langfristig sein, wenn sie die wünschenswerte Ruhe in dem betreffenden Gewerbe herbeiführen sollen; auf der andern Seite liegt aber gerade in der Langfristigkeit eine große Schwierigkeit, weil sie es unmöglich macht, sowohl für die Arbeitgeber wie für die Arbeitnehmer, sich veränderten Konjunkturen anzupassen.
Das kann beiden unter Umständen zu großem Schaden gereichen.
Meine Herren, jetzt möchte ich mich einigen Mrttelstandsfragen zuwenden, und ich folge hierbei den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Pauli in dieser Beziehung gemacht hat.
Da möchte ich zunächst hervorheben, daß auch unserer Überzeugung nach Herr Graf von Posadowsky vollkommen recht hat, wenn er darauf verwiesen hat, daß auch der ländliche Mittelstand nicht vergessen werden darf.
Ich kann noch hinzufügen, daß dasselbe ja auch von den Beamten gilt.
Aber was seine cy bemerkenswerten Ausführungen über den Aufkauf von bäuerlichem Besitz, die Ausdehnung des Latifundienwesens und dergl.
anlangt, so wird ein anderer Redner meiner Partei über diese Dinge das nötige sagen.
Des weiteren muß ich daran erinnern, daß Herr Dr. Mayer (Kaufbeuren) hier das Schlagwort von der schrankenlosen Gewerüefreiheit wiederholt hat Das war ein Ton, der herüberzuklingen schien aus längst vergangenen Tagen.
Es war kein übles Bild, als der Herr Kollege vr.
Mayer uns von dieser Stelle aus hart anließ, wie er hoch aufgerichtet und mit ausgestrecktem Arm und mangels eines flammenden Schwerts mit flammenden Worten uns aus der Gemeinschaft verständiger Leute htnauswies.
(Heiterkeit.)
Es läßt sich vieles sagen gegen das, was er ausgeführt hat, und ich könnte sehr objektive Urteile von Historikern unseres Gewerbelebens anführen, die doch der Gewerbefreiheit in ganz anderer Weise gerecht geworden sind als der Herr Kollege Dr. Mayer.
Ich will aber hier nur das eine feststellen.
Die Abstimmung über die Gewerbeordnung nahm der Reichstag des Norddeutschen Bundes in der Sitzung vom 29.
Mat 1869 vor, und bei dieser Schlußabstimmung faßte der damalige Präsident Herr v. Stmson das Resultat in die Worte zusammen: „Das ist vielleicht ausnahmslos das ganze Haus ''.
(Hört!
hört!
links.)
Man kann also wohl sagen, daß die Reichsgewerbeordnung damals einstimmig angenommen worden ist.
Wenn der Herr Kollege vr.
Mayer das Bedürfnis fühlt, die Sünden unserer Väter an uns heimzusuchen, so ist er doch selbst mit uns in der gleichen Verdammnis.
Damals gab es allerdings noch kein Zentrum.
Aber es steht doch zu vermuten, daß diejenigen Herren, die damals Mitglieder des Norddeutschen Reichstags gewesen sind und nachher (v) den Kern des Zentrums gebildet haben, hervorragende Namen, die Sie mit Recht pietätvoll in der Erinnerung bewahren, auch für dieses Gesetz gestimmt haben.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat von der Zersetzung des Handelsstandes und des Handwerkerstandes gesprochen und hat diese Zersetzung aus verschiedenen Umständen statistisch nachzuweisen versucht, namentlich an dem Rückgang der Selbständigen in Handel und Handwerk.
Wir haben hier ähnliche Reden von der rechten Seite gehört.
Als im Jahre 1910 über diese Frage verhandelt wurde, hat der Herr Abgeordnete Pauli die Sache genau in derselben Weise behandelt.
Aber der Herr Kollege Euler vom Zentrum hat dem widersprochen und, ich glaube, mit Recht widersprochen.
Es ist ja unleugbar, daß seit Jahren ein Abbröckelungsprozeß im Handwerk erkennbar ist, und daß dieser Abbröckelungsprozeß noch nicht vollkommen zu Ende ist.
Aber in den schweren Zeiten, die das Handwerk hinter sich hat, hat es doch gezeigt, daß es widerstandsfähig ist, und, ich glaube, es wird sich auch dauernd zu erhalten vermögen.
Ich gehe jetzt auf einzelne Fragen ein.
Bekanntlich hat der Zentralausschuß der vereinigten Jnnungsverbände Deutschlands ein vollkommenes Handwerkerprogramm der Öffentlichkeit übergeben.
Es ist dasselbe Programm, das zunächst von den drei Handwerkskammern in Breslau, Oppeln und Ltegnitz entworfen und begründet worden ist.
Dieses Programm ist außerordentlich reichhaltig, aber es fehlt darin auffallenderweise alles das, was sich auf die Ausbildung der Lehrlinge, auf die Fachschulen und dergleichen bezieht.
Ich möchte sagen, das ist die ideelle Seite der ganzen Handwerkerfrage, und die sollte in einem Handwerkerprogramm nicht fehlen.
Ich bin der Überzeugung, daß der Herr Kollege Pauli mit seiner schroff ablehnenden Stellung zur Bildungsfrage 348 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
(Dr. Doormann, Abgeordneter.)
M unter den Handwerkern doch ziemlich vereinzelt steht.
Ich gehe auf diese Dinge nicht ein, weil mein Fraktionskollege Herr Dr. Kerschensteiner sie zu behandeln gedenkt, obwohl Herr Dr. Mayer ihn gewarnt und darauf hingewiesen hat, daß gerade die Bestrebungen des Herrn Dr. Kerschensteiner in Süddeutschland vielfach auf Widerstand im Handwerk stoßen.
Herr Kollege Dr. Mayer hat uns damit gar nichts Neues gesagt.
Wir wissen schon längst, daß die Bildungsbestrebungen im Handwerk vielfach auf Widerstand stoßen, und der Herr Kollege Pauli ist ja ein lebendes Zeugnis dafür, daß das der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun zunächst den vielberufenen 8 100 y der Gewerbeordnung anlangt, so können leider meine Freunde ebenso wemg wie früher sich zu der Überzeugung entschließen, daß seine Aufhebung nützlich sei.
Die Handwerker selbst sind ja über diese Frage gar nicht einig.
Sie haben wiederholt in ihren Organisationen, namentlich auf verschiedenen Handwerks- und Gewerbekammertagen, über diese Frage verhandelt, und da sind doch von durchaus beachtenswerter Seite energische Einsprüche gegen die Forderung erhoben worden, mit dem § 100y vollkommen aufzuräumen.
Ich möchte sagen, ich habe mich eigentlich gewundert, daß die Herren von der nationalliberalen Partei sich in diesem Punkte immer weiter haben drängen lassen.
Während sie früher den 8 lOOy nur unter gewissen Voraussetzungen aufgeben oder auf gewisse Fälle beschränken wollten, haben sie sich jetzt zur glatten Aufhebung des § 100y entschlossen.
Die Absicht, welche bet der Schaffung des 8 100i verfolgt wurde, war bekanntlich die, daß man Syndtkatsbilduugen im Handwerk verhindern wollte.
Es ist aber doch vollkommen schief, wenn Herr Kollege Pauli in Vergleich stellt -ie Syndikatsbildung, in (L) der Industrie, die dort erlaubt sei, mit Syndikatsbestrebungen hier im Handwerk, die nach seiner Meinung gleichfalls erlaubt werden müßten.
In der Industrie handelt es sich nicht um Zwangssyndikate.
Es ist heute in der Budgetkommission bestritten worden, daß das Kalisyndikat ein Zwangssyndtkat ist.
Also wenn auch das noch bestritten wird, so hat man in der Industrie überhaupt gar keine Zwangsvereinigungen.
Wenn aber innerhalb des Handwerks dazu übergegangen wird, solche Verabredungen zu treffen, wie sie der 8 100y verbietet, so hätte man es in der Tat mit kleinen Zwangssyndikaten zu tun.
Es ist aber ein großer Irrtum, als wenn wir deshalb gegen die Aufhebung des 8 100 wären, weil wir fürchteten, es könnten dann große Preistreibereien entstehen, sodaß die Konsumenten über Gebühr ausgebeutet würden.
1 Nein, der Grund, der uns veranlaßt, an dem 8 100i festzuhalten, liegt nicht bet den Konsumenten, sondern bet den Handwerkern selbst.
Wir fürchten, daß die schwächeren Elemente, die aufstrebenden jugendlichen Elemente im Handwerk über Gebühr zurückgedrängt werden.
Alles soll mit Zwang gemacht werden.
Haben denn die Innungen, die Sie ja selbst geschaffen haben, und die ganzen Organisationen des Handwerks, denen Herr Kollege Bassermann ein so warmes Lob gespendet hat, nicht in sich selbst ausreichende Kraft, um ihre Mitglieder zu einem gemeinsamen Zweck und Ziel zusammenzufassen
Wenn sie hierzu unfähig sind, so, glaube ich, ist das Lob nicht gerechtfertigt, das wir heute über die Handwerkerorganisation gehört haben.
Die Handwerker gehen ja so weit, daß sie die Beschränkungen, wie sie der 8 lOOy vorsieht, nicht etwa nur für einzelne Gewerbezweige oder gewerbliche Leistungen aufgehoben wissen wollen, sondern für das Handwerk durchweg, und sie haben sich sogar bereit erklärt, ihre Preistaxen der obrigkeitlichen Genehmigung zu unterstellen.
Ich meine, das hätte das Handwer Handwerk müßte zu stolz sich durch die Behörden alte nicht anbieten sollen.
Das (cy ein, um seine Preisfestsetzungen tieren und approbieren zu lassen.
Es ist weiter vom Submissionswesen die Rede gewesen.
Die Mißstände im Submissionswesen sind allgemein anerkannt; darüber braucht man kein Wort zu verlieren.
Vorschläge sind in Hülle und Fülle gemacht worden, um diese Mtßstände zu beseitigen.
Wo man aber versucht hat, Neuerungen im Submissionswesen einzuführen, da haben sich nicht selten andere und neue Mtßstände herausgestellt, und man hat sich überzeugt, daß die Sache doch nicht so ohne weiteres ging.
Der Herr Kollege Pauli hat sich nun darüber beklagt, daß sich die Behörden um die Erlasse, welche die Minister herausgeben, überhaupt nicht kümmern, daß sie sich daran nicht gebunden halten.
Auf der andern Seite will er sich aber doch mit solchen Erlassen begnügen, die auf dem Verwaltungswege an die Behörden ergehen, er will eine reichsgesetzliche Regelung überhaupt nicht, auch eine landesgesetzltche Regelung hält er für nicht notwendig.
Ich glaube, daß bet dem Herrn Abgeordneten Pauli schließlich doch die Erkenntnis durchgedrungen ist, daß alle diese Fragen generell zu regeln sehr viel schwieriger ist, als man cs sich anfänglich gerade in Handwerkerkretsen selbst gedacht hat.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, die Vorschläge, die seitens des Hansabundes gemacht worden sind, hat der Herr Kollege Pauli sehr unfreundlich behandelt.
Er hat gesagt, es wäre in diesen Dingen nichts Neues enthalten.
Ich glaube, wenn wir alle Vorschläge, die seitens der verschiedensten Organisationen oder von Privatpersonen auf diesem Gebiet gemacht sind, darauf ansehen, was alt ist und was neu, was gut und was schlecht, so kaun man darauf das Wort anwenden: sie enthalten viel Gutes und viel Neues, nur daß das Gute nicht neu und das Neue nicht gut ist.
(v) Meine Herren, wenn man auf dem Gebiet des Sub missionswesens wirkliche Besserung schaffen will, dann handelt es sich darum, das Zuschlagwesen in die Hände von Personen zu legen, die die Sache nicht bureaukrattsch behandeln.
Meine Herren, auf keinem Gebiet ist ein bureaukrattsch es Verfahren so wenig angebracht als gerade hier, es muß überaus sorgfältig verfahren werden.
Ich glaube, man kann sagen, daß hier gewissermaßen ein liebevolles Eingehen auf die einzelnen Details erforderlich ist.
Nur dann wird sich auch ein Ausgleich zwischen den einander widerstreitenden Interessen der öffentlichen Körperschaften und der Submittenten finden lassen.
Meine Herren, der Herr Kollege Pauli hat uns eine sehr interessante Submissionsblüte vorgetragen, die er der Insel Rügen entnommen hat.
Nun, ich bin der Meinung, daß, wo solche Submissionsblüten vorkommen und es gibt noch viel überraschendere als die, von der uns Herr Pauli Kenntnis gegeben hat —, es nicht an dem Verfahren der Submission selbst liegt, sondern der Fehler liegt bei den Submittenten, die nicht in der Lage waren, oder die sich nicht genügend Mühe gegeben haben, eine richtige Kalkulation vorzulegen.
(Abgeordneter Pauli: Daß es nach dem Ausland geht!)
Gewiß, auch das ist wieder eine Frage, die von den Personen, welche die Vergebung vorzunehmen haben, entschieden werden muß, und dazu gehört eben, wie ich vorhin gesagt habe, kein bureaukratisches, sondern ein sachkundiges und liebevolles Versenken in die Details des jeweils vorliegenden Falles.
Meine Herren, es ist weiter die Rede gewesen von der Heranziehung des Handwerks zu staatlichen und öffentlichen Arbeiten aller Art.
Daß bei dieser Gelegenheit nur die Handwerkerorganisationen in Betracht Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
349 (Dr. Doormann, Abgeordneter.)
(L) kommen können, wird allgemein zugegeben, und auch die Erfahrungen, die man in Österreich auf diesem Gebiet gemacht hat, sprechen dafür.
Auch der Herr Kollege Pauli hat zugegeben, daß manches in dieser Hinsicht schon jetzt erreicht worden ist.
Post, Marine sind bei uns im allgemeinen zufrieden mit den Lieferungen gewesen, das preußische Kriegsministerium ist weniger zufrieden gewesen.
Es ist weiter zugegeben worden, daß man zu klagen hat über unpünktliche Lieferung, über mangelhafte Ausführung und Verwendung minderwertigen Materials.
Wenn Herr Kollege Pauli hierzu den Ausweg in Anregung gebracht hat, eine Kommission von Sachverständigen solle eingesetzt werden, die den Handwerkern mit Rat und Tat zur Seite steht, die fertige Arbeit abnimmt, so haben wir natürlich nichts dagegen einzuwenden.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß die Handwerker, die doch auf Produktion für den individuellen Bedarf in der Hauptsache angewiesen sind, erst zu einer Massenproduktion erzogen werden müssen.
Wir haben auch nichts dagegen, daß kleine Lose gemacht werden, und daß die Arbeit unmittelbar an die Handwerker vergeben wird, nicht erst auf dem Umwege über größere Unternehmer.
Meine Herren, weiter ist gesprochen worden von einer Bekämpfung der dem Handel und dem Handwerk schädlichen Konkurrenz.
Es wird geklagt über die Konkurrenz der Gefängnisse und der Arbeitshäuser.
Es darf aber doch nicht verkannt werden, daß auf diesem Gebiete schon außerordentlich viel gegen früher Verbeffert worden ist.
Im vorigen Reichstag ist bekanntlich ausführlich über diese Frage im Anschluß an eine uns zugegangene Denkschrift verhandelt worden, und da wurde anerkannt, daß die Behörden schon jetzt alles mögliche tun, um für die Klagen Abhilfe zu schaffen, die (s) noch immer hier und da erhoben werden.
Meine Herren, unter keinen Umständen kann die Arbeit in den Gefängnissen und in den Arbeitshäusern beseitigt werden, und überall dort, wo in solchen Anstalten Arbeit geleistet wird, wird sie der freien Arbeit in irgendeiner Weise und bis zu einem gewissen Grade Konkurrenz machen.
Darüber kann ja gar nicht gestritten werden.
Bei der Regelung der Frage der Sonntagsruhe im Handel wollen wir sehr gern mitwirken.
Wir sind aber der Meinung, daß hier differenziert werden muß, daß man nicht alle Orte, große Städte, Mittelstädte, Kleinstädte und das flache Land über einen Kamm scheren kann, sondern daß da Unterschiede nach den lokalen Bedürfnissen gemacht werden müssen.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Es ist ferner hingewiesen worden auf die noch ausstehende Einführung des zweiten Teils des Gesetzes zur Sicherung der Bauforderungen.
Die Handwerker sind ja ganz besonders erregt darüber, daß man mit dieser Einführung bisher noch nicht ernst gemacht hat.
Sie nennen den ersten Teil des Gesetzes, der ja bekanntlich der Initiative des Reichstags entsprungen ist und gegenwärtig allein in Kraft steht, ein Messer ohne Klinge.
Meine Herren, der Reichstag ist ja zunächst ausgeschaltet bet dieser ganzen Frage.
Er hat die Einführung des zweiten Teils der landesherrlichen Verordnung überlassen.
Wir können also in dieser Hinsicht nur Wünsche äußern.
Meine Partei steht in dieser Frage genau auf dem Standpunkt, den der preußische Herr Handelsminister vor einigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhaus eingenommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Von einer probeweisen Einführung dieses Gesetzes auf einige Jahre kann unseres Erachtens gar keine Rede sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden lediglich dadurch erreichen, daß die Er- (0) schütterungen, die damit auf dem Baumarkt notwendigerweise eintreten würden, noch viel heftiger werden, als das bei dauernder Einführung an sich schon unvermeidbar sein wird.
Auf Probe soll man so schwerwiegende Gesetze, deren Wirkung man schlechterdings nicht mit Sicherheit voraussehen kann, unter keinen Umständen einführen.
Deshalb sind wir durchaus damit einverstanden, daß der preußische Herr Handelsminister zunächst einmal sorgfältige Erhebungen anstellt, um dann auf Grund dieser Erhebungen weiter vorzugehen.
Meine Herren, im Zusammenhang mit dieser Frage steht ja nun auch die Frage des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe.
Es hat diese Forderung, die ja auch gegenwärtig noch lebhaft erörtert wird, eine sehr lange Geschichte.
Diese Geschichte ist nicht in allen Teilen erfreulich.
Aber wenn der Herr Kollege Pauli gesagt hat, daß unsolide Bauen habe erst begonnen mit dem Eintritt der Gewerbefreiheit, so hat er, gemäß seiner ganzen Auffassung, wohl lediglich die wirtschaftliche Seite gemeint.
Die technische Seite ist doch zweifellos im Laufe der Zeit-wesentlich besser entwickelt worden, sie ist jetzt viel besser bestellt, als dies vor der jetzt geltenden Gewerbeordnung der Fall war.
(Abgeordneter Pauli (Hagenow): Ganz recht!)
Meine Herren, wir sind durchaus damit einverstanden, wenn Herr Graf Posadowsky gesagt hat, daß die Wohnungsfrage eine der dringendsten Aufgaben der Gegenwart und Zukunft ist.
Wir erkennen aber aus der Literatur, die ja kaum noch zu übersehen ist so zahlreich ist sie —, daß diese Frage überaus schwierig ist.
Daß man aber wegen dieser Schwierigkeit sie nicht ungelöst lassen darf, das ist auch unsere Überzeugung.
Und nun zum Schluß, meine Herren, eine der unerfreulichsten Streitfragen, die es auf diesem Gebiete überhaupt gibt, ist die Frage der Abgrenzung von (v) Fabrik und Handwerk.
Der Herr Kollege Pauli hat sich nach den Ergebnissen erkundigt, die bet den Beratungen der bekannten Kommission herausgekommen sind.
Auch mir ist darüber nichts zu Ohren gekommen.
Ich nehme an, daß man deshalb weiter nichts gehört hat, weil die Kommission zu dem Ergebnis gekommen ist, zu dem auch frühere Untersuchungen geführt haben, daß auf diesem Gebiet mit generellen Bestimmungen nichts zu machen ist.
Eine scharfe Scheidegrenze zwischen Fabrik und Handwerk läßt sich unmöglich finden, und infolgedessen werden wir einen Teil der unerfreulichen Erscheinungen, die sich an diese Frage knüpfen, wohl dauernd mit uns weiter schleppen müssen.
Es ist in der Tat wenig schön, wenn man sehen muß, wie bei einem Betrieb, der auf der Grenze zwischen Handwerk und Fabrik steht, von dem man nicht genau weiß, ob er der einen oder anderen Kategorie zuzurechnen ist, jedesmal ein Kampf entbrennt, wie ihn die homerischen Helden seinerzeit aufgeführt haben um die Leiche des Patroklus.
Und dabei lohnt sich in der Regel der ganze Streit nicht im mindesten.
Was die Heranziehung der Grotzbetriebe zu den Kosten der Lehrlingshaltung anlangt, so stehe ich persönlich auf dem Standpunkt, daß eine solche Heranziehung bis zu einer gewissen Grenze durchaus gerechtfertigt ist.
Ich glaube, damit schließen zu können, indem ich Einzelheiten den weiteren Rednern meiner Partei überlasse, die im praktischen Leben stehen.
Wenn darüber geklagt wird, daß wir hier nicht vom Fleck kommen, daß wir den Forderungen, die das Handwerk immer und immer wieder stellt, nicht mehr entgegenkommen, so liegt das nicht an unserem guten Willen, das liegt an den inneren Schwierigkeiten, die die Materie nun einmal in sich trägt.
Wir sind unsererseits bereit, entgegen350 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
(vr.
Doorrnann, Abgeordneter.)
zukommen, soweit sich das mit unserer Überzeugung verträgt.
Aber das eine bleibt doch bestehen: in allen diesen Dingen muß das Beste vom Handwerk selbst geschehen, die Hauptsache muß aus der eigenen Kraft des Handwerks geschaffen werden.
Die Gesetzgebung kann nur stützen und fördern und muß obendrein dabei sehr behutsam vorgehen.
Wir halten an dem Glauben fest, daß im Handwerk nach wie vor ein gesunder Kern steckt.
Wenn ein Zweig unseres Wirtschaftslebens sich so gehalten hat, wie das Handwerk, nicht gegenüber den Angriffen, denen es infolge der Gewerbefreiheit ausgesetzt war, sondern gegenüber der Konkurrenz, die ihm aus der industriellen Entwickelung heraus entstanden ist, ich sage, wenn ein so bedeutungsvoller und unentbehrlicher Zweig unseres wirtschaftlichen Lebens, wie das Handwerk, sich in so guter Weise gehalten hat gegenüber dieser schwierigen Situation, so dürfen wir mit Sicherheit erwarten, daß er auch in Zukunft weitere Blüten treiben und Früchte bringen wird.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ein großer Teil der Fraktionen dieses hohen Hauses hat eine sehr weitgehende Arbeitsteilung eintreten lassen in der Behandlung der verschiedenen Fragen, die aus Anlaß der Beratungen meines Etats hier zum Gegenstand von Erörterungen gemacht werden.
Es wird mir nichts weiter übrig bleiben, als diesem Vorgang zu folgen, und ich werde mich heute darauf beschränken, einige allgemeine Ausführungen zu den sozialpolitischen Fragen zu machen, die seitens der Herren Vorredner mehr oder minder eingehend behandelt worden sind.
Ich behalte mir vor, auf (L) Einzelheiten später zurückzukommen oder über einzelne Fragen rein tatsächlicher Natur durch meine Kommissare Auskunft geben zu lassen.
Nun, meine Herren, wenn ich Ihrem Beispiel folge und eine Teilung der Materien in der Behandlung vor diesem hohen Hause eintreten lasse, so geschieht das nicht, um damit eine Teilung meines Amtes zu inaugurieren oder als zweckentsprechend zu empfehlen.
Meine Herren, das Amt ist nicht so groß, und meine Aufgaben sind nicht so verschiedenartig, wie derjenige glauben könnte, der sie lediglich mißt an der Fülle von Anregungen, Fragen und Forderungen, die alljährlich hier bet der Beratung meines Etats auf mich herniederregnen und mich zum Teil gar nichts angehen.
Das Maß der Geschäfte meines Amtes ist auch nicht so groß, wie derjenige annehmen könnte, der sie beurteilt nach den Geschäften der verschiedenen bundesstaatlichen Ressorts, die in meinem Amt vereinigt sind.
Denn man darf nicht vergessen, daß in meinem Amte die große Zahl von Verwaltungsgeschäften fehlt oder eine untergeordnete Rolle spielt, die den Ressortminister eines Einzelstaates beinahe mehr beschäftigen als die Arbeiten mit dem Parlament und für das Parlament.
Ich bin also der Meinung, daß die Notwendigkeit, das Amt zu teilen, nicht so groß ist, wie man gemeiniglich meint.
Ich bin aber auch anderseits der Meinung, daß die Gründe, die gegen eine Teilung des Amtes sprechen, nicht hinreichend gewürdigt worden sind von allen denen, die heute und früher eine Teilung des Amtes empfohlen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Fast alle die Fragen, die uns hier beschäftigen insbesondere die Sozialpolitik, die allgemeine Wirtschaftspolitik und die Mittelstandspolitik —, sind auf einem und demselben Boden gewachsen; sie können in ihrer Behandlung gar nicht voneinander getrennt werden, wenn (v) man den einzelnen Fragen nicht unrecht tun will.
Einer der Herren Redner von gestern ich glaube, es war der Herr Graf Posadowsly hat dem Gedanken Ausdruck gegeben, die Entwicklung unserer Zeit sei beherrscht von der Dampfkraft und der Elektrizität.
Ich möchte das etwas anders formulieren und sagen: von der Maschine und dem Großbetrieb.
Die Maschine und der Großbetrieb haben nicht bloß diejenigen wirtschaftlichen Fragen entstehen lassen, die besonders von der linken Seite als speziell sozialpolitische Forderungen aufgestellt werden, sondern sie haben auch die Wirtschaftspolitik entstehen lassen, die wir während der letzten dreißig Jahre mit Erfolg betrieben haben, und sie haben die Schwierigkeiten zutage treten lassen, die seit Jahrzehnten unserer Landwirtschaft und speziell der östlichen Landwirtschaft erwachsen sind durch die Entwicklung unserer Industrie, durch die Abwanderung der ländlichen Arbeiter und durch die Notwendigkeit eines plötzlichen Übergangs von der Natural- zur Geldwirtschaft.
Wenn man diese Fragen auseinanderreißt, so verliert man leicht den Überblick über das Ganze, das Verständnis für den inneren Zusammenhang, ohne das diese Fragen mit Erfolg nicht gelöst werden können.
Es kommt was ich beiläufig bemerken will hinzu, daß jedes neue Amt das Matz von Reibungen vermehrt (sehr richtig!
rechts) und die Maschine der Regierung stärker belastet als bisher, ein erhebliches Maß von überflüssiger Arbeit auslöst und eine noch größere Verzögerung in der Erledigung der Geschäfte herbeiführt, als sie jetzt schon von Ihnen bei jeder sich bietenden Gelegenheit beklagt wird.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, mit den sozialpolitischen Fragen im (v) engeren Sinne und mit den damit in Verbindung stehenden anderen wirtschaftlichen Fragen, die Maschine und Großbetrieb haben entstehen lassen, hängen aber auch eine ganze Reihe ethischer Fragen von höchster Bedeutung eng zusammen, die nicht eine einzelne Partei, sondern das ganze deutsche Volk beschäftigen und interessieren, an deren Lösung das ganze deutsche Volk mitzuarbeiten ein Recht und den Willen hat.
Sie haben gestern auf den Frauenkongretz hingewiesen, der in diesen Tagen seine Verhandlungen hier in Berlin abhält.
Was ist denn an den Verhandlungen gerade dieses Kongresses so interessant
Das Interessante an diesen Verhandlungen ist, daß dort nicht nur wirtschaftliche Fragen behandelt werden, sondern eine große Zahl anderer Fragen, sittliche Fragen von höchstem Ernst, welche die Tochter des Ministers genau so angehen und genau so interessieren wie die Tochter des Arbeiters, und deren Gewicht so stark ist, daß sich über die Kluft von Weltanschauungen hinweg Frauen aus allen Kreisen, aus den verschiedensten Konfessionen, den verschiedensten Berufen zusammengefunden haben, um eine gemeinsame Lösung zu versuchen.
Wenn das der Fall ist, wenn alle die Fragen gemeinschaftliche sind, wenn es Fragen sind, die nicht eine einzelne Partei, die nicht eine einzelne Klasse interessieren, wenn es Fragen sind, die nicht nur wirtschaftlicher Natur sind, sondern Fragen, die auf das ethische Gebiet übergreifen, dann fällt auch die Behauptung, die gestern hier aufgestellt ist, daß die Sozialpolitik durch die sozialdemokratische Partei geboren wäre, und daß die Erfolge, die wir auf dem Gebiet der Sozialpolitik erzielt haben, lediglich ein Erfolg der Tätigkeit der Sozialdemokratie ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es bleibt doch wahr!)
Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
351 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M Was wir auf dem Gebiete der Sozialpolitik erreicht haben, ist nicht die Arbeit einer einzelnen Partei, ist nicht die Errungenschaft einer einzelnen Klasse, das ist die Arbeit des ganzen deutschen Volkes, (sehr richtig!)
eine Arbeit, auf die das ganze deutsche Volk stolz sein kann; es ist die Arbeit aller Parteien dieses hohen Hauses.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß eine Partei, die unablässig mit extremen Forderungen hervortritt, (Lachen bei den Sozialdemokraten) daß eine Partei, die in der Verfolgung dieser Forderungen so weit geht, daß ihr das Augenmaß für das Erreichbare verloren geht, (lebhafte Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten) daß eine solche Partei ein treibendes Moment ist bei der Lösung allgemeiner Zeitfragen, das kann nicht bestritten werden.
(Na also!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wem die praktischen Erfolge zu verdanken sind, (sehr richtig!
im Zentrum) das ist eine andere Frage.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, es gehört zu den überlieferten Gepflogenheiten, daß, wenn etwas nicht zustande kommt, gesagt wird, die Rechte, die Konservativen, die Reaktionäre seien daran schuld.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, ein konservativer Radikalismus kann unter Umständen die Entwicklung erschweren; aber der Radikalismus von der anderen Seite erschwert ebenso sehr das Zustandekommen wirksamer und brauchbarer Re (i!)
formen, (Unruhe und Lachen bei den Sozialdemokraten) und wenn Sie sich fragen: wer denn nun eigentlich die großen Fortschritte auf sozialpolitischem Gebiete herbeigeführt hat, die Sie (zu den Sozialdemokraten) doch selbst in stillen Stunden und unter vier Augen nicht in Abrede stellen, (lebhafte Rufe: Sehr gut!
sehr richtig!
rechts und im Zentrum) dann werden Sie finden, daß das die bürgerlichen Parteien gewesen sind, Parteien, die unter großen inneren Schwierigkeiten, unterKämpfen mit ihren Wählern, die Festigkeit des Entschlusses und den Willen gehabt haben, das, was die Entwicklung des Volkes fordert, zu geben, unter Umständen zu ihrem eigenen Schaden.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Das habe ich noch einmal aussprechen wollen, bevor ich darauf aufmerksam mache, daß auch die verbündeten Regierungen auf diesem Gebiet ein gut Teil Arbeit geleistet und wesentlich mitgeholfen haben bei den Errungenschaften unserer Sozialpolitik, die ja im Laufe der letzten Tage von den verschiedenen Rednern dieses hohen Hauses wiederholt anerkannt sind.
Die verbündeten Regierungen haben, unbeirrt durch Haß und Gunst, unablässig das eine Ziel im Auge behalten, die Fragen, die uns unsere moderne wirtschaftliche Entwicklung gestellt hat, so zu fördern, wie es mit den gegebenen Mitteln unter den gegebenen Verhältnissen möglich war, unter sorgsamer Abwägung widerstreitender Interessen, unser sorgsamer Scheidung des Erreichbaren von dem Unerreichbaren.
Eine solche Förderung haben wir bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten) in der Regel nicht bemerkt, (sehr richtig!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten) Rcichstcig.
13.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
1912. denn Sie haben bei der Mehrzahl der wichtigsten Gesetze (0) mit Nein gestimmt.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Nationalltberalen.)
Und wenn bei vielen dieser Gesetze nicht mehr in Ihrem Sinne erreicht worden ist, so liegt das zum Teil daran, daß Sie es an positiver Mitarbeit haben fehlen lassen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen Parteien, sie mögen im Parlament sitzen, wo sie wollen, die ihre Mitwirkung bet der Lösung notwendiger politischer Ausgaben versagen, stärken den Einfluß derjenigen, die bereit und entschlossen sind, ihre positive Arbeit in den Dienst dieser Dinge zu stellen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, ich habe das noch einmal sagen müssen; (Rufe von den Sozialdemokraten: Ja!
ja!)
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat es ja auch ausgeführt.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Müssen!)
—Meine Herren, ich habe es sagen müssen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil es meine ehrliche Überzeugung ist, (bravo!
rechts) weil ich es für meine Pflicht halte, an der Stelle, wo ich hier stehe, Zeugnis abzulegen für das, was ich für meine Pflicht, und für das, was ich für richtig halte.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Es ist dann aber ferner gestern behauptet worden, es sei ein Stillstand in unserer Sozialpolitik eingetreten.
Meine Herren, das ist behauptet worden wenige Monate, nachdem auf sozialpolitischem Gebiet eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen Gesetz geworden ist, (sehr richtig!)
1 (v) nachdem wir eben die Krankenversicherung ausgedehnt haben auf die land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter und die Heimarbeiter, nachdem wir eine Hinterblicbenenversichernng geschaffen haben.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Aber was für eine!)
—Meine Herren, Sie sagen: was für eine!
Das beweist wieder, wie richtig ich Sie vorhin beurteilt habe.
(Stürmische Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Rom ist auch nicht in einem Tage erbaut worden.
Alle schwierigen Arbeiten politischer und wirtschaftlicher Natur vollziehen sich in Etappen, und wer nicht den Mut hat, das Erreichbare zu nehmen, der hat in erster Linie die Schuld, wenn noch weniger als das Erreichbare erreicht wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Es ist behauptet worden, es sei ein Stillstand eingetreten auf sozialpolitischem Gebiet, nachdem wir das Angestelltenversicherungsgesetz verabschiedet haben; es ist behauptet worden, es sei ein Rückstand eingetreten auf sozialpolitischem Gebiet, nachdem die überaus schwierige Aufgabe eines Eingriffs in die Verhältnisse der Heimarbeiter glücklich gelöst ist (oh!
oh!
bei den Sozialdemokraten) und, wie ich ausdrücklich anerkenne, in diesem Falle unter Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Mitwirkung gelöst ist.
Also, meine Herren, von einem Stillstand kann doch wohl nicht die Rede sein.
Oder folgern Sie einen Stillstand daraus, daß Ihnen im Augenblick nicht wieder neue große sozialpolitische Aufgaben gestellt sind
Ja, meine Herren, das erklärt sich doch sehr einfach.
Die Ausführung der in der letzten Session beschlossenen großen sozialpolitischen Gesetze erfordert nicht nur für mein Amt, 51 352 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(L.) sondern für die Behörden aller Bundesstaaten ein Maß von Arbeit, daß es ausgeschlossen sein würde, jetzt schon wieder mit großen gesetzgeberischen Aufgaben an den Reichstag heranzutreten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im übrigen werden Sie, meine Herren, wenn Sie im stillen Kämmerlein über die gegenwärtige Geschäftslage des Reichstags nachdenken, sagen: Gott sei Dank, (Lachen bei den Sozialdemokraten) daß die Regierung endlich begriffen hat, daß man den Reichstag nicht unablässig mit Gesetzesvorlagen belastet, die er zu erledigen außerstande ist.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und links.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin doch nun schon lange im Parlament tätig.
Wenn die Reichstagstagung anfängt, so kommen die Herren mit ihren Forderungen, und cs können gar nicht genug Gesetzentwürfe vorgelegt werden; wenn sich aber die Session ihrem Ende zuneigt, daun heißt es: wie konnte die Regierung einem so mit Geschäften belasteten Reichstage noch diese wichtige Vorlage zumuten

(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Sie.
gehen noch weiter, meine Herren!
Wenn wir eine Vorlage machen, die das Haus einstimmig verlangt und als notwendig erklärt hat, dann heißt es unter Umständen: es geschieht der Regierung recht, wenn die Sache nicht verabschiedet ist; wie konnte sie einen so ungeeigneten Zeitpunkt für die Erledigung dieses Gesetzentwurfes wählen

(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Von einem Stillstand ist also nicht die Rede und soll auch nicht die Rede sein.
Ein Wechsel in der Behandlung kann allerdings eintreten, wenn man 30 Jahre lang dieselbe Materie gesetzlich behandelt hat wenn ich (L) mich so ausdrücken darf —, auch das Tempo kann unter solchen Verhältnissen ein anderes werden.
Wenn ich nun die drei großen Gruppen sozialpolitischer Fragen, die uns seither beschäftigt haben und weiter beschäftigen werden, hier kurz charakterisieren darf, wenn ich kurz auf die Aufgaben, die uns noch bleiben, auf die Art ihrer Lösung und den Zeitpunkt ihrer Lösung eingehen darf, so möchte ich zunächst noch einmal auf das eben schon gestreifte Gebiet der Versicherung der Arbeiter gegen Krankheit, gegen Unfallgefahr, gegen Alter, auf die Versicherung der Hinterbliebenen der Arbeiter kommen.
Sie werden mir zugeben, daß auf diesem Gebiete die Arbeit namentlich der letzten Session die zu lösenden Aufgaben zu einem gewissen Abschluß gebracht hat.
Es ist eine Forderung rückständig geblieben, deren Berechtigung ich nicht verkenne, nämlich die Versicherung -er Feuerwehrleute, -er Krankenpfleger, der Lebensretter wenn ich diejenigen kurz so nennen darf, die aus freier Entschließung ihr Leben zu Gunsten anderer riskieren.
Es ist zweifellos wünschenswert, daß die Materie geregelt wird.
Es ist in meinem Amt ein entsprechender Gesetzentwurf aufgestellt, der augenblicklich der Erörterung mit den preußischen Ressorts unterliegt.
Er wird vor dem Herbst nicht an den Bundesrat kommen können; denn sie dürfen sich nicht darüber täuschen, daß in der Lösung dieser Aufgabe, so selbstverständlich und so einfach sie erscheint, erhebliche Schwierigkeiten liegen.
Wir haben bei dem Angestelltenversichcrungsgesetz schon einen Schritt auf ein neues Gebiet getan, insofern wir den Kreis der versicherten Personen erweitert haben über den Kreis derjenigen, die im wesentlichen dem Lohnarbeiterstande angehören oder ihm wirtschaftlich gleichstehen.
Immerhin handelt es sich bei dieser Versicherung noch um die Regelung von Verhältnissen zwischen Arbeitgeber uud Arbeitnehmer.
Diese Grundlage entfällt bei (0) einem großen Teil der Kategorie von Personen, die Sie jetzt schützen wollen.
Das Mitglied einer städtischen Pflichtfeuerwehr oder einer freiwilligen Feuerwehr steht zu der Kommune nicht mehr im Verhältnis eines Arbeitnehmers.
Es arbeitet und hilft eventuell im öffentlichen Dienst.
Die einzelne Krankenschwester, die in Ausübung ihres freien Berufs um Leben und Gesundheit kommt, kann man nicht bet ihrer Versicherung in Beziehung zu bestimmten Arbeitgebern setzen.
Und wenn Sie nun vollends die große Kategorie von Personen nehmen, die in Fällen von gemeinsamer Gefahr ihr Leben und ihre Gesundheit in die Schanze schlagen, um Gut und Leben ihrer Mitbürger Zu schützen und zu retten, so werden Sie mir zugeben, daß hier die Grundlagen, auf denen unsere Verstcherungsgesetze bisher aufgebaut waren, vollständig versagen.
Das nötigt uns, völlig andere Wege zu gehen, als wir es bei den bisherigen Versicherungsgesetzen getan haben; das nötigt auch, zu anderen Organisationen zu greifen, als wir sie bisher gehabt haben.
Also, meine Herren, diese Frage ist in Arbeit.
Sie sehen, im Reichsamt des Innern steht die Entwicklung nicht still.
Nun ist natürlich die zweite große Frage ich wundere mich, daß Sie mich noch nicht darauf angerufen haben —: wie steht es mit der Arbeitslosenversicherung
über die Arbeitslosenversicherung habe ich mich im vorigen und im vorvorigen Jahre eingehend geäußert.
Ich habe damals die Schwierigkeiten klargelegt, die einer Lösung dieser Aufgabe jedenfalls zurzeit entgegenstehen.
Ich habe hier der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Arbeitslosenversicherung, wenn sie überhaupt in Angriff genommen werden soll, heute und bis auf weiteres nur in Angriff genommen werden kann durch -ie Kommunen.
Ich bin bis heute in dieser Auffassung noch nicht irre geworden.
Die Frage der (i ) Arbeitslosenversorgung hängt so eng zusammen mit einer Reihe von Aufgaben der Kommunen, sie ist auch so abhängig von den besonderen wirtschaftlichen Verhältnissen innerhalb der einzelnen Kommunen, daß ich mir eine andere Lösung als auf kommunaler Grundlage vorläufig nicht denken kann.
Nun könnten Sie mir ja sagen: selbst wenn die Frage auf kommunaler Grundlage gelöst werden soll, könnte doch vou dem Reich diese Lösung durch eine Gesetzgebung geregelt werden.
Aber, meine Herren, um eine solche Lösung in Angriff zu nehmen, fehlen nach meiner Ansicht auch noch die erforderlichen Grundlagen.
Ehe die Dinge in den einzelnen Komwunen nicht weiter gefördert sind, ist das Reich völlig außerstande, dieser Frage im Wege eines Reichsgesetzss irgendwie näherzutreten.
Wir werden uns also auf diesem Gebiete vorläufig noch auf theoretische Erörterungen hier in diesem Hause beschränken müssen.
Nun, meine Herren, sind von den Herren Rednern von der linken Seite des Hauses im Laufs der letzten Debatten eine Reihe von Forderungen erhoben, die darauf hinauslaufen, dis Bersicherungsordnung, die noch garnicht einmal oder nur zum Teil in Kraft getreten ist, abzuändern.
Ich nehme an, daß diese Forderungen nicht ernst gemeint sind.
(Oho!
links.)
Ich habe wenigstens gehofft, daß Sie mir nicht zutrauen würden, daß ich auf solche Forderungen eingehen würde.
(Heiterkeit.)
Denn ein Gesetz, das mit so vielen Schwierigkeiten und unter Überwindung aller möglichen Hindernisse zustande gekommen ist, erprobt man praktisch, ehe man in seine Änderung eintritt; hinsichlich bestimmter Forderungen, die gestern erörtert worden sind, beispielsweise der Frage der Herabsetzung der Altersgrenze bei der InvalidenReichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
353 (vr.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M Versicherung sind uns überdies im Gesetz Fristen gestellt, und wenn der Moment herangekommen fein wird, werden wir uns darüber unterhalten können.
Meine Herren, ein zweites großes Gebiet, das uns auf dem weiten Felde der Sozialpolitik eingehend beschäftigt hat, das unsere Gesetzgebung ununterbrochen in Bewegung gehalten hat, das ist die Sorge für den Schutz von Leben und Gesundheit der Arbeiter.
Nun, meine Herren, Sie werden nicht in Abrede stellen wollen, daß auf diesem Gebiete Erhebliches geleistet worden ist.
Ich erinnere an die Unfallverhütungsvorschriften der Unfallversicherung.
Ich erinnere an die zahlreichen Bundesratsverordnungen, die sich mit der Abwendung von Gefahren für das Leben der Arbeiter in den einzelnen Betrieben beschäftigen.
Ich erinnere an die Bestimmungen über die Einführung eines sanitären Msximalarbeitstages.
Ich erinnere au die Beschränkung der Frauenarbeit, die bei uns zum Teil weiter fortgeschritten ist, als durch die Berner Konvention den zu dieser Konvention gehörigen Staaten vorgeschrieben ist.
Ich erinnere an das Kinderschutzgesetz, dessen Ausführung, wie ich anerkennen will, allerhand Schwierigkeiten gemacht hat, das aber anfängt, sich einzuleben.
Ich erinnere an das erhebliche Mehr an sanitärer Fürsorge für die Heimarbeiter, das in dem jüngst verabschiedeten Heimarbeitergesetz geschaffen ist.
Das alles sind Errungenschaften, die Sie nicht wohl in Abrede stellen können.
Nun wird mir die Forderung entgegengehalten werden: ja wir kämpfen und werden unablässig kämpfen um den gesetzlichen Maximalarbeitstag.
Die Verbündeten Negierungen haben bisher und zwar mit der Mehrheit dieses hohen Hauses auf dem Standpunkt gestanden, daß ein Maximalarbeitstag nur eingeführt werden soll aus sanitären Gründen, daß es aber unrichtig sein würde, wenn die Gesetzgebung ohne Rücksicht auf Art, m) Gefahr und Schwierigkeit der Betriebe gleichmäßig einen Maximalarbeitstag festsetzen würde.
Daran halten wir fest; aber wir sind nach wie vor bereit, im Rahmen der Bundesratsverordnungen in denjenigen Betrieben, in denen das Maß der Arbeitszeit zweifellos schädigend für die Arbeiter wirkt, an eine Herabsetzung der Arbeitszeit allmählich heranzutreten.
Nun, meine Herren, ist es ist das auch im vergangenen Jahre zur Sprache gebracht worden ein Stillstand in unserer Sozialpolitik auf diesem Gebiete speziell daraus gefolgert worden, daß nicht mehr in dem Matze wie früher Vundesratsverordnungen zum Schutze der Arbeiter ergingen.
Meine Herren, ich habe schon einmal darauf hingewiesen und möchte das heute nochmals betonen —, daß es richtig ist, daß nicht mehr in dem Tempo wie früher Bundesratsverordnungen erlassen werden.
Das hängt damit zusammen, daß diejenigen Materien, die durch Bundesratsverordnungen zweckentsprechend geregelt werden konnten, im wesentlichen durch Bundesratsverordnungen geregelt sind, die in gewissen Zwischenräumen revidiert und allmählich den zu stellenden Anforderungen näher gebracht werden.
Sie wissen, wir haben solche Verordnungen schon für die Akkumulatorenfabriken, wir haben sie für Chromatfabriken, für die Bleifarbenfabriken, auch für die Verwendung von Bleifarben für Maler und Anstreicher, für die Thomasschlackenanlagen, für die Vulkanisierung von Gummi, für dis Großeisenindustrie, und wir sind augenblicklich dabei, derartige Verordnungen vorzubereiten für die Arbeiten unter Preßluft und für denVerkehr mit Anilinfarben und Bleiweiß.
Nun sind für eine ganze Reihe anderer Betriebe von Ihrer Seite wiederholt ähnliche Verordnungen gefordert worden; eine eingehende Prüfung der Verhältnisse dieser Betriebe, eine Anhörung der einzelnen Bundesstaaten hat aber ergeben, daß die Verhältnisse in diesen Betrieben so verschieden (v) liegen, daß die Bundesratsverordnungen sich auf allgemeine Bestimmungen beschränken müßten, und zwar beschränken müßten mit dem Erfolge, daß die Bundesratsverordnungen für einen großen Teil der Betriebe den hinreichenden Schutz für den Arbeiter nicht bieten.
Es liegt ja in der Natur der Dinge, daß, wenn man eine Verordnung für den Umfang des Reichs erläßt, die sich bezieht auf Betriebe, die unter ganz verschiedenen Voraussetzungen und mit ganz verschiedenen Methoden in ganz verschiedenen Verhältnissen arbeiten, dann, je größer die Verschiedenheiten sind, um so matter die betreffende Verordnung des Bundesrats ausfallen muß.
Das hat nun speziell für den Arbeiter den Nachteil, daß eine solche Anordnung des Bundesrats die Maximalforderung darstellt.
Es wird also wenig damit geholfen.
Wir sind infolgedessen neuerdings den Weg gegangen, den ich für den richtigen halte: es sind allgemeine Normen aufgestellt.
Diese Normen find von den verbündeten Regierungen als Grundlage für die gewerbepolizeiliche Behandlung der betreffenden Anlagen ausdrücklich festgelegt, und es ist nun den Provinzialbehörden, in erster Linie aber den Gewerbeaufsichtsbeamten überlassen, das erforderliche Maß von Anordnungen für den einzelnen Betrieb zu treffen.
Das bedeutet einen unbedingten Fortschritt.
Ich will Sie auf ein Beispiel hinweisen.
Wir haben versucht, durch generelle Verordnung einen Schutz zu schaffen gegen die gesundheitsschädlichen Wirkungen der Schleiferei.
Wir sind zu dem Ergebnis gekommen, daß wir damit nichts erreichen würden; wir haben aber beispielsweise in Solingen durch sorgsam durchdachte, allmählich weiter entwickelte Anordnungen der Gewerbeaufsichtsbeamten Zustände erreicht, wie wir sie mit einer allgemeinen generellen Verfügung niemals würden haben erreichen können.
1 Sie werden aus dem, was ich eben ausgeführt habe, entnehmen, daß diese Behandlung der Dinge nicht einen Stillstand sondern (v) einen Fortschritt bedeutet, einen Fortschritt, weil wir individualisieren können und in dieser Individualisierung weiter kommen als mit generellen Verfügungen.
Dazu kommt ferner, daß ebenfalls auf Grund von vereinbarten Normen die einzelnen Bundesregierungen darauf Bedacht nehmen, bei der Erteilung von Konzessionen für gefährliche Betriebe in der Konzessionsurkunde die beonderen Vorschriften anzuordnen, die nach ihrer Aufassung zum Schutze von Leben und Gesundheit der Arbeiter notwendig sind, und sich weitere Anordnungen diefer Art für die Zukunft vorzubehalten.
Auf diese Art ergibt sich die Möglichkeit einer organischen Vervollkommnung des Betriebs auch in der Richtung des Arbeiterfchutzes.
Das ist nach meiner Ansicht nützlich, jedenfalls nützlicher als das fortwährende Reglementieren, das den Schein einer erfolgreichen Arbeit erweckt, aber tatsächlich lange nicht die Erfolge zeitigt, die man davon erwartet.
Wir werden also auf diesem Gebiete weiter arbeiten, aber zum Teil andere Wege gehen, als wir bisher gegangen sind.
Mit der Frage des Schutzes vru Leben und Gesundheit der Arbeiter hängt eng zusammen die von fast allen Rednern gestreifte Frage der Wohnungsfürsorge.
Sie haben ja aus dem Etat gesehen und sich mit mir darüber gefreut, daß es mir gelungen ist, den Betrag von 4 Millionen Mark zur Unterstützung des Klein Wohnungsbaues, der früher im Etat gestanden hat, wiederum in den Etat zu bringen.
Aber verschiedene Redner haben auch darauf hingewiesen, daß damit eigentlich nur ein einzelnes Gebiet der Wohnungsfrage eine angemessene Berücksichtigung finde.
Man hat vornehmlich eine reichsgesetzliche Regelung des Wohnungswesens gefordert.
Nun, ich habe ja über diese Frage schon wiederholt gesprochen.
Ich habe die 51 354 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
(Or.
Delbrück.
Staatssekretär des Innern.)
(tt) Bedenken dargelegt, die ich gegen eine reichsgesetzliche Regelung dieser Materie habe.
Sie beruhen im wesentlichen daraus, daß eine derartige reichsgesetzliche Regelung in Materien eingreift, die bisher der Gesetzgebung der Bundesstaaten überlassen waren und ihr eigentlich verständigerweise überlassen bleiben müßten.
Dahin gehört das Straßenrecht, das Fluchtlinienrecht, wie man es in Preußen nennt.
Eine derartige reichsgesetzliche Regelung würde Eingriffe bedeuten in das Selbstverwaltungsrecht der Städte, wie es in den verschiedenen Bundesstaaten ans verschiedenen Grundlagen aufgebaut ist.
Es würde eine für die Städte höchst unerwünschte Erweiterung polizeilicher Befugnisse bringen.
Das sind Dinge, die ein Bundesstaat eventuell im Rahmen seiner Gesetzgebung anordnen und mit seinen gesetzgebenden Körperschaften vereinbaren kann, die aber in der starren Form des Reichsgesetzes außerordentliche Unbequemlichkeiten und Lasten bringen würden.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß ich aus diesem Grunde wiederholt gesagt habe: ich hoffe bestimmt, daß die Bundesstaaten ihrerseits diese Frage in die Hand nehmen, da sie dann zweckentsprechender geregelt wird als von uns aus.
Diese Hoffnung hat sich nun bisher nicht erfüllt, und ich gebe zu, daß auf dem Gebiete des Wohnungswesens so viele Mißstände bestehen, daß auf die Dauer ein völliges Gehenlassen unmöglich ist.
Wenn die Bundesstaaten weiterhin versagen, dann werden wir allerdings wohl andieLösungdieserFragen herantreten müssen, was nach meiner Ansicht Zweckentsprechenderweise so zu geschehen hätte, daß zunächst einmal eine Kommission im Reichsamt des Innern zusammentritt, die die sich über die Fragen verständigt, die überhaupt in das Gebiet der Förderung des Wohnungswesens fallen, und die sich nicht bloß beschränkt auf die Forderungen, die speziell im Rahmen des Reichswohnungsgcsetzes zu regeln sein würden.
(I!)
1 (Zuruf rechts: Erbbaurecht!)
Ich rechne zu diesen allgemeinen Fragen, die zu regeln sein würden, vor allem auch die Frage des Erbbaurechts, mit dem sich mehrere der Herren Redner heute und gestern beschäftigt haben, und mit dem ich, solange ich die Ehre habe, hier meinen Etat zu vertreten, mich zu beschäftigen gehabt habe.
Nun ist hier früher wiederholt die Forderung gestellt, man möge doch in einer Denkschrift die Verhältnisse des Erbbaurechts nach der rechtlichen Sette und nach der praktischen Durchführbarkeit erörtern und diese dem Reichstag zugänglich machen.
Die Sache ist weiter gefördert durch eine Denkschrift des Vereins zur Förderung des Bankiergewerbcs, die eine Reihe sehr schätzenswerten Materials gebracht hat.
Ich habe aber Bedenken getragen, damit etwa eine die Frage abschließende Denkschrift auszustellen, weil sich inzwischen der Deutsche Iuristentag dankenswerterweise der wichtigen Rechtsfragen angenommen hat, die auf diesem Gebiete zu lösen sind, und ich halte es für zweckmäßig, daß man, ehe eine Enschetdung gefällt wird, die nächste Tagung des Deutschen Juristentages abwartet, die wahrscheinlich für die rechtliche Beurteilung der Dinge eine brauchbare Grundlage und eine nützliche Klärung bringen wird.
Aber, meine Herren, selbst wenn es uns gelingt, die formalen Schwierigkeiten zu beseitigen, welche die jetzige Gesetzgebung für Hypothekenbanken, gemeinnützige Institute und dergleichen bei der Beleihung eines Erbbaurechts bietet, so habe ich doch die Besorgnis, daß wir damit den Kern der Sache nicht treffen werden; (sehr richtig!
rechts) denn die Frage liegt doch, praktisch betrachtet, so: ein Grundstück mit einem Haus darauf, das im Eigentum des Grundbesitzers steht, bietet für eine Hypothek ein höheres Wertobjekt als ein Recht an einem Grundstück, das zeitlich begrenzt wird, und das Pfandrecht an einem Hause, das der Natur der Dinge nach, auf beschränkte Zeit gebaut, (0) nicht mit dem Maß von Sorgfalt unterhalten und nicht in dem Umfange verbessert wird wie ein Haus, das auf dem Grundstück des Eigentümers erbaut ist.
Die geringere Sicherheit, die ein Erbbaurecht mit dem dazu gehörigen Hause bietet, wird immer ein Hindernis für eine ausgiebige Beleihung sein, namentlich für die Beleihung mit solchen Geldern, deren mündelsichere Anlegung gesetzlich vorgeschrieben ist.
In neuester Zeit ist auf diesem Gebiete ein sehr interessanter Versuch in Österreich gemacht worden.
Man hat dort einen Wohnungsfonds nach dem Muster des nnsrigen zur Verfügung gestellt, hat jedoch nur einen Teil des Fonds zur Hergäbe von Darlehen, den Rest aber dazu bestimmt, eine Garantie für den Ausfall von Hypotheken zu bestellen, die auf die mit Erbbaurecht ausgestatteten Grundstücke gegeben werden.
Auf diesem Wege kann man mit dem zur Verfügung gestellten Kapital das Vielfache von dem leisten, was man durch Hergäbe von Darlehn in natura erreichen kann, vorausgesetzt, daß man solchen mit einer Zinsgarantie ausgestatteten Hypotheken die Mündelsicherheit verleiht, d. h. daß man alle diejenigen Institute, die verpflichtet sind, ihre Mittel mündelsicher anzulegen, in die Lage versetzt, über die gewöhnliche Grenze der Mündelsicherheit hinaus gemeinnützige Bauten zu beleihen, sofern nur eine Garantie seitens einer öffentlichen Körperschaft übernommen wurde.
Wirksam wird natürlich auch diese Maßregel nur werden, wenn sich nicht das Reich und nicht die einzelnen Bundesstaaten darauf beschränken, derartige Garantien zu übernehmen, sondern wenn auch einzelne Kommunen im Interesse der Förderung des Kleinwohnungsbaus innerhalb ihrer engeren Grenzen sich zu ähnlichen Maßnahmen herbeilassen und die Möglichkeit geschaffen wird, auch den Darlehen, für die eine Garantie seitens der Kommunalverbände übernommen ist, den Charakter einer Mündel- (i ) sicheren Anlage zu geben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in dieser neuesten Phase des Problems liegen nach meiner Ansicht Ansätze zu einer vielleicht wirksamen Lösung, und ich werde mir besonders angelegen sein lassen, auf diesem Gebiet eventuell weiter zu kommen.
Nun, meine Herren, die dritte große Gruppe von Fragen auf sozialpolitischem Gebiet, die uns noch geraume Zeit beschäftigen wird und die uns nach meiner Ansicht zurzeit auch die bei weitem schwierigsten Fragen zu lösen gibt, das ist die Gruppe, die sich mit dem Koalitonsrecht, mit den Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, mit dem Austrag von Lohnstreitigkeiten, mit der Errichtung von Einigungsämtern, mit dem gesetzlichen Ausbau des Tarifvertrags, befaßt.
Meine Herren, hier steht die Regierung stets vor entgegengesetzten Forderungen.
Von rechts wird eine Beschränkung der Koalitionsfreiheit gefordert.
Von rechts wird eine Verschärfung aller derjenigen Bestimmungen gefordert, die Exzesse unter Strafe stellen, die in Ausübung des Koalitionsrechts begangen werden.
Von der andern Seite wird eine Erweiterung der Koalitionsfreiheit gefordert.
Ich bin im allgemeinen der Ansicht, daß die M 152 bis 153 der Gewerbeordnung die Koalitionsfreiheit in hinreichendem Maße gewährleisten, und zwar gewährleisten für Arbeitgeber wie für Arbeitnehmer.
Ich bin ich habe das schon wiederholt gesagt der Ansicht, daß, wenn wir an eine gesetzliche Neuregelung des Koalitionsrechts herantreten würden, das wahrscheinlich in einer Weise geschehen würde, die keinen von beiden Teilen befriedigen würde, daß es in einer Weise geschehen würde, die schließlich mehr Beschränkungen als Befreiungen für das Koalitionsrecht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
355 (vr.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
sowohl für den Arbeitgeber wie für den Arbeitnehmer bringen würde.
Deswegen bin ich der Meinung, daß man es bei dem geltenden Recht, so wie es ist, lassen und nicht versuchen sollte, eine gesetzliche Lösung herbeizuführen, deren Ende niemand absehen kann.
Es kommt dazu, meine Herren, daß manche der Schwierigkeiten, die speziell in der Interpretation der fraglichen Paragraphen gelegen haben, durch die Judikatur des Reichsgerichts ausgeräumt sind, sodaß das Koalitionsrecht allmählich verständig und zweckdienlich ausgebaut wird, zweckdienlicher, als es voraussichtlich geschehen würde, wenn in diesem hohen Hause auf Grund von Kompromissen ein Gesetz geschaffen würde, das schließlich keinen befriedigte.
Die zweite Frage, meine Herren, die ja in unseren Erörterungen eine besondere Rolle gespielt hat und weiterhin spielen wird, das ist der Tarifvertrag und das Verlangen nach einem Einigungsamt.
Ja, meine Herren, auch über den Tarifvertrag haben wir eingehend gesprochen, und ich habe meine Auffassung darüber eingehend dargelegt.
Ich habe, soweit ich mich erinnere, darauf hingewiesen, daß ich in dem Tarifvertrag allerdings ein wesentliches Mittel sehe, gewerbliche Streitigkeiten zu verhindern oder hinauszuschieben.
Ich habe aber auch darauf hingewiesen, daß auch der Tarifvertrag nicht ein Instrument des absoluten Friedens ist, sondern daß er eigentlich nur einen bewaffneten Frieden, eine Waffenruhe schafft.
Ich habe ferner darauf hingewiesen, daß ein solcher Tarifvertrag nur so lange von Wert ist, als er beiden Teilen, Arbeitgebern und Arbeitnehmern, genehm ist und nützt.
Sodann habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß auch das Recht des Tarifvertrags durch die Judikatur des Reichsgerichts in einer fortschreitenden und nach meiner Ansicht erfreulich fortschreitenden Entwicklung gehalten wird, und ich habe endlich darauf hingewiesen, meine Herren, daß jede gesetzliche Regelung des Tarifvertrags so lange bedeutungslos bleibt, als nicht die Korporationen, die Verbände, die hüben und drüben diese Verträge schließen, unbeschränkte Rechtsfähigkeit besitzen, und so lange diese Korporationen nicht unter dem gemeinen Recht stehen, d. h. diejenigen Verpflichtungen haben, welche alle anderen Korporationen haben, nämlich die, daß sie mit ihrem Vermögen haften für das, was ihre Organe getan oder unterlassen haben.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Rechtsfähigkeit der Berufsvereine!)
Es wird mir eben zugerufen „Rechtsfähigkeit der Berufsvereine ''.
Da der Herr Abgeordnete Junck mich darauf aufmerksam macht, darf ich vielleicht bei diesem Wort wenige Augenblicke verweilen.
Meine Herren, die Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine ist für mich immer besonders lehrreich, weil sie zeigt, wohin man mit verpaßten Gelegenheiten kommt.
(Heiterkeit.)
Wenn man die Berufsvereine bei Emanation des Bürgerlichen Gesetzbuches den eingetragenen Vereinen gleichgestellt hätte, was damals nicht die geringsten Schwierigkeiten gemacht hätte, so würden wir jetzt einen nach meiner Ansicht einwandfreien und idealen Zustand haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir würden vor allen Dingen auch klagbare Tarifverträge haben, und wir würden in der Lage sein, über vollstreckbare Tarifverträge zu verfügen.
Solange aber diese Voraussetzung nicht erfüllt ist, meine Herren, halte ich es für zweckmäßig, auch an den Tarifvertrag im Wege der Gesetzgebung nicht zu rühren, den Tarifvertrag, der ja einen Siegeszug eigentlich durch alle Gewerbebetriebe mit wenigen Ausnahmen gemacht hat, sich selbst zu überlaffen und es der Judikatur des Reichsgerichts zu überlassen, das Recht des Tarifvertrags all- (0) mählich zu entwickeln.
Ich habe oft gesagt und ich kann es nur bet dieser Gelegenheit wiederholen —: für alle Verhältnisse, wo es irgend tunlich ist, ist es förderlicher, die Ausbildung eines Rechtsinstttuts der wirtschaftlichen Entwicklung und der Judikatur der Gerichte zu überlassen, als in derartige Fragen mit einem Gesetz hereinzufahren, das in den seltensten Fällen nach juristischen und ethischen Gesichtspunkten, sondern im wesentlichen unter dem Gesichtspunkt politischer Machtverhältnisse zustande kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun, meine Herren, hängt ja mit der Frage der Vollstreckbarkeit der Tarifverträge eng zusammen die Frage, ob wir Einrichtungen treffen sollen, die als ständige Institutionen des Reiches berufen sind, Streitigkeiten, die über die Auslegung eines Tarifvertrags entstehen, zu begleichen oder die Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbände, die sich über einen Tarifvertrag nicht einigen können, beim Abschluß eines Tarifvertrags zu unterstützen.
Das würde im wesentlichen die Aufgabe der Einigungsämter sein, die ja wiederholt im Reichstag gefordert und mit einer ganzen Reihe von Gründen als zweckmäßig und nützlich hingestellt sind.
Meine Herren, auch hierüber habe ich mich wiederholt geäußert, und ich kann nur sagen, daß ich meine Meinung in diesem Punkte im Laufe des letzten Jahres in nichts geändert habe.
Ich bin der Ansicht, daß solche Instanzen, die eine Einigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herbeiführen sollen, wenn nicht der Verhandlungszwang und nicht die Vollstreckbarkeit der Entscheidungen gegeben ist, zweckmäßig aä lloo gebildet werden, daß sie gebildet werden möglichst frei von dem Einfluß der Behörde und ohne behördlichen Charakter, daß sie so gebildet werden, daß die Mitglieder und der Vorsitzende ihre Stellung nur für den betreffenden Fall erhalten und durch das Vertrauen beider Teile erhalten.
v) Nur gibt man den Entscheidungen des Einigungsamtcs, dem die Möglichkeit einer Vollstreckung seiner Entscheidungen nicht zusteht, das nötige Gewicht.
Ich bin wiederholt angegangen, bei der Bildung derartiger Einigungsämter mitzuwirken, ich habe dem gern entsprochen, ich werde das jederzeit gern wieder tun.
Ich habe meinerseits, soweit die Verwendung von Beamten in Frage gekommen ist, die dadurch entstehenden Kosten aus meinem Geschäftsbedürfnisfonds entnommen, ich habe das hier schon wiederholt gesagt; es hat sich nie ein Widerspruch dagegen erhoben.
Ich halte es für zweckmäßig, die Entwicklung dieser Sache so zu lassen, wie sie augenblicklich besteht.
Sie können versichert sein, daß, was an mir liegt, zur Förderung von Tarifverträgen alles mögliche geschehen wird.
Nun, meine Herren, ist eine besondere Forderung, die auf der einen Seite gestellt, auf der anderen Seite bekämpft wird, und die auch zusammenhängt mit den M 152 und 153 der Gewerbeordnung, die Frage des Schutzes der Arbeitswilligen.
Die Herren von der Rechten haben einen Antrag gestellt, man möge vor Emanation des neuen Strafgesetzbuches ein besonderes Gesetz zum Schutz der Arbeitswilligen erlassen.
Meine Herren, es ist von den verbündeten Regierungen wiederholt der Auffassung Ausdruck gegeben, daß es eines solchen Gesetzes nicht bedarf, (sehr richtig!)
und ich kann diese Auffassung nur bestätigen auf Grund der Eindrücke, die ich bei einer dauernden Bearbeitung dieser Sache, bei einer dauernden sorgsamen Kontrolle der einzelnen zu meiner Kenntnis gelangten Vorgänge gewonnen habe.
Meine Herren, Sie dürfen nicht vergessen, daß der § 153 der Gewerbeordnung an sich eine Verschärfung der Strafbestimmungen für diejenigen 356 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1912.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(tl.)
Delikte enthält, die aus Anlaß eines Streiks um mich einmal kurz auszudrücken begangen werden.
Sie wissen, daß durch diesen Paragraphen, insbesondere ohne Antrag des Beleidigten, alle Beleidigungen verfolgt werden können, die zugefügt werden aus Anlaß eines Lohnkampfes, und es hat sich herausgestellt, daß diese Bestimmungen vollständig genügen, um eine angemessene Bestrafung solcher Delikte herbeizuführen, vorausgesetzt, daß es gelingt, die Delinquenten zu fassen.
Die Schwierigkeit das ist ja von dieser Stelle wiederholt ausgesprochen liegt nicht darin, Gesetzesparagraphen zu machen die haben wir —, sondern die Schwierigkeit liegt darin, die Leute zu fassen, auf die diese Gesetzesparagraphen angewandt werden.
(Heiterkeit.)
Deshalb bin ich der Meinung, daß auch ein Gesetz, das sich speziell mit dem Streikpostenstehen beschäftigt, nicht notwendig ist.
Alle Delikte, die ein Streikposten begeht, stehen unter den verschärften Bestimmungen des H 153 und werden nach der Praxis unserer Gerichte unnachsichtlich und mit relativ hohen Strafen geahndet.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß wir darüber hinaus in der Lage gewesen sind, durch Polizeiverordnungen über die Regelung des Verkehrs, deren Gültigkeit von allen Gerichten anerkannt ist, Ausschreitungen von Streikposten, welche die Ruhe und Ordnung, die Sicherheit des Verkehrs auf den Straßen stören, zu ahnden.
Ich würde also dringend davor warnen, dem Übel auf diesem Wege zu Leibe gehen zu wollen, ganz abgesehen davon, daß die Gesetzgebung anderer Staaten eher den entgegengesetzten Weg geht, als den von Ihnen gewünschten.
Wobei ich bemerken möchte, daß auch andere Staaten zu denselben Ergebnissen gelangt sind, zu denen die verbündeten Regierungen mein Herr Amtsvorgänger, (L) der hier vor mir sitzt, und ich immer wieder gekommen sind.
Nun gebe ich Ihnen aber zu, meine Herren, daß die Forderung eines Schutzes der Arbeitswilligen einer gewissen Berechtigung nicht entbehrt.
Es handelt sich bei den Belästigungen der Arbeitswilligen durch die Angestellten und Angehörigen der Organisationen um das Symptom einer Entwicklung, die sich nicht bloß auf dem Gebiete der Arbeitskämpfe, sondern überhaupt in unserem wirtschaftlichen, in unserem öffentlichen und in unserem politischen Leben zeigt —, einer Erscheinung, die nicht bloß die Arbeiter betrifft, sondern die mehr oder weniger alle Kreise und alle Stände des Volkes berührt.
Einer der Herren Redner ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Bassermann hat vorhin bei der Erörterung von Mittelstandsfragen darauf hingewiesen, daß wir uns in vieler Beziehung in einer Rückbildung der Verhältnisse befänden.
Er hat darauf hingewiesen, daß jetzt beinahe alle Parteien im Interesse des Mittelstandes und speziell des Handwerks Forderungen stellen, die noch vor 20 Jahren unvereinbar gewesen wären mit den damaligen Anschauungen über die Gewerbefreiheit und mit den damaligen Programmen fast aller politischen Parteien.
Das ist ein ganz normaler Vorgang, ein Vorgang, der sich auf allen Gebieten wiederholt.
Jede politische, jede wirtschaftliche Maßnahme schlägt zu weit aus; sie ist nicht bloß in der Lage, ihre Vorteile, sie ist auch in der Lage, ihre Fehler zur Geltung zu bringen, und das führt dann naturgemäß zu Beschränkungen dessen, was man vor fünfzig Jahren als das Palladium der Freiheit, als das Palladium einer gesunden wirtschaftlichen Entwicklung angesehen hat.
Ich möchte um hier noch ein besonders interessantes Beispiel herauszugreifen auf die verschiedenen Vorstellungen hinweisen, die sich im Laufe des letzten Jahrhunderts über die Behandlung, die Mobilisierung -es Grundeigentums entwickelt haben.
Fünfzig Jahre lang ist unsere Gesetzgebung, sind unsere Politiker von der Vorstellung beherrscht gewesen, daß das Ideal einer wirtschaftlichen Entwicklung wäre: eine Mobilisierung des Grundbesitzes, eine völlige Loslösung des Grundbesitzes von allen die Veräußerung und die Teilung einengenden Bedingungen.
Meine Herren, wir sind längst zu anderen Auffassungen gekommen.
Wir sangen an, die alte suxsrüoies in der Form des Erbbaurechts wieder erstehen zu lassen, und wir zerbrechen uns den Kopf, wie wir das Institut nutzbar machen können.
Wenn man das vor 50 oder 60 Jahren einem Herrn der liberalen Parteien gesagt hätte, würde er mit der Achsel gezuckt und gesagt haben: wie ist das möglich!
Eine ähnliche Entwicklung vollzieht sich auf einem anderen Gebiete.
Die Parlamente, die Gesetzgebung aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts sind von der Vorstellung beherrscht gewesen, daß man dem einzelnen Staatsbürger, daß man dem Individuum volle Freiheit sichern müsse, und unter dieser Freiheit hat man eine Befreiung von der Bevormundung des Staats verstanden, eine Sicherheit gegen Eingriffe des Staats in die wirtschaftliche und politische Betätigung des einzelnen.
Nun, meine Herren, diese Freiheit haben Sie im Deutschen Reiche in einem Maße erreicht, wie sie kaum in einem anderen Staate besteht.
Aber jetzt treten die Rückschläge ein.
Etwas, was vor 50 Jahren niemand vorhergeschen hat, ist die Entwicklung des Koalitionsgedankens, und in einer überspannug des Koalitionsgedankens liegt eine Gefahr für die Freiheit des einzelnen, (sehr richtig!
rechts) für die wirtschaftliche und politische Freiheit des einzelnen, die viel größer ist, als die Gefahr einer Beeinträchtigung der politischen und wirtschaftlichen Freiheit durch den Staat.
Der Boykott aus wirtschaftlichen, aus politischen Gründen u. dgl.
ist eine Erscheinung, die auf diesem Boden gewachsen ist, und wir werden uns allerdings ernsthaft die Frage vorlegen müssen, ob die gesetzlichen Bestimmungen, die wir zum Schutz der persönlichen Freiheit gegen Übergriffe des Staats erlassen haben, ausreichen gegenüber den zunehmenden Beeinträchtigungen der persönlichen Freiheit durch die Organisationen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, das ist nicht eine Frage, die die Organisationen der Arbeiter allein haben entstehen lassen, sondern das ist eine Frage, die alle Organisationen betrifft, (sehr richtig!)
eine Frage, die alle politischen Parteien betrifft; und auf dieser Grundlage werden wir allerdings an die Frage herantreten müssen, ob eine Veränderung der gesetzlichen Bestimmungen, die zum Schutze der persönlichen Freiheit bestehen, notwendig ist mit Rücksicht auf die inzwischen immer größer werdende Macht der Organisationen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sehen, meine Herren, daß wir nach wie vor entschlossen sind, nicht nur die überkommenen Aufgaben auf dem Gebiete der Sozialpolitik weiter zu fördern, sondern auch an neue Probleme heranzutreten, die uns unsere wirtschaftliche und politische Entwicklung bietet, und ich darf hinzufügen: wir werden auch bei der Lösung dieser Aufgaben bestrebt sein, sie zu lösen nicht im Interesse einzelner oder zum Schaden einer einzelnen Gruppe; sondern wir werden, wie wir das gewöhnt sind, auch hier versuchen, eine Lösung zu finden, die den verschiedenartigen Interessen und den politischen Bedürfnissen der Allgemeinheit gerecht wird.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
357 () Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich kann der Auffassung des Herrn Staatssekretärs des Innern darin beitreten, daß sich eine Teilung seines Refforts aus den Gründen, die er dargelegt hat, nicht empfiehlt.
Zweifellos würde die Teilung nicht nur zu großen Friktionen, sondern auch zu einer wesentlichen Steigerung der Kosten fuhren; denn erfahrungsgemäß werden solche Ämter später ausgebaut und kosten dann erheblich mehr, als man von vornherein angenommen hatte.
In einer Beziehung ließe sich aber doch eine Vereinfachung in dem Verwaltungsorganismus der Reichsdchörden schaffen.
Ich sehe nicht ein, daß man bei drei Reichsämtern, beim Reichsschctzamt, beim Auswärtigen Amt und Leim Retchsamt des Innern, Handelsabteilungen zur Vorbereitung der Handelsverträge hat.
Darüber könnten sich die Ressorts untereinander verständiger:, und man kann die ganze Bearbeitung um so mehr in ein Ressort verlegen, als die wirtschaftlichen Interessen der Etnzelstaaten ja noch durch die Ressorts der betreffenden Staaten gewahrt werden.
Der Herr Kollege Graf Posadowsky hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß wir bei der Beratung des vorliegenden Etats ganz besonders sparsam sein müssen.
Es wäre eigentlich richtig gewesen, wenn der Reichstag die Beratung des Etats überhaupt abgelehnt hätte; jedenfalls können die wichtigsten Titel des Etats nicht in der Kommission beraten werden; denn die Beratung eines Etats ist Abwägung der wichtigeren Ausgaben vor den weniger wichtigen, und Herr Graf Posadowsky hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß wir in der Heeres- und Marinevorlage eine Reihe unentbehrlicher Ausgaben werden bewilligen müssen.
Ehe.

wir wissen, wieviel von diesen Ausgaben von uns be'willigt werden muß, können wir auch zu den Mehrausgaben, die im Etat stehen, und die zum großen Teil nicht dringlich und absolut notwendig sind, keine Stellung nehmen.
Ich kann auch nur wünschen, daß die Budgetkommission dem Rate des Herrn Grafen Posadowsky folgt und mit der äußersten Sparsamkeit und Peinlichkeit alle Mehrforderungen prüft und dabei auch den Hinweis des Herrn KollegenGothein berücksichtigt, daß dieRessors vielfach Anforderungen stellen, die nicht absolut notwendig sind.
Eine zweite Bemerkung des Herrn Grafen Posadowsky veranlaßt auch mich zu einer allgemeinen Ausführung.
Der Herr Reichskanzler hat bei diesen Wahlen den Grundsatz aufgestellt, die Beamten sollten sich jeder Einmischung in die Wahlen enthalten.
Auch ich bin durchaus der Ansicht, daß die politischen Beamten auf die kommt es ja hier in erster Reihe an keine Parteipolitik treiben sollen; aber ich teile die Auffassung des Herrn Reichskanzlers nicht, daß diese Beamten sich auch nicht an der Bekämpfung der Sozialdemokratie beteiligen sollen.
Herr Graf Posadowsky hat schon darauf hingewiesen, daß die Beamten die Pflicht haben, die Maßnahmen der Regierung und ihre Politik zu erläutern und zu rechtfertigen.
Ich gehe noch einen Schritt weiter, indem ich mich auf die Auffassung des Fürsten Bismarck stütze, indem ich sage: sie haben auch die Pflicht, die Politik der Regierung zu verteidigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben uns in diesen Wahlen in einem sehr harten und erbitterten Kampfe mit der Sozialdemokratie befunden.
Wer ist denn nun in erster Reihe verpflichtet, diesen Kamps gegen die Sozialdemokratie aufzunehmen
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich komme gleich darauf (Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler sagt, die Beamten sollen sich nicht (0) in den Wahlkampf mengen, sie sollen Gewehr bei Fuß stehen.
Auch zu meinen persönlichen Liebhabereien gehört es nicht, mich in Wahlkämpfen mit den Sozialdemokraten auseinanderzusetzen, (Zurufe vonlden Sozialdemokraten: Beruht auf Gegenseitigkeit!)
zumal die Formen dieser Wahlkämpfe immer schlimmere geworden sind, sodaß häufig kaum mehr ein anständiger Mensch in diesen Wahlkampf sich zu begeben Neigung hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Das steht Ihnen so gut!)
Ich bin der Ansicht, daß die politischen Beamten die Verpflichtung haben, für die Politik der Regierung einzutreten, und daß ihnen demgemäß auch in erster Reihe die Pflicht obliegt, die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Der einzelne Staatsbürger hat doch nicht eine größere Pflicht, für die Erhaltung des Königtums, den Schutz der bestehenden Gesellschaftsordnung und für die Erhaltung des Privateigentums in den Kampf zu treten als diese Beamte, die doch schließlich dazu berufen und besoldet werden, um die verfassungsmäßigen Grundlagen des Staats gegen jeden Angriff zu verteidigen.
(Schallendes Gelächter und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Wenn der Erste Vizepräsident zurzeit an der Spitze stände, würden wahrscheinlich diese Unterbrechungen unterblieben sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich habe nicht verstanden, Herr Abgeordneter, was Sie eben gesagt haben.
Bitte, wollen Sie es wiederholen!
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.
Die Herren, für die meine Bemerkung bestimmt war, werden mich wohl verstanden haben.
(Lebhafte Rufe links: Oho!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Wenn ich recht verstanden habe, so enthielt es eine Kritik, und zwar in der Form, daß Sie sagten, Sie bedauerten, daß nicht ein anderer Präsident-Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich bedauerte allerdings, daß der Herr aus den Kreisen (zu den Sozialdemokraten) nicht zurzeit dir Geschäftsführung hätte, weil mich der wohl wirksamer gegen die Unterbrechungen dieser Herren geschützt haben würde.
(Lebhafte Rase links: Oho!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Dann muß ich Sie darauf aufmerksam machen, daß Ihnen eine derartige Kritik eines Präsidenten nicht zusteht, und daß ich sie mir verbitte.
(Lebhafter Beifall links.)
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Auch die Wahlparole, die der Herr Reichskanzler den Beamten vorgeschrieben hat, daß sie unter allen Umständen jeden Kandidaten der bürgerlichen Partei gegen die Sozialdemokratie unterstützen müßten, war meines Erachtens, natürlich gegen den Willen des Herrn Reichskanzlers, für die Sozialdemokratie von großem Vorteil; denn sie erweckte bei der freisinnigen Volkspsrtei die zuversichtliche Hoffnung, daß auch die konservativen Parteien den Standpunkt der Regierung und des Herrn Reichskanzlers teilen und unbedingt für die bürgerlichen Kandidaten gegen die Sozialdemokratie eintreten würden, und daß es ihr dann möglich sein würde, die eine Hälfte der Mitglieder durch die 358 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
() Sozialdemokraten und die andere Hälfte durch die Rechte in den Reichstag gewählt zu sehen.
Ich kann also nur sehr bedauern, Laß durch diese Anweisungen des Herrn Reichskanzlers die Wahlen viel ungünstiger ausgefallen, und daß sie den Sozialdemokraten in großem Umfange zu gute gekommen sind.
Die Lage unserer Industrie ist ja im allgemeinen günstig.
Aber ich möchte -och dringend davor warnen, aus den Dividenden einzelner großer Aktiengesellschaften den Schluß zu ziehen, daß bei uns die ganze Industrie sich in einer günstigen Lage befindet.
Große Industriezweige sind sogar direkt in einer ungünstigen Lage.
Ich erinnere daran, daß große Zweige der Textilindustrie außerordentlich unter der Konkurrenz des Auslandes, das billiger produziert, insbesondere von Italien und den Balkanstaaten zu leiden haben.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat sich über die zunehmende Beschäftigung der Frauen beschwert.
Ich wünschte auch, daß namentlich die verheirateten Frauen, die ja bet uns in der Landwirtschaft fast gar nicht beschäftigt werden, von den Arbeiten in den Fabriken im wesentlichen befreit würden.
Aber ich möchte doch den Herrn Kollegen Wurm fragen, ob es ihm nicht auch bekannt ist, daß voraussichtlich die Textilindustrie in Deutschland eine ganz wesentliche Einschränkung erfahren müßte, wenn die verheirateten Frauen von der Beschäftigung in dieser Industrie ausgeschlossen würden.
(Abgeordneter Wurm: Ich habe das nicht verlangt!
Ich habe nur festgestellt, daß es geschieht, aber nicht gesagt, daß sie heraus sollen!)
Sie haben das nicht verlangt
Sie haben aber doch mit dem Ausdruck des Bedauerns darauf hingewiesen, daß die Zahl der beschäftigten Frauen erheblich zugenommen hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dann freue ich mich, daß ich den Herrn Kollegen Wurm mißverstanden habe, und konstatiere hiermit vor dem Lande, daß er die Ausschließung der Frauen aus den Fabriken nicht wünscht, sondern ihre Beschäftigung für absolut notwendig erachtet.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann haben wir ja einen Einigungspunkt gefunden.
Auch die Lage der Landwirtschaft ist keineswegs eine außerordentlich günstige, sie hat sich allerdings unter dem Zollschutze der letzten Jahre und bet im allgemeinen guten Ernten wesentlich gebessert; aber unsere Bauern sind noch lange nicht auf Rosen gebettet.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Wer die Verhältnisse der Bauern kennt, weiß, eine wie große Arbeitslast auf ihnen ruht, und daß sie schwer zu arbeiten haben, namentlich, wenn sie keine Familienangehörigen haben, die die Arbeiten besorgen, und wenn ihre Grundstücke einigermaßen belastet sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verwalte lange Jahre einen größeren Grundbesitz; aber die Versicherung kann ich geben, daß im Durchschnitt der Jahre die Rente noch nicht die Rente unserer sichersten Kapitalanlagen erreicht.
An eine Rente von über 4 Prozent ist überhaupt im landwirtschaftlichen Großbetriebe nicht zu denken.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Man muß berücksichtigen, daß die Landwirtschaft infolge der Abhängigkeit von der Witterung und wegen der großen Gefahren, die die Seuchen bringen, ein sehr riskantes Gewerbe ist, und daß sie demgemäß mit Durchschnittserträgen von mindestens 10 Jahren rechnen muß, weil die Erträge in den einzelnen Jahren kolossalen Schwankungen unterworfen sind.
Wir haben im letzten Jahre ein Jahr gehabt, das in einzelnen Teilen von Deutschland ich kann hier konstatieren, auch in dem Teile, wo ich ansässig bin mit das beste in den letzten 20 Jahren gewesen ist.
Aber in dem bei weitem« y größten Teile von Deutschland haben in dem letzten Jahre so kolossale Opfer zur Erhaltung der Viehbestände und der Wirtschaft gebracht werden müssen, daß diese Opfer sehr erheblich die Rentabilität für eine ganze Reihe von Jahren beeinträchtigen.
Also so günstig liegen die Verhältnisse bei der Landwirtschaft nicht.
Mit Rücksicht auf eine Bemerkung des Grafen v. Posadowsky möchte ich konstatieren, daß in keiner Zeit die Latifundienbildung so wertig Fortschritte gemacht hat wie in unserer Zeit, (sehr richtig!
rechts) sondern daß im Gegenteil in den letzten Dezennien Hunderte und Tausende von Latifundien zerschlagen worden sind, um Bauern und Arbeiter in großem Umfange anzusiedeln.
(Sehr richtig!
rechts.
Rufe von den Sozialdemokraten: Wo denn )
Wir haben allein an Rentengütern in den letzten 15 Jahren über 25 000 bäuerliche Besitzungen im Osten geschaffen.
(Erneuter Ruf von den Sozialdemokraten: Wo denn )
—Ja, Herr Kollege Liebknecht, Sie wissen doch aus dem preußischen Abgeordnetenhause, wo diese Ansiedelungen stattgefunden haben!
Ich kann doch hier den Herren, die diese Verhältnisse gar nicht kennen, das nicht im einzelnen auseinandersetzen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, außer diesen Rentengütern sind von Privatgesellschaften ich erinnere an die Landbank zahlreiche Latifundien zerschlagen und unter kleinere Grundbesitzer und Bauern aufgeteilt worden, und es haben sich auch unter Führung des Großgrundbesitzes Ansiedlungsgesellschaften in Pommern, Ostpreußen und anderen Provinzen gebildet, die den Ankauf von Latifundien und die Zerschlagung derselben zu Gunsten der Errichtung von (o) Bauernwirtschaften sich zur Aufgabe gemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso ist in keiner Zeit mehr als jetzt die Staatsregierung, wenigstens in Preußen, darauf bedacht gewesen, für die Ansiedlung der Arbeiter Opfer zu bringen.
Die preußische Regierung zahlt für jede Arbetterstätte im Osten 800 Mark ä toväs xsräu.
Das sind erhebliche Beträge, und die Herren Sozialdemokraten hätten sich besser informieren sollen, ehe sie sich über unsere Agrarpolitik hier ungünstig äußern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hat ja Herr Graf Posadowsky gesagt!)
—Nein, hiervon hat Herr Graf v. Posadowsky nicht gesprochen.
Allerdings hat er sich mit dem Legen von Bauerngrundstücken beschäftigt und den Erwerb von Bauerngrundstücken seitens der Großgrundbesitzer für verwerflich und strafbar erklärt.
Aber die Zeiten sind lange vorbei, wo der Großgrundbesitz in größerem Umfange Bauern gelegt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch des Abgeordneten Grafen v. Posadowsky).
—Aber sicher, Herr Graf v. Posadowsky; da sind Sie doch nicht zuverlässig informiert worden.
(Zuruf.)
—Ja, vielleicht in der Mitte des vorigen Jahrhunderts, da hat das Bauernlegen in großem Verhältnisse stattgefunden; heute gehört es zu den Ausnahmen.
Natürlich wird auch hier und da einmal ein Bauerngrundstück von einem Großgrundbesitzer aufgekauft, das liegt ja ganz auf der Hand.
Die Verhältnisse sind oft so, daß der Bauer aus Not oder aus persönlichen Gründen, z.
B. bei Erbteilungen, verkaufen muß; und wenn er keinen Käufer findet, so geht er zum benachbarten Großgrundbesitzer, und er erhält regelmäßig einen Preis, der sehr viel höher Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
359 (Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
M ist, als ihm von anderer Stelle geboten wurde, und er verkauft sein Grundstück, um sich an anderer Stelle vielleicht ein sehr viel besseres Grundstück zu kaufen.
Von einem systematischen Legen der Bauern durch die Latifundien ist nicht die Rede; dieser Mythe ist ganz entschieden im Interesse des östlichen Großgrundbesitzes entgegengetreten worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in der Thronrede und auch im größten Teile unserer Verhandlungen hier sind erneute Ausführungen der Weiterentwicklung der Sozialpolitik gewidmet worden.
Vielleicht ist mancher geneigt, hierüber ein völliges Einverständnis zu konstatieren; aber ich bin überzeugt, daß über Art und Umfang der Fortentwicklung derSozialpolitik doch sehr erhebliche Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Vergleichen Sie z.
B. die Forderungen, die die Herren Sozialdemokraten gestellt haben, mit der Art, wie Herr Kollege Bassermann diese Reform zu haben wünschte, der sagte, die Fortentwicklung müßte maßvoll und sehr besonnen geschehen.
Mit dieser Auffassung, der wir beitreten, stehen die Anträge der Herren Sozialdemokraten, die alles Maß und alle Besonnenheit vermissen lassen, (sehr richtig!
rechts oho!
bei den Sozialdemokraten) durchaus in Widerspruch; beide stehen sich wie Feuer und Wasser gegenüber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ick glaube, es gibt keine Zeit, die ein tieferes soziales Empfinden für die Not der minder begüterten Mitbürger hat, und wo nicht bloß die wohlhabenden, sondern auch die gebildeten Kreise sich so in den Dienst der Menschlichkeit zu stellen geneigt sind.
Sehen Sie doch in allen Orten, was dort an Liebe und an Wohltaten den arbeitenden Klassen entgegengebracht wird!
Vor dieser Charitas und diesem Streben, die Not (L) der leidenden und minderbegüterten Bevölkerungskreise zu lindern, müßten Sie Anerkennung und Hochachtung haben; meine Herren, das sind keine egoistischen Motive, die die Töchter von wohlhabenden und reichen Leuten veranlassen, in die Kinderheime einzutreten und dort den verwahrlosten Kindern der Proletarier zu einem menschlichen Dasein zu verhelfen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sport wie Tennisspiel!)
Meine Herren, ein Sport macht Vergnügen; aber wenn Sie glauben, daß diese Frauen, die sich in den Dienst der verwahrlosten Arbeiter stellen, das aus Vergnügungssucht tun, dann haben Sie keine Ahnung von den Empfindungen dieser Frauen.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
Es ist hier auch von der verheerenden Krankheit der Lungenschwindsucht gesprochen worden.
Gewiß, es ist auf diesem Gebiete noch viel zu tun; aber hat es je eine Zeit in der Weltgeschichte gegeben, in der wie in unserer Zeit Hunderte und Tausende von Männern und Frauen sich an der Lösung so schwieriger Aufgaben beteiligen und Hunderttausende und Millionen aufgebracht wurden, um diese Seuche wirksam zu bekämpfen
Wo ist denn da der Eigennutz der besitzenden Klassen solchen Fragen gegenüber
Das müßten Sie (zu den Sozialdemokraten) doch auch billigerweife anerkennen, und das würde den Arbeiterinteressen und namentlich denen, die eine solche Unterstützung brauchen, viel mehr nützen als diese gehässigen Angriffe, die bet jeder Gelegenheit gegen den Besitz und die sogenannten oberen Klassen erhoben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren von der Sozialdemokratie haben eine Reihe von Anträgen gestellt in bezug auf die Einschränkung der Arbeitszeit und in bezug auf Lohnerhöhung.
Ich entsinne mich, daß, als einmal im vorReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. vorigen Reichstag derVorwurf gegen die sozialdemokratischen (v) Organisationen erhoben wurde, daß sie ihrerseits ihren Arbeitern nicht bereits diese kurze Arbeitszeit bewilligten, gesagt wurde: ja, das können wir nicht, wir stehen unter der Konkurrenz der bürgerlichen Betriebe.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten: Wir haben ja den Achtstundentag überall!)
—Die Arbeiter haben ihn sich also erkämpft!
Vor kurzer Zeit war das also noch nicht, und es ist auch noch nicht überall der Fall!
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten: Doch!
doch!)
Meine Herren, ich sage, das liegt ja ganz auf der Hand: wenn wir in Deutschland ein abgeschlossenes Wirtschaftsgebiet bildeten, in das niemand vom Auslande hineinkommen könnte mit seinen Fabrikaten, so könnte man ja die Frage ernstlich prüfen, ob man die Arbeitszeit allgemein herabsetzen könnte.
Ich gehöre mit meinen Freunden zu denen, die in dieser Beziehung so weit entgegenkommen würden, wie die Arbeiter es wünschen, wenn dieses ohne Schädigung der Gesamtinteressen möglich ist.
Aber Sie müssen doch auch die Konkurrenz berücksichtigen, die vom Auslande hereinkommt!
Glauben Sie denn wirklich, Herr Kollege Wurm, der Sie doch im großen und ganzen die wirtschaftlichen Verhältnisse so objektiv, wie es einem Sozialdemokraten möglich ist, beurteilen, (Heiterkeit) —glauben Sie wirklich, daß es für Deutschland möglich wäre, die Arbeitszeit herunterzusetzen, wenn z.
B. Belgien noch in großem Umfange die Kinderarbeit und die zwölfstündige Arbeitszeit hat, und da auch andere Staaten eine erheblich längere Arbeitszeit haben, als Sie wünschen
(Lebhafte Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Sie kommen ja nachher auch noch zum Wort.
Freiherr v. Gamp Maffannen, Abgeordneter: Ich freue mich, durch diese Bemerkung den Herrn Abgeordneten Wurm zu dem Zwischenruf veranlaßt zu haben: ja, wir wünschen internationale Vereinbarung.
Das wünsche ich auch, aber diese internationalen Vereinbarungen können nicht von Regierung zu Regierung geführt werden, sondern die können nur von unseren Arbeiterorganisationen mit den Arbeiterorganisationen der ausländischen Staaten geführt werden.
(Große Heiterkeit und Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Nun, meine Herren, Sie (zu den Sozialdemokraten) haben ja gestern harte Worte über die ungünstigen Arbeiterverhältnisse in England gesprochen; ich gebe Ihnen den guten Rat: wenden Sie sich doch einmal an Ihre Freunde in England, in Amerika und in Frankreich, und sorgen Sie dafür, daß die Industrie dort zunächst einmal mit den Lasten belastet wird, die die deutsche Industrie zu tragen hat.
(Zwischenrufe links.)
—Ja, meine Herren, in England scheint man ja allmählich auch für den Arbeiter etwas tun zu wollen; erreicht ist aber dort doch noch sehr wenig im Vergleich zu Deutschland.
Aber wir haben auch gesehen, wie wenig man sich auf die englischen Sozialdemokraten verlassen kann.
Ich darf aus der Budgetkommission keine Namen nennen, sonst würde ich in der Lage sein, ein prominentes Mitglied der Budgetkommission daran zu erinnern, daß er dort einmal in Aussicht stellte, die Sozialdemokraten würden es veranlassen, daß ihre sozialdemokratischen b 360 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
Parteigenossen in England ihrer Regierung ordentlich den Kopf wüschen.
Was ist darauf geschehen, Herr Kollege Ledebour
Ich habe keinen Namen genannt!
(Große Heiterkeit.)
Nun aber weiter die Herabsetzung der Arbeitszeit!
Meine Herren, glauben Sie, daß die von Ihnen beantragte Herabsetzung der Arbeitszeit möglich ist obne eine wesentliche Verminderung der Produktion
Doch zweifellos nicht!
Sie perhorreszieren die Akkordarbeit; wenn Sie also die Arbeitszeit heruntersetzen, so muß selbstverständlich eine der verminderten Arbeitszeit entsprechende Verminderung der Produktion eintreten.
Nun werden Sie aber doch darin mit mir einverstanden sein, daß gerade die Arbeiter und die Minderbegütertcn ein Hauptinteresse daran haben, die Produktion so grotz wie möglich zu gestalten.
Nur bei gesteigerter P oduklwn können die Albetter mehr Essen, besseres Essen und bessere Kleider bekommen.
Jede Produktionseinschränkung muß zu einer Steigerung der Preise, zu einer empfindlichen Schädigung der Mtnderbegüterten führen.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben alle Veranlassung, der deutschen Landwirtschaft dankbar dafür zu sein, das es ihr möglich gewesen ist, in den letzten Dezennien die Viehproduktton um 100 Prozent und die Produktion an landwirtschaftlichen Erzeugnissen noch um mehr als 100 Prozent zu steigern; denn diese gesteigerte Produktion ist in erster Reihe den einheimischen Arbeitern zugute gekommen, und lediglich diese Mehrproduktion hat es den Arbeitern ermöglicht, in so erheblichem Umfang ihren Fleischkonsum zu steigern.
(Abgeordneter Wurm: Weniger Fleisch zu essen!)
Herr Kollege Wurm, das kann doch wirklich selbst derjenige nicht leugnen, der von diesen Verhältnissen weniger weiß als Sie.
(Heiterkeit.)
(L) Nun wollen Sie die Arbeitszeit einschriinken.
Ja, Deutschland befindet sich ichon jetzt nicht in einer Lage, seinen Bedarf an Arbeitskräften decken zu können.
Wir find genötigt was unsere Wirtschaftsbilanz sehr nachteilig beeinflußt —, Hunderttausende von Arbeitern aus dem Ausland kommen zu lassen, damit sie hier im Interesse unserer Industrie, unserer Landwirtschaft und der sonstigen Gewerbe tätig sind.
Wie würde es nun sein, Herr Kollege Wurm, wenn Sie allgemein die Arbeitszeit auf 8 Stunden heruntersetzen
Sie wollen ja wohl auch für die landwirtschaftlichen Arbeiter die Arbeitszeit auf 8 Stunden herabsetzen.
Ich möchte Sie doch einmal bitten, in unsere landwirtschaftlichen Kreise zu gehen und dem Manne im Sommer zu sagen: lieber Freund, mehr als 8 Stunden darfst du nicht arbeiten, wenn auch dein Getreide verfault.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das verfault nicht
(Große Heiterkeit.)
Im vorigen Jahre verfaulte allerdings nichts, weil es überhaupt nicht regnete, und weil an vielen Orten nichts gewachsen war.
Herr Graf v. Posadowsky wies darauf hin, daß die Staatssekretäre auf sozialpolitischem Gebiete nicht so vorgehen könnten, wie sie wollten, daß sie an alle möglichen Rücksichten, an alle möglichen Ressorts gebunden wären.
Ich kann dann nur sagen: Gott sei Dank!
Was würde aus der Sozialpolitik werden, wenn die Staatssekretäre lediglich aus ihrem persönlichen Empfinden heraus ohne Fühlung mit dem praktischen Leben, ohne Berücksichtigung der Interessen von Industrie und Landwirtschaft sich auf diesem Gebiete betätigen wollten!
Ich kann also nur sagen, man muß sehr vorsichtig sein.
Ich kann nun dem Herrn Staatssekretär des Innern die Anerkennung zuteil werden lassen, daß er im großen ganzen sehr maßvoll gesprochen und sich von allen Extra- (v) vaganzen ferngehalten hat.
Ich hätte allerdings gewünscht, daß der Herr Staatssekretär bei der Frage, wem denn nun eigentlich die Sozialpolitik im Reiche zu verdanken wäre, doch auch die Männer nicht vergessen hätte, die meines Erachtens und ich glaube, nach Ansicht des ganzen Volks das Hauptverdienst für die Sozialpolitik haben, nämlich den alten Kaiser Wilhelm und den Fürsten Bismarck.
(Bravo!
rechts.)
Ich entsinne mich, daß bereits in den siebziger Jahren auch von meinem Parteigenossen, von dem Freiherrn v. Stumm, in Gemeinschaft mit einem Herrn des Zentrums ich weiß nicht genau, ob es der Freiherr v. Hertltng war oder Dr. Hitze der Antrag auf Witwen- und Waisenfürsorge gestellt wurde, also zu einer Zeit, als von den Sozialdemokraten und irgend einem Einfluß derselben noch gar nicht die Rede war.
Und, meine Herren, wie ist denn die Sache Wetter im Reichstage gegangen
War nicht der Reichstag in seiner großen Mehrheit der entschiedenste Gegner der zwangsweisen Unfallfürsorge
Zweimal hat Fürst Bismarck eine Niederlage im Reichstag erlitten, weil er eine Majorität für seine Gesetzentwürfe nicht bekommen konnte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es waren ja nur ganz wenig im Reichstag!)
Natürlich konnten nicht mehr Sozialdemokraten widersprechen, als damals im Reichstag waren; (große Heiterkeit) aber ich muß weiter darauf hinweisen, daß es damals nicht bloß die Sozialdemokraten waren, die der obligatorischen Unsallfürsorge widersprachen, sondern die damaligen Liberalen ich weiß nicht, wie sie zu jener Zeit hießen —, die jetzige Freisinnige Volkspartei, die die erbittertsten Gegner der sozialpolitischen Gesetze waren, und daß das Unfallversicherungsgesetz nur mit einer ganz (v) geringen Majorität von wenigen Stimmen angenommen wurde.
Selbst ein großer Teil der nationalliberalen Partei hatte damals noch nicht das genügende sozialpolitische Verständnis und war gegen die sozialpolitische Gesetzgebung.
Die Zunahme der Sozialdemokratie redet ja eine ernste Sprache zum Gewissen der Nation, und es wird eine schwere Sorge sein, wie man der weiteren Ausdehnung entgegentritt.
Ich glaube nicht, daß es möglich sein wird darin teile ich die Auffassung des Herrn Abgeordneten Bassermann —, oder ich will sogar positiv sagen, ich halte es nicht für möglich, auf dem Wege des Zwanges und des Kampfes die Sozialdemokratie zurückzudrängen und zu besiegen.
Aber ebenso wenig Erfolg verspreche ich mir von der Fortführung der Sozialpolitik in dieser Beziehung.
Seit 20 Jahren werden die sozialpolitischen Gesetze gehäuft, und die Summen, die früher für die sozialpolitische Fürsorge einige Millionen betrugen, betragen jetzt taufend Millionen pro Jahr für die Arbeiter, und die Sozialdemokratie wächst und wächst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was müssen wir nun tun, um die Bevölkerungsklassen, die nicht zielbewußte Sozialdemokraten sind, sondern unter dem Einfluß der Sozialdemokratie stehen, den Sozialdemokraten zu entfremden und der bürgerlichen Gesellschaft wieder zuzuführen
Und da muß ich sagen, -atz -ie Bekämpfung -es sozialdemokratischen Terrors und -es sozialdemokratischen Boykotts in erster Linie in Frage kommt.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat gesagt, aus dem Studium der Akten hätte er die Überzeugung gewonnen, daß die gegenwärtigen Gesetze ausreichen, um diesen Terror wirksam zu bekämpfen.
Wenn der Herr Staatssekretär die Güte hätte, einmal in einen Wahlkreis Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
S61 (Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
() zu gehen und die Erbitterung gerade der kleinen Arbeitgeber über diesen Terror zu hören, so würde er zu einer anderen Auffassung kommen.
(Sehr richtig!
rechts!)
Die Großunternehmer wissen ja, wie sie sich schließlich schützen können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Durch Terrorismus!)
Jawohl, durch denselben Terrorismus, den Sie gegen die Großunternehmer anwenden.
Wie es in den Wald schallt, so schallt es heraus, und bedauerlicherweise hat das zu sehr erbitterten Kämpfen geführt, die ja meist mit der Niederlage der Arbeiter geendet haben, aber doch auf beiden Seiten sehr erhebliche Nachteile und Schäden zur Folge gehabt haben.
In diesen Kampf kann die Gesetzgebung nicht eingreifen.
Aber, meine Herren, was sie kann und muß.
ist: sie muß die kleinen Unternehmer, die durch diesen Terror in ihrer wirtschaftlichen Existenz bedroht werden, schützen, sie muß die Arbeiter schützen, die arbeiten wollen, und die von den sozialdemokratischen Arbeitern daran gehindert werden.
Meine Herren, daß Leute, die für ihre Familie sorgen müssen, die zur Arbeit gehen wollen, boykottiert und an der Arbeit verhindert werden, daß diese Arbeiter in einer brutalen Weise behandelt werden, (Zurufe von den Sozialdemokraten: ausgesperrt werden!)
das sind so skandalöse Zustände, daß der Staat unter allen Umständen die Pflicht hat, einzuschreiten.
Und was heißt es nun, wenn der Herr Staatssekretär sagt: die Beleidigungen, die solchen Arbeitern zugefügt, werden ja bestraft, aber es gelingt selten, die Beleidiger zur Verantwortung zu ziehen, so sage ich: dazu ist die Polizei, um die Arbeiter vor Beleidigungen zu schützen und die Beleidiger zur Verantwortung zu ziehen.
Wenn der Herr (s) Staatssekretär ferner sagte, es könnten ja Polizeiverordnungen erlassen werden, die die Störung des Verkehrs durch Postenstehen usw.
unter Strafe stellen, so sage ich: der Staat muß dafür sorgen, daß diese Poltzeiverordnungen erlassen werden; er muß dafür sorgen, daß genügende Polizei da ist, um die Arbeiter zu schützen; er muß dafür sorgen, daß die Polizei ihre Pflicht tut.
Erst dann hat auch die Regierung ihre Pflicht getan.
Meine Herren, durch die Presse ist die Mitteilung gegangen, im Bundesrat hätten das Königreich Sachsen und die Freie Stadt Hamburg den Antrag gestellt, es sollte der Schutz der Arbeitswilligen verstärkt werden.
Also auch in Bundesratskreisen hat man die Auffassung, daß ein weiterer Schutz notwendig ist, und es wäre sehr erwünscht, wenn der Herr Staatssekretär die Güte hätte, auch einmal darüber etwas aus dem Bundesrat auszuplaudern, wie denn die Verhältnisse dort gelegen haben, ob es lediglich Preußen gewesen ist, das durch eine Majorisierung der andern Staaten die Ablehnung der von Sachsen und Hamburg gestellten Anträge herbeigeführt hat.
Die gesamte nichtsozialdcmokrattsche Arbeiterbevölkerung, auch alle Arbeitgeber stehen ganz auf dem Standpunkt von Sachsen und Hamburg und bedauern lebhaft, daß diese Staaten mit ihren Anträgen auf erweiterten Schutz der Arbeitswilligen gegen sozialdemokratischen Terror nicht durchgedrungen sind.
Meine Herren, das zweite und wirksamste Mittel, um die Sozialdemokratie zurückzudrängen, erblicke ich in der Setzhaftmachung -er Arbeiter.
Meine Herren, ich möchte darauf hinweisen, daß bereits im Jahre 1882 oder 1883 der Fürst Bismarck einen Erlaß an das preußische Staatsministerium gerichtet hat, in dem er auf die große Bedeutung aufmerksam macht, die der eigentümliche Erwerb von Grund und Boden seitens der Arbeiter hat, und wie nur durch dieses Mittel die Arbeiter mit der Staats- und Gesellschaftsordnung verknüpft werden können.
Meine Herren, ich (0) teile diese Auffassung vollständig, und wenn Sie sehen, wie gerade die industriellen Arbeiter den dringenden Wunsch und das Bedürfnis haben, sich ein kleines Häuschen zu bauen und Grund und Boden zu Eigentum zu erwerben, so wird man anerkennen müssen, daß die Arbeiter hier auf dem richtigen Wege sind.
Die Vorteile, die mit dem Besitz und eigener Wohnung verbunden, sind bereits hervorgehoben; den Hauptvortetl der Erwerbung von Grund und Boden erblicke ich aber in der wesentlichen Steigerung an Nahrungsmitteln, die ein solcher Kleinbetrieb den Arbeitern liefert, und in der Unabhängigmachung des Arbeiters in bezug auf seine Lebensbedürfnisse von dem öffentlichen Markt und den Preisen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die tausend Ausgesperrten )
—Wer sein eigenes Haus hat, der kann auch nicht aus dem Hause ausgesperrt werden.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
In dem Erwerb des Eigentums von Grund und Boden sah Fürst Bismarck den Vorteil.
Auch die Erfahrungen, die man mit der Anstedlung von Arbeitern gemacht hat, sprechen dafür, daß man auf diesem Weg die Arbeiter zu mit der Staats- und Gesellschaftsordnung zufriedenen Mitgliedern des Staates machen kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ausgeschlossen!)
Meine Herren, Sie sehen doch, wie die Ansiedlung der Arbeiter in Wohnungen, die ihnen nicht eigentümlich gehören, die Lebenshaltung der Arbeiter günstig beeinflußt.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Wurm anheimgeben, wenn er einmal Zeit hat, und er sich nicht mehr mit den chemischen Fabriken beschäftigen sollte, einmal nach Leverkusen zu gehen und sich dort die Häuser anzusehen.
Sie haben wahrscheinlich auch ihre Freude daran, wie die Arbeiter dort leben und wie zufrieden die Leute sind.
(v) (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Zwangsanstalten!
Giftbuden!)
—Ach, was sind Sie unerfahren, um mich eines milden Ausdrucks zu bedienen.
(Heiterkeit.)
Giftbuden sollen die Arbeiterwohnungen sein
Ich möchte gern- (Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: gern) en Namen des Zwtschenrufers erfahren, um ihn dem stenographischen Bericht einzuverleiben.
Ich kenne Sie eider nicht.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, die Setzhaftmachung der Arbeiter erachte ich für das dringendste, für das wirksamste Mittel, die Sozialdemokraten zu bekämpfen und große Kreise unserer Arbeiterschaft, die nur durch die Sozialdemokratie verleitet sind, der bürgerlichen Gemeinschaft wieder zuzuführen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Auch in bezug auf die Wohnungsfürsorge kann ch mich im wesentlichen auf den Standpunkt stellen, der hier ausgesprochen ist.
Ich habe die Sache im vorigen Jahre bei der Etatsberatung ausführlich behandelt und will deshalb nicht Wetter darauf eingehen.
Ich kann mich aber dem Standpunkt des Herrn Staatsekretärs anschließen, daß die Wohnungsfrage in erster Reihe von den Bundesstaaten gesetzgeberisch zu behandeln wäre.
Ich möchte nur dringend die Bundesstaaten bitten, auf diesem Gebiete vorzugehen, damit sie nicht in die Lage kommen, demnächst von dem Reichstag mit Vor52 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
362 (Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
) schriften bedacht zu werden, die den Verhältnissen in den einzelnen Bundesstaaten nicht genügend Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dann haben wir ein weiteres Mittel zur Wiedererlangung von sozialdemokratisch angekränkelten Arbeitern und größeren Massen, und das ist, daß wir diejenigen Kreise stärken, bei denen jetzt die Sozialdemokratie auf Stimmenfang ausgeht.
Das sind die kleingewerblichen Kreise in Stadt und Land.
Wir müssen die Handwerker unter allen Umständen ebenso stützen und stärken wie die Bauern, damit der Handwerker widerstandsfähig wird in dem Kampfe gegen die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dazu müssen wir im Interesse des Handwerks eine Reihe von Maßnahmen treffen, um manche Mißstände zu beseitigen.
Ich kann mich in dieser Beziehung verhältnismäßig kurz fassen, da ja bereits andere Mitglieder sich ausführlich über diese Fragen geäußert haben.
Ich halte mich aber doch für verpflichtet, ein paar Bemerkungen dazu zu machen, damit nicht der Anschein erweckt wird, als ob wir dieser Frage der Hebung und Erhaltung des Handwerkerstandes nicht die größte Bedeutung beilegen.
Meine Herren, ich erinnere mich noch der Zeit, in der ein Mitglied der freisinnigen Partei, Oberbürgermeister Baumbach, sagte, die Zeiten für das Handwerk seien überhaupt vorüber.
Jetzt haben sich die Herren von der linken Seite doch ganz wesentlich freundlicher den Handwerkerfragen gegenübergestellt, als es früher der Fall war, (Zuruf rechts: Aus Wahlrücksichten!)
und ich möchte dafür den Herren doch meinen besonderen Dank aussprechen.
Ein Kollege ruft mir hier zu: Aus Wahlrückfichten!
Ich nehme nicht an, daß das bet allen ts) der Fall gewesen ist.
(Zuruf links: Bloß bei Ihnen!
Heiterkeit.)
Bei allen von den Freisinnigen!
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, wenn Sie die Geschichte unserer Partei verfolgen, werden Sie finden, daß wir bereits seit 30 Jahren eingetreten find in Verbindung mit dem Zentrum und den Konservativen für die Handwerkerforderungen, damals leider ganz allein; auch den Kampf gegen die Regierung haben wir ganz allein führen müssen, die damals auch auf dem Standpunkt der Liberalen in diesen Fragen stand.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es hat nichts genützt!)
Welche Wünsche wir in Bezug auf das Submissionswesen haben, haben wir ja in einer Resolution ganz detailliert niedergelegt, sodaß eine weitere Bemerkung hierüber zu machen nicht nötig ist.
Ich möchte aber auch das unterstreichen, was mein Kollege von der freikonservativen Partei im Abgeordnetenhaus gesagt hat über den Bauschwindel, und möchte auch meinerseits den dringenden Wunsch an die Reichsregierung richten, bei den verbündeten Regierungen ein energischeres Vorgehen auf diesem Gebiet in Anregung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich finde doch, daß der Staatsminister Dr. Sydow, der ja ein großes Wohlwollen für die Handwerker empfindet und auch wirklich manches für sie getan hat, was seine Vorgänger nicht gemacht haben, das, was der Herr Kollege Rahardt im Abgcordnetenhause ausgeführt hat über den Umfang der Schwindelgeschäfte, nicht ganz enkräftet hat durch seine Ausführungen.
Rahardt hatte gesagt, daß nach seinem Material etwa in 800 Fällen eine Schädigung der Bauhandwerker eingetreten wäre, und da sagte nun Herr Minister vr.
Sydow, (v) nach dem vorliegenden Material wäre in 200 bis 300 Fällen mit Erfolg vorgegangen.
Schwierigkeiten haben sich daraus ergeben, daß die Handwerker häufig Bedenken getragen haben, das zur Festsetzung der Unzuverlässigkeit erforderliche Material anzugeben.
Dann sagt er: Daraufhin ist vom Regierungspräsidenten vorgegangen.
Das Ergebnis war, daß 17 Personen das Bauen untersagt worden ist, daß gegen 30 ein Strafverfahren eingeleitet worden ist, daß 75 als verdächtig besonders überwacht werden und gegen 152 deshalb nicht vorgegangen werden konnte, weil sie nicht mehr selbständig arbeiten.
Also in 264 Fällen waren diese Beschwerden als berechtigt anzuerkennen, und das sind meines Erachtens doch so trübe Zustände, baß man wohl ein energischeres Vorgehen hätte erwarten können.
Ich hoffe, daß diese kurzen Ausführungen dazu dienen werden, um die Beschwerden, die der Herr Kollege Rahardt mit Recht erhoben hat, die sich aber nicht bloß auf Berlin beschränken, sondern in gewissem Umfange auch in anderen, namentlich größeren Orten sind, zu beseitigen und die Einführung des zweiten Teils des Gesetzes über den Schutz der Bauhandwerker in vielen Orten, wo es notwendig ist, zu beschleunigen.
Dann, meine Herren, möchte ich noch einige Punkte kurz berühren.
Bezüglich der Heranziehung zu den Kosten der Lehrlingshaltung haben wir ja früher den Antrag gestellt, daß auch die Industrie zu den Kosten herangezogen werden sollte.
Allerdings, meine ich, wird man dabei berücksichtigen müssen, daß es noch eine große Anzahl von Industriellen gibt, die in großem Umfang Lehrlinge halten und dafür erhebliche Kosten aufwenden, während andere Industrielle sich darauf beschränken, (i ) lediglich die von anderen ausgebildeten Arbeiter, Handwerker zu beschäftigen und sich auf diese Weise von den Kosten der Ausbildung zu drücken; nur die letzteren werden zu den Kosten der Lehrlingshaltung heranzuziehen sein.
Zum Schluß möchte ich noch eine Frage zur Sprache bringen, die gerade jetzt von einer akuten Bedeutung ist: das ist die Geld- und Kreditfrage.
Der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeuren) hat darüber schon einige Andeutungen gemacht; ich möchte aber doch Veranlassung nehmen, die Diskussion noch etwas zu vertiefen.
Es ist durch die Presse bekannt geworden, daß der Herr ReichsLankprkisident, um die übermäßige Inanspruchnahme der Retchsbank seitens der Großbanken auf dem Wege der Effektenlombardierung zu den sozusagen schweren Terminen einzuschränken, zu einer Maßregel sich genötigt gesehen hat, die sich, wie das ja nicht anders zu erwarten war, nicht gerade einer besonders freudigen Anerkennung Lei den Großbanken erfreut hat: ich meine die Verlängerung der Zeitdauer, für die Lombardztnsen in dieser Zeit berechnet werden.
Diese Maßregel wurde seinerzeit in der Bankenquete von uns auf der Rechten befürwortet, wie der Herr Kollege Dove ja wissen wird.
(Abgeordneter Dove: Reden Sie mich nicht persönlich an!
Nachher suchen Sie wieder Schutz, wenn man sich mit Ihnen unterhält!
Heiterkeit.)
—Nein, Herr Kollege; jetzt sind Sie ja mein Kollege; ich suche nur beim Herrn Präsidenten Schutz.
(Abgeordneter Gothein: Provokation!)
—Nein, das ist keine Provokation Herr Kollege Gothein, das ist eine ganz harmlose Bemerkung; ich wollte nur einen Kronzeugen dafür haben, daß wir diese Vorschläge gemacht haben.
Aber jetzt scheint sich ein etwas schwererer Konflikt zwischen dem Herrn Reichsbanlprästdenten und den großen Reichstag.
16.
Sitzung.
DönMstag den 29.
Februar 1912.
36S (Freiherr v. Gamp-Massauner », Abgeordneter.)
() Banken vorzubereitrn.
Auch wir von der Rechten haben in der Bankenquete bereits darauf hingewiesen, daß die Großbanken nicht über genügend Geldmittel verfügten, um im Verhältnis zu ihren Depositen stets liquide zu sein.
Ich möchte daran erinnern, daß unser früherer Kollege Heiligenstadt gewiß ein sehr erfahrener Mann auf dem Bankgebiete in der Bankenquete sogar vorgeschlagen hatte, die Banken sollten genötigt sein, einen gewissen Prozentsatz ihrer Depositen in bar in der Reichsbank niederzulegen, damit die Reichsbank in der Lage sei die Großbanken zu unterstützen, wenn1sie1zu1einer größeren Inanspruchnahme der Reichsbank genötigt seien.
Die Reichsbank hat sich jetzt genötigt gesehen, mit der Forderung einer Verstärkung ihrer Barmittel an die Großbanken heranzutreten, und ich möchte dringend bitten, daß auch seitens des Neichsamts des Innern diese Frage sehr ernst im Auge behalten wird, und daß der Neichsbank unbedingt die nötige Unterstützung zuteil wird, um diesen Kampf mit den Großbanken im Interesse der Gesamtheit durchzuführen.
Wir haben die Überzeugung, daß der jetzige Herr Reichsbankpräsident die Geschäfte der Neichsbank in vorzüglicher Weise leitet, und wir bringen ihm in seiner Geschäftsführung volles Vertrauen entgegen.
Die Verhältnisse der Reichsbank haben sich in vielen Beziehungen erheblich gegen früher gebessert, insbesondere hat sie mehr als früher für Verstärkung der Goldbestände getan.
Die Reichsbank hat in schwierigen Zeiten ich erinnere an das Jahr 1907 das Schiff durch die brandenden Wogen zum Hafen bringen können, und ich hoffe, es wird ihr auch weiter gelingen.
Aber darüber kann doch kein Zweifel sein, daß durch diese große Inanspruchnahme der Reichsbank der Bankdiskont künstlich in die Höhe getrieben wird, und daß darunter die ganze nationale Ge (L) Werbetätigkeit, insbesondere auch der ganze Hypothekenmarkt, aufs empfindlichste geschädigt wird.
Ich habe im vorigen Jahre bei der Beratung über die Resolution Kanitz darauf hingewiesen, daß wir bei 50 Milliarden Hypotheken 500 Millionen Mark allein an Hypothekenztnsen jährlich sparen, wenn der Bankdiskont nur um 1 Prozent ermäßigt wird.
Also ich hoffe, der Herr Reichsbankpräsident wird in diesem Kampfe gegen die großen Banken stark sein und wird sich nicht, was leider bei seinem Vorgänger mehrmals der Fall war, durch die Großen einschüchtern lassen.
Meine Herren, auch die Großbanken sollten ihre Kredite einschränken.
Wir kommen doch durch die Großbanken vielfach in eine sehr ernste und schwierige Lage.
Es ist nicht zu leugnen, daß das Ausführen von Kapitalien ins Ausland, daß die dauernde Übernahme von fremden Anleihen unseren inländischen Geldmarkt aufs empfindlichste schädigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Großbanken sagen: wir müssen vor allem der Industrie unsere Geldmittel zur Verfügung stellen.
Ich bestreite, daß die Industrie in diesem großen Umfange die Gelder der Großbanken braucht; ich behaupte, daß es die Spekulanten sind, welche in großem Umfange das Kapital der Großbanken in Anspruch nehmen.
Ich habe in der Bankenquete nachgewiesen, daß allein 68Gesellschaften, große industrielle Unternehmungen, Bergwerke, chemische Fabriken, Eisen- und Stahlwerke, Maschinenfabriken usw.
ein Bankguthaben von 170 Millionen Mark bei den Großbanken gehabt haben.
Zahlreiche weitere industrielle Unternehmungen bedürfen der finanziellen Unterstützung der Großbanken gar nicht, sondern haben in größtem Umfange Geld bei den Banken stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weshalb die Banken aber das Geld brauchen, sind im großen Umfange Spekulationsinteressen, und unter diesen Spekulationsinteressen leidet der Geldverkehr außer- (o) ordentlich, und nicht nur der Hypothekenmarkt, sondern die ganzen Gewerbe werden auf das empfindlichste durch den hohen Bankdiskont geschädigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe noch einen anderen Dank bei dieser Gelegenheit an den preußischen Handelsmtnister auszurichten: das ist der Dank dafür, daß er im vorigen Jahre die Aktien der Chicago-Milwaukee- und der St. Paul-Eisenbahn an der Börse nicht zugelassen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist ja damals von dem Herrn Fürstenberg die Zulassung beantragt, und derselbe hat nachher sehr energisch die Ablehnung bekämpft.
Der Herr Handelsminister ist festgeblieben und hat diese Papiere nicht zugelassen.
Wie ist nun die Entwicklung dieser Papiere
Die Banken verurteilten damals im allgemeinen diesen Eingriff des Handelsministers in die freie Bewegung.
(Abgeordneter Gothein: Die Zulassungsstelle!)
Nein, Pardon!
Die Zulassungsstelle hat die Zulassung nicht abgelehnt, sondern erst der Handelsminister hat der Zulassungsstelle untersagt, diese Papiere zur Börsennotiz zuzulassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was ist nun die Folge
Bei diesen Papieren sind die Zinsen von
auf 5 Prozent heruntergegangen, (hört!
hört!
rechts) und der Kurs der Aktien ist um 30 Prozent in diesem einem Jahre gefallen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Mit diesen Papieren wollte uns Herr Fürstenberg beglücken, mit solchen Papieren, die in einer so kurzen Zeit, einen so kolossalen Rückgang des Kurses erfahren haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nur meinem lebhaftesten Bedauern Ausdruck (v) geben, daß unsere Großbanken so wenig patriotische Empfindungen haben, (Lachen links) daß sie, lediglich um Geldgeschäfte zu machen, auf die nationalen Bedürfnisse keine Rücksicht nehmen.
Meine Herren, ich habe hier einen Prospekt, abgedruckt in der „Deutschen Wirtschaftszeitung '', überschrieben „Kanadische Pacific-Etsenbahngesellschaft ''.
Nach demselben sollen auf Grund der Autorisation der außerordentlichen Generalversammlung 18 Millionen Pfund, also 360 Millionen Mark neue Aktien ausgegeben werden.
An der Börse scheinen diese neue Aktien anscheinend nicht zugelassen; man sucht also durch Hintertüren den Absatz zu ermöglichen.
Dieser Prospekt ist unterschrieben: „Die Finanzagenten derKanadisch-pacifischenEtsenbahngesellschaft C. Schlesinger und Cie., Trier, Nationalbank für Deutschland ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich entsinne mich, daß vor Jahren einmal schwere Vorwürfe gegen die Großbanken erhoben wurden, und daß damals die Banken als Agenten des Auslandes bezeichnet wurden.
Hier bezeichnen sich die Banken selbst als die Agenten des Auslandes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe diesem nichts hinzuzufügen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Schlettstadt).
Dr. Will (Schlettstadt), Abgeordneter: Meine Herren, die gestrige Rede des Herrn Grafen Posadowsky veranlaßt mich, kurze Ausführungen zur Klärung der Sachlage zu machen.
Herr Gras Posadowsky hat gesagt: „Die neuesten Beschlüsse des elsaß-lothringischen Landtags 364 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
(Dr. Will sSchlettstadtj, Abgeordneter.)
M halte ich für einen politischen Mißgriff ''.
Damit hat der Herr Graf wohl die Beschlüsse gemeint, die am letzten Freitag von der Budgetkommission in Straßburg gefaßt worden sind.
Dort gab es einen ziemlich heftigen Zusammenstoß zwischen der Majorität der Kommission und der Regierung.
Es hat sich in erster Linie um den Gnadenfonds des Kaisers in Höhe von 100 000 Mark gehandelt.
Die Majorität hat diesen Gnadenfonds nicht prinzipiell abgelehnt, sondern ihn bloß gestrichen, weil die Regierung der Kammer jegliches Kontrollrecht abgesprochen hat.
(Zurufe rechts.)
Die Majorität der Kommission hüt verlangt, daß wenigstens einer Kommission von 4 Mitgliedern Einsicht gewährt werden soll in die Belegs, in die Schriftstücke, die dartun sollen, wie der Gnadenfonds verwendet worden ist.
Gewiß, der Reichstag hat auch einen Gnadenfonds von 3 Millionen; er hat aber bisher auf das Kontrollrecht verzichtet.
Das neue Parlament von ElsaßLothringen aber, das ja auf Grund des von der Regierung so sehnlich gewünschten Wahlrechts gewählt worden ist, zeigt gleich von vornherein, daß es ihm wirklich Ernst ist, das Budgetrecht in vollem Maße auszuüben und zu voller Geltung zu bringen.
An zweiter Stelle kommen die Repräsentationskosten des Statthalters.
In unserem Budget sind für Repräsentationskosten des Statthalters 200 000 Mark ausgeworfen, also doppelt so viel wie für den Herrn Reichskanzler.
Es sollen künftighin 100000 Mark wegfallen.
Dazu kommen noch 10 000 Mark für Reise- und Umzugskosten.
Außerdem steht dem Statthalter noch ein Dispositionsfonds von 130 000 Mark zur Verfügung, über diesen Dispositionsfonds hat die Regierung lange keine Rechenschaft abgelegt.
Jahrelang sind in ElsaßLothringen aus dem Dispositionsfonds Gelder bewilligt (8) worden zu Zwecken, welche nicht mit der Bestimmung des Dispositionsfonds in Einklang zu bringen sind.
So sind jahrelang 10- bis 20 000 Mark jährlich in den Fonds des Kaiser-Wilhelm-Denkmals geflossen, im ganzen 150 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es entstand, als die Abgeordneten Blumenthal und Emmel auf diese Mißstände hinwiesen, eine solche Unruhe in der Kammer, daß das Denkmalskomitee sich genötigt sah, die 150000 Mark mit Zinseszinsen zurückzuzahlen.
Das sind aber doch Vorgänge, die der Kammer nahelegen müssen, das Kontrollrecht besser auszuüben, als der alte Landesausschuß das getan hat.
Bezüglich des Dispositionsfonds hat nun die Regierung ein Kontrollrecht zugestanden; deshalb ist er in diesem Jahre auch nicht gestrichen worden.
Außerdem gaben Anlaß zu Konflikten die Gehälter des Staatssekretärs und der Unterstaatssekretäre.
Der Staatssekretär hat 36 000 Mark Gehalt, also genau so viel wie die Staatssekretäre im Reich, während die meisten Minister der süddeutschen Staaten nur 12- bis 18 000 Mark haben, und unsere Unterstaatssekretäre haben 22 200 Mark Gehalt, also mehr Gehalt als die Unterstaatssekretäre im Reich.
Diese Sachen sind jedoch noch hinausgestellt worden.
Dann gab Anlaß zu großen Schwierigkeiten der sogenannte Geheimfonds der politischen Polizei.
Er beträgt 44 000 Mark.
Aus diesem Fonds haben ganz besonders die Ausländer, die in Elsaß-Lothringen wohnen, Mittel bezogen, speziell die Italiener.
Man hat die Sache so gehandhabt, daß, wenn der Zar von Rußland oder sonst ein Souverän kommen wollte, verschiedene Italiener oder Leute von anderen Nationalitäten ausgewiesen wurden.
Es war ja sehr leicht, mit den Mitteln von der geheimen Polizei Leute dazu zu bringen, den einen oder den andern als Anarchisten oder gemeingefährlichen Menschen zu denunzieren; er wurde dann über die Grenze (0) geschoben und hat nie erfahren, warum er eigentlich ausgewiesen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist ausgewiesen worden, und damit war die Sache erledigt.
Hier hat auch der Landtag ein Kontrollrecht verlangt; aber die Regierung hat es nicht zugestanden.
Wir haben solche Geheimfonds auch in unserem Reichsetat.
Da steht z.
B. beim Auswärtigen Amt ein großer Posten zur Förderung des deutschen Nachrichtendienstes im Auslande, und steht die Bemerkung dabei: Dieser Fonds ist übertragbar und steht ausschließlich zur Verfügung des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts.
Die Jahresrechnungen über diesen Fonds unterliegen der alleinigen Prüfung der Neichsschuldentilgungskommission, welche auch die Entlastungen über denselben erteilt.
Das Kontrollrecht, welches hier dem Reichstag zugestanden ist, hat auch der Landtag verlangt, aber die Regierung hat es für verschiedene Fonds abgelehnt.
Deshalb ist dieser Konflikt gekommen.
Es handelt sich hier also lediglich um das Budgetrecht des Landtags, nicht um eine Demonstration gegen Kaiser und Regierung.
Wenn der Landtag die Fonds bewilligen soll, welche bei ihm angefordert werden, so hat er auch das Recht, zu verlangen, daß die Regierung den Nachweis liefere, wie die Fonds verwandt werden.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Darum hat es sich gehandelt.
Da müssen Landtag und Reichstag sich ganz gehörig gegen die Regierung wehren, daß dieses Budgetrecht nicht geschmälert wird.
Leider ist bei der Verfassungsgeschichte das Budgetrecht von ElsaßLothringen schon so ziemlich geschmälert worden.
Wenn unsere Regierung mit der Kammer in Konflikt kommt, so kann sie Steuern und Abgaben auf Grund der alten Gesetze und Verfügungen erheben, solange sie will; es ist (v) kein Termin festgesetzt worden, wo die Regierung gezwungen werden kann, mit dem Landtag Frieden zu schließen.
In der ersten Rede hat der Herr Graf Pofadomsky gezeigt, daß er etwas eigentümliche Auffassungen vom Etatsrecht des Reichstags und der Volkskammer hat.
Da führte er gerade bezüglich der Verstärkung des Reichsheeres aus: Ich meine, um das beurteilen zu können, muß man ein Maß der Fachkenntnts haben, muß man so umfangreiche Grundlagen geprüft haben, daß dazu eigentlich ein Laie gar nicht imstande ist.
Da kam ein Zuruf.
Ich meine: man kann Militärvorlagen gegenüber nur einen zweifachen Standpunkt einnehmen.
Entweder man hat Vertrauen zu der Militärverwaltung, und dann, glaube ich, muß man der Militärverwaltung die Forderungen bewilligen, die sie sachverständig für notwendig hält, und ich glaube ferner: unsere Militärverwaltung hat bei der Gelegenheit, wo sie in der Lage war, die Tüchtigkeit unseres Heeres zu beweisen, sich dieses Vertrauen in der Geschichte verdient.
Oder man hat zu der Militärverwaltung kein Vertrauen; dann muß man schlüssigerweise den ganzen Milttäretat ablehnen.
Denn einer Militärverwaltung, zu der man kein Vertrauen hat, kann man nicht die Milliarden anvertrauen, die die Armee erfordert.
Ich glaube, Herr Graf, man kann den gewöhnlichen Milttäretat annehmen und die neuen Vorlagen ablehnen, die die Regierung einbringt.
Viele aus dem hohen Hause stehen auf dem Standpunkt, daß wir genug Soldaten haben.
Sie bewilligen den Militäretat, wie er im Budget Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
136h (Dr. Will (Schlettstadt), Abgeordneter.)
M eingestellt ist; sie sind aber gegen neue Militärforderungen, weil sie auch finden, daß wir genug Soldaten haben.
Also die beiden Sachen lassen sich sehr gut miteinander vereinigen.
Dann hat besonders der Herr Graf betont, man solle eigentlich nur zu einem Gegenstände reden, wenn man vollständige Sachkenntnis hat, also als Fachmann darüber sprechen kann.
Ich glaube, Herr Graf, in dem Fall hätten Sie nicht über die elsatz-lothringischen Angelegenheiten reden dürfen; denn Sie haben hier Sachkunde, fachmännische Kenntnisse nicht bewiesen.
Es ist eine sonderbare Geschichte mit dem Landesausschuß.
Solange der Landesausschuß früher alles bewilligt hat, war er genannt vom Staatssekretär v. Koller ein Musterparlament, und als er anfing, zu kritisieren und Rechnungslegung über den Dispositionsfonds zu verlangen, da war er auf einmal veraltet, und es ging so schlecht unter dem neuen Kurse, daß man schließlich sagte: der Landesausschuß muß weg, wir müssen eine Verfassungsänderung durchsetzen, um eine andere Volksvertretung zu bekommen; milder alten können wir nichts mehr schaffen.
Es scheint, daß die Schwierigkeiten mit dem neuen Landtage, der aus allgemeinen Volkswahlen hervorgegangen ist, nicht geringer geworden sind als die mit dem alten Landesausschuß.
So wie man früher in Elsaß-Lothringen in den verschiedenen Ressorts gewirtschaftet hat, so kann man nicht weiter fortwirtschaften; dafür sorgen mit Recht die Kammern.
(Sehr richtig!)
Weiter hat Herr Graf Posadowsky ausgeführt: „Ich habe den Eindruck, daß man in Elsaß-Lothringen glaubt, sich auf Kräfte stützen zu können, die zu bekämpfen man hier im Reiche für eine politische Pflicht hält ''.
Ich nehme an, daß Herr Graf Posadowsky die Sozialdemokraten gemeint hat.
(s) 1 (Große Heiterkeit.)
Die sind ja regierungsfreundlich in Elsaß-Lothringen.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe.)
Hier im Reiche hat man die Sozialdemokratie nicht immer bekämpft.
Als der Verfassungsgesetzentwurf in Gefahr war, abgelehnt zu werden, sind die Spitzen unserer Reichsbehörden zu den Sozialdemokraten gegangen, haben mit ihnen verhandelt und sie dahin gebracht, dafür zu stimmen, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) —jawohl die vielen undemokratischen Einrichtungen, welche ins Verfassungsgesetz eingearbeitet waren, haben Sie geschluckt, um das Wahlrecht zu bekommen.
(Zuruf und Lachen links.)
Sie waren ja nicht dabei, lachen Sie doch nicht so, Herr Haase!
Und das, was hier im Reiche begonnen wurde, wurde im Lande fortgesetzt.
Um auf Grund des neuen Wahlrechts eine andere Majorität zu erlangen, wurde das Zentrum und der lothringische Block auf das heftigste bekämpft; die Liberalen und Sozialdemokraten wurden aber gehätschelt, und bei der Stichwahl in Colmar und im Breuschtale wurde in der furchtbarsten Weise von den Regierungsbeamten zu Gunsten der Sozialdemokraten agitiert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, sonst wehren sich die Sozialdemokraten immer gegen Wahlbeeinflussungen von seiten der Regierung, aber hier ließen sie sich die ungesetzliche Beeinflussung von seiten der Regierung gefallen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Jawohl; das weiß ich ganz genau, daß das stimmt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das Colmarer LandMicht hat es ausgesprochen!)
—Jawohl, das Colmarer Landgericht hat viel zur Beunruhigung des Volkes beigetragen; sogar Ihre eigenen (c ) Genossen haben sich darüber ausgesprochen und können nicht begreifen, daß solche Urteile gefällt werden.
Aber wir stehen hier vor Tatsachen.
Die Regierung hat schon ihren Lohn von ihren Bnndesfreunden bekommen.
Herr Peirotes, der Sprecher der Sozialdemokraten, hat in der Etatsrede gesagt: den Etat lehnen wir glatt ab.
Und der Herr Staatssekretär, der vorher die Sozialdemokraten so glimpflich behandelt hat, sagte, es sei selbstverständlich, daß die Sozialdemokraten den Etat ablehnen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das weiß ich aber nicht, warum die Regierung für eine Partei agitiert, welche alles ablehnt und die Staatsmaschine zum Stillstand bringen will.
Sie wird schon sehen, wie wett sie dabei kommt.
(Heiterkeit.)
Dann hat Herr Graf Posadowsky die Dinge so geschildert, als wären die Elsaß-Lothringer kolossal beglückt gewesen bei der Einführung der neuen Verfassung.
So groß war die Freude nicht.
Niemand war mit der Verfassung zufrieden; aber man sagte, das Protestieren nütze nichts mehr.
Man hat die Sache hingenommen und sich auf den Boden der Tatsachen gestellt.
Man hat bei den Wahlen mutig gekämpft, es standen Großblock und Antigroßblock einander gegenüber.
Jetzt nach den Wahlen sucht man miteinander zu arbeiten, und die Konstellation tm Landtage ist ganz anders geworden, als die Herren von der Regierung erwartet hatten.
Herr Graf Posadowsky hat noch einen Satz ausgesprochen, den ich besonders hervorheben und die Konsequenzen daraus ziehen möchte: das politische und geistige Leben muß dazu beitragen, unser Volk politisch reif zu machen.
Die Geschichte des elsaß-lothringischen Volkes beweist, daß das elsaß-lothringische Volk stets bereit war, sich am politischen1und1geistigen Leben v) zu beteiligen.
Während der 200jährigen Zugehörigkeit zu Frankreich hat Elsaß-Lothringen gezeigt, daß es mehr als irgend ein anderes Departement oder eine andere Provinz Offiziere für Heer und Marine und Beamte für alle Ressorts gestellt hat.
1 Jetzt noch sind über 100 aktive Generale und1über130001Offiziere in der französischen Armee, die in Elsaß-Lothringen geboren sind.
Überall in allen Städten finden Sie in den besten Stellen Elsaß-Lothringer.
Anders ist es, wenn man nach Altdeutschland geht.
1 Als1vier1elsässische Gefreite bei dem Kürassierregiment in Deutz zu Unteroffizieren befördert wurden, hat man gejubelt und gesagt: seht, vier Elsässer sind Unteroffiziere geworden!
und drüben haben wir hundert Generale und tausende von Offizieren.
Wenn man es deutscherseits versteht, uns so zu behandeln, wie die Franzosen uns behandelt haben, dann ist auch die Zeit gekommen, wo Elsaß-Lothringen ein Kontingent für Heer und Marine und für alle Beamtenkategorien in Deutschland stellen wird; nur muß man sie anders behandeln.
Herr Graf v. Posadowsky hat ein sehr schönes Wort gesagt, er sagte: der Soldat beurteilt das ganze Soldateneben nach seinem Unteroffizier, Hauptmann und Major, und so wie mit ihm umgegangen worden ist, so bekommt er einen Eindruck vom Militärleben und nimmt ihn mit in die Heimat.
Wir sagen: unser ganzes Leben wird beurteilt nach den Subalternbeamten und nach unseren vielgenannten Kreisdirektionen, die wir in Elsaß-Lothringen aben; wenn die gut sind, werden wir Elsaß-Lothringer zufrieden sein.
(Sehr richtig!)
Aber leider haben wir da sehr viele Klagen, und wir wünschen, daß wir unter deutschem Regime Leute bekommen, wie wir sie unter französischem Regime gehabt 366 Reichstag.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Februar 1912.
(Dr. Will sSchlettstadt), Abgeordneter.)
M haben.
Man gebe uns Staatsmänner, die es verstehen, die Elsaß-Lothringer richtig zu behandeln, und im Nu werden alle Schwierigkeiten verschwunden sein.
(Bravo!)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Da Widerspruch nicht erhoben wird, ist die Vertagung beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Wnrm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Gamp hat behauptet, ich hätte gestern in meiner Rede und heute durch meinen Zwischenruf verlangt, daß die Frauen nicht in den Fabriken tätig sein sollen.
Diese Behauptung ist nicht richtig.
Ich habe in meiner gestrigen Rede nur festgestellt, daß infolge der ungenügenden Entlohnung der Männer die Frauen gezwungen sind, in den Fabriken tätig zu sein.
Den Ausschluß der Frauen aus den Fabriken habe ich nicht verlangt.
Es ist jedoch als dringend notwendig zu bezeichnen, daß die Beschäftigung der Frauen unter Berücksichtigung aller sozialen und hygienischen Maßnahmen geschieht.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp behauptet, ich hätte auch für die landwirtschaftlichen Arbeiter den Achtstundentag gefordert, ohne Rücksicht darauf, ob die Witterung zu einer längeren Arbeitszeit zwinge, sodaß z.
B. das Getreide durch den Regen verfaulen müsse.
Diese Behauptung ist ebenfalls nicht richtig.
Ich habe auf die Resolution Nr.
208 und den Antrag Nr.
153 meiner Fraktion hingewiesen, in denen von (8) dem Achtstundentage nicht die Rede ist, sondern es heißt dort: die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit ist so zu regeln, wie es die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung fordern, und diese Forderungen finden Sie, wie ich gestern auch erwähnte, bereits in den Kaiserlichen Erlassen vom Februar 1890 für alle Arbeiter, nur daß die Regierung diese Forderungen bis heute nicht durchgeführt hat, sodaß wir immer wieder unseren Antrag stellen müssen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp Massaunen hat unter Nennung meines Namens mitgeteilt, daß von mir in der Budgetkommission eine Äußerung gemacht worden sei, die dahin ginge, wir würden unsere englischen Genossen veranlassen, der englischen Regierung den Kopf zu waschen, daraus sei aber nichts geworden.
Das war der Sinn seiner Worte.
In dem Zusammenhange, in dem Herr v. Gamp diese Bemerkung gemacht hat, muß im Hause der Eindruck erzielt werden, es hätte sich damals um irgendwelche sozialpolitischen Maßregeln oder Unterlassungssünden der englischen Regierung gehandelt.
Gewiß!
Sie haben vorher über die Sozialpolitik der englischen Regierung gesprochen.
Die Bemerkungen, auf die sich Herr von Gamp beziehen konnte, die er aber obendrein auch nicht richtig wiedergegeben hat, sind gelegentlich der Marokkodebatten in der Budgetkommission in bezug auf die auswärtige Politik der englischen Regierung ge- (v) fallen.
Und da habe ich nicht gesagt, wir würden unsere englischen Genossen veranlassen so etwas steht uns nicht zu —; sondern ich habe die Erwartung ausgesprochen, daß unsere englischen Genossen, ebenso wie wir unserer Regierung, so unsere englischen Genossen ihrer Regierung den Kopf waschen würden wegen irgendwelcher friedensstörender Maßregeln.
Diese Voraussetzung ist auch eingetroffen.
Wenn Sie sich darüber unterrichten wollen, so lesen Sie einmal, was der englische Abgeordnete Keir Hardie, unser Parteigenosse, über die Reden von Lloyd George und anderer englischer Minister gesagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich über deutsche Minister nicht schärfer ausgedrückt als Keir Hardie über englische Minister, und deshalb können Sie ganz beruhigt sein, daß meine Voraussetzung zutreffend war.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem Herrn Kollegen Ledebour bestätigen, daß es seinerzeit sich gar nicht um eine sozialpolitische Frage gehandelt hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Na also!)
Das ändert doch aber an der Sachlage nichts.
Ich habe eben darauf verwiesen, daß auch Sie keinen Einfluß auf die englischen Arbeiterorganisationen haben, und infolgedessen würde das auch auf sozialpolitischem Gebiete nichts nützen.
1 (iy Was Herr Abgeordneter Wurm gesagt hat, ist richtig.
Das habe ich zu meiner Freude gleich konstatiert, und ich habe ihm besonders dafür gedankt, daß er die Frauen nicht beseitigen will.
(Große Heiterkeit.)
Daß er die Frauenarbeit nicht beseitigen will.
Ich habe das gleich bemerkt.
Deswegen war seine persönliche Bemerkung nicht weiter notwendig.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 1.
1 März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung der Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1910; 2.
1 Beratung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze; 3.
1 erste Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1907; 4.
1 erste Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1909 hinsichtlich desjenigen Teils der Rechnung, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht; 5.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.