Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. MorawSki Dzierzykraj: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Gröber, Schiffer (Borken), Bassermann die Herren Abgeordneten Schiffer (Borken), Gröber, Prinz zu Schoenaich-Carolath; in die Petittonskommisston für die Herren Abgeordneten Bartschat, Wallenborn, vr.
Kerschenstetner die Herren Abgeordneten Koch, Koßmann, Hubrich (Oberbarnim); in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Landsberg der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld; in die 8.
Kommission für die Herren Abgeordneten Keinath, Wallenborn, vr.
David die Herren Abgeordneten Kölsch, Krings (Neuwied), Fischer (Sachsen).
240 1740 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
M Präsident; Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Freiherr v. Schele, Freiherr v. Wangenheim, Haußmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Beratnng der Resolutionen der Kommission für den Reichshaushaltsetat, betreffend die Mischehe« und die Abänderung des S'chützgebietsgesetzes (Nc.
380 der Drucksachen unter II).
Antrag Nr.
400.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Verhandlungen im Plenum des Reichstags über die Mtschehenfrage mit den Verhandlungen in der Kommission vergleicht, so kann man nur seinem höchsten Erstaunen darüber Ausdruck geben, daß es da heißt: linker Hand, rechter Hand, beides vertauscht.
Die Kommission hat nämlich mit einer übergroßen Mehrzahl, darunter auch die Vertreter der Parteien, die heute eine andere Stellung einnehmen ich sage keinen Namen —, für den Antrag, der in der Kommission gestellt ist, gestimmt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nur eine einzige Partei hat es in der Kommission abgelehnt, die Gültigkeit der Ehen zwischen Eingeborenen und Weißen auszusprechen.
Man muß daher überrascht sein, daß plötzlich ohne Angabe von Gründen eine solche Abschwenkung gegenüber dem wohlbegründeten Beschluß der Budgetkommission vorgenommen werden soll.
Das und die Rede des Herrn Staatssekretärs veranlassen mich, noch einige Worte zu sagen.
Da muß mit aller Deutlichkeit an die Spitze der eine Satz gestellt werden, daß das, was der Herr Staatssekretär in seiner Rede ausgeführt hat, und das, was auch in dem (8) Vermittlungsantrag Braband-Freiherr v. Richthofen enthalten ist, doch nichts anderes bedeutet, als das Roß am Schwanz aufzäumen.
Was wollen Sie denn überhaupt
Die ganze bisherige Debatte hat eine völlige Verkehrung der zur Rede stehenden Frage herbeigeführt.
Wir wollen keine Vermehrung der1Mischlinge1haben.
Das1ist1das Ziel.
Welches Mittel ergreifen Sie (rechts) hierzu
Das denkbar ungeeignetste Mittel, ein Mittel, das uns noch weit mehr Mischlinge in den Kolonien bringen wird.
Weil Sie keine Vermehrung der Mischltngsrasse wollen ein Bestreben, worin ich mit Ihnen einig1bin1—, darum wollen Sie die Mischehen verbieten.
Wenn Sie so vorgehen, dann müßten Sie doch denBeweis dafür erbringen, daß die meisten Mischlinge aus Mischehen hervorgehen.
Es ist aber dies nicht der Fall, sondern es ist gerade umgekehrt: 99 Prozent aller Mischlinge in den Kolonien stammen aus dem außerehelichen Geschlechtsverkehr, und nur 1 Prozent stammt aus Mischehen.
Wie verkehrt ist es darum, zu sagen: weil wir keine Mischlinge in den Kolonien haben wollen, darum verbieten wir die Mischehen.
Wo bleibt da die Logik
Der Standpunkt des Herrn Staatssekretärs und der Parteien, die1sich1auf diesen Boden gestellt haben, ist so unhaltbar, ist in sich so unrichtig und so unwahr in der ganzen Deduktion, daß es wirklich ein Armutszeugnis für den Reichstag wäre, wenn er auf diesen Boden treten wollte.
Man wird vollkommen damit einverstanden sein, daß die Vermehrung der Mischlinge oder Mischehen nicht erwünscht ist- Ich stehe auch auf diesem Standpunkt und halte die Mischehen für keinen Kulturfortschritt.
Aber die Frage ist doch die, ob es erwünscht ist, daß das Konkubinat in den Kolonien gefördert wird.
Das ist das Schlußresultat Ihres Antrags, ein anderes gibt es nicht.
Keiner von den Rednern, weder der Herr Staatssekretär noch die Vertreter der konservativen Partei und der liberalen Parteien, haben auch nur ein Wort davon gesagt, wie sie (0) gegen die naturgemäße Folge ihres Antrags vorgehen wollen, gegen das Konkubinat zwischen Schwarzen und Weißen.
Wenn Sie das Mischlingswesen bekämpfen wollen, dann müssen Sie die schärfsten Maßnahmen gegen die Konkubinatsverhältnisse treffen.
Das wäre wenigstens logisch, um so mehr, als, wie ich wiederholen muß, 99 Prozent der Mischlinge aus dem außerehelichen Geschlechtsverkehr stammen und nur 1 Prozent aus der Mischehe.
Dies eine Prozent wollen Sie nun künftig „verbieten ''!
Das heißt, Sie verbieten es auch nicht, sondern Sie führen nur herbei, daß auch noch dieses eine Prozent dem außerehelichen Geschlechtsverkehr entstammt, und dann stellen Sie sich hier im Reichstage hin und sagen: nun haben wir die Zunahme der Mischlinge in den Kolonien bekämpft!
Welche Selbsttäuschung, welche Einbildung liegt darin!
Wer eine ordnungsmäßig geschlossene Ehe zwischen Schwarzen und Weißen verbietet, der fördert damit das Konkubinat zwischen Schwarzen und Weißen.
(Widerspruch links.)
—Ich habe bei allen Rednern einen praktischen Vorschlag vermißt, wie man gegen das Konkubinat vorgehen soll.
(Zuruf links: Machen Sie mal einen Vorschlag!)
—Ich will einen Vorschlag machen.
Ich weise hin auf das englische Nattonalgefühl, das es jedem Engländer verbietet, sich mit Schwarzen einzulassen.
Ich fordere den Herrn Staatssekretär auf, in unserer Kolonialverwaltung auch so vorzugehen, wie man gegen einen englischen Beamten vorgeht, der sich mit der farbigen Bevölkerung einläßt.
Das tun Sie aber nicht und ist nicht geschehen.
Ein englischer Beamter, der sich mit Angehörigen einer farbigen Raffe abgibt, ist die längste Zeit Beamter im englischen Kolonialdienst gewesen.
Noch in den letzten Monaten ist in Kalkutta ein Fall passiert, wo ein englischer hochangesehenerBeamter sich mit einerfeinerzogenenJndierin eingelassen hat.
Sowie es bekannt wurde, wurde er am (v) anderen Tage in die rauhe Gegend des Himalayagebirges versetzt.
Ein solches Verfahren ist wenigstens konsequent.
Wo ist aber von unserer Kolontalverwaltung auch nur das Geringste getan worden, um dagegen einzuschreiten
Ich will nicht die dunklen Blätter der früheren Kolonialpolttik wieder aufschlagen.
Aber das muß man doch sagen: wenn wir in einzelnen Kolonien mehr Mischlinge als Europäer haben, dann tragen frühere Beamte der Kolontalverwaltung einen erheblichen Teil Schuld daran.
Wenn man aber immer unverheiratete Beamte in die Kolonien htnausschickt und ihnen gestattet, daß sie sich offiziell schwarze Konkubinen halten das ist geschehen in Togo, in Kamerun im Jahre 190506, wo feststeht, daß solche Häuser für die einzelnen unverheirateten Beamten gebaut worden sind —, und wenn dann der Reichstag hier die Hände über dem Kopf zusammenschlägt wegen der Zunahme der Mischlingsraffe ich will den Ausdruck nicht gebrauchen, der mir auf der Zunge liegt —, dann sagen wir immer wieder: schicken Sie doch dann lieber verheiratete Beamte in die Kolonien hinaus.
Immer müssen wir in den Etatsvorlagen und in den Rechnungsberichten lesen, daß Wohnräume für unverheiratete Beamte verlangt werden, dann wird noch ein kleiner Schuppen für die schwarzen Konkubinen daneben gebaut; dann klagen Sie noch über die Zunahme der Mischlinge.
Greifen Sie doch dann mit rauher Hand zu und entlassen Sie einfach jene Beamten, die sich so weit vergessen, daß sie sich in den Geschlechtsverkehr mit einer Schwarzen einlassen.
Das wäre viel wirksamer als das Verbot der Ehe zwischen Schwarzen und Weißen; aber das, was hier vorgeschlagen wird, läßt von vornherein jede Logik vermissen.
Es handelt sich aber für mich nicht allein um diese praktische Raffenfrage, sondern noch um etwas anderes.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
L741 (Erzberger, Abgeordneter.)
(L) Keine Macht der Erde ist so groß, daß sie in das Naturrecht der Menschen eingreifen und diese Ehe verbieten darf.
Es ist ein unveräußerliches Naturrecht für jeden Mann und jede Frau, daß sie sich verehelichen können, wenn sie wollen und sich nicht selbst binden.
Hier darf niemand eingreifen.
Meine Herren, überlegen Sie sich doch einmal, was Sie als Vertreter des christlichen Deutschlands, das Sie doch sein wollen, tun.
Samoa ist ganz und gar christlich, zwei Drittel sind Angehörige der englischen Hochkirche und ein Drittel katholisch; Heiden gibt es dort nicht.
Nun wollen Sie trotzdem als Vertreter eines christlichen Volkes verbieten, daß Christen unter sich eine Ehe abschließen.
Das ist doch der Schlußpunkt der Deduktion auf diesem Gebiete.
Wie Sie das mit Ihrer christlichen Auffassung in Einklang bringen wollen, ist mir unverständlich.
Ich bedaure, daß wir in diesem Falle nur die Unterstützung der Sozialdemokratie bekommen haben, um eine christliche Idee im Deutschen Reichstage durchzuführen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja gewiß, meine Herren, ich bedaure das.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Seien Sie doch zufrieden, wenn ich Ihnen einmal eine Anerkennung gebe.
Ich bedaure ferner, daß die Vertreter von Parteien, die sonst die Förderung des christlichen Sinnes und des christlichen Geistes in ihr Programm aufgenommen haben, und die bei den Wahlreden mit diesem Rezept arbeiten, in einem Moment, wo eine solche Frage zur Entscheidung im Reichstage steht, verbieten wollen, daß Ehen zwischen Christen abgeschloffen werden.
Wir halten konsequent an unserer Auffassung fest, wenn die Sozialdemokratie auch aus anderen Gründen mitstimmt.
Ich glaube, das ist doch ein Schritt, den der Reichstag sich sehr überlegen muß, und den man nicht in der Kommission mit der Frage abtun kann: wollen Sie (L) eine schwarze Schwiegertochter
Wir wollen auch keine schwarzen Schwiegertöchter, auch keine schwarzen Enkel!
(Heiterkeit.)
Nun noch eine Frage: Wollen Sie den Missionar draußen, der kraft unseres Schutzgebietsgesetzes Religionsfreiheit hat, und der einen Weißen, der jahrelang mit einer Farbigen im Konkubinat lebte, der nun aber den Segen der Kirche für seine Verbindung herbeiführen will, unter Strafe stellen, sobald er eine solche Verbindung einsegnet
Das wäre die Konsequenz Ihres Verbots, und diese Konsequenz muß man sich doch überlegen, ehe man einen solchen Antrag annehmen kann.
Soll nun dieser Missionar nehmen wir einmal Samoa an, das ganz christlich ist ein solches Konkubinat, das zum Ärgernis der ganzen Gemeinde besteht, nicht beseitigen dürfen, wenn beide Teile zu ihm kommen und erklären: wir wollen nun eine Ehe eingehen.
Der Herr Staatssekretär verbietet das.
Ich weiß nicht, ob er sich alle Konsequenzen, die daraus hervorgehen, überlegt hat.
Ich sage aber weiter: diese Verordnung ist gar nicht durchführbar.
Ich mache die Herren auf einen interessanten Artikel aufmerksam, der gestern abend in der „Kreuzzeitung ''von dem Privatdozenten Zadow in Greifswald erschienen ist.
Dieser legt auf Grund des Tatsachenmaterials dar, daß Sie einen Lufthieb führen.
Er führt aus: Es erfordert die Frage schon deshalb eine gesetzliche Regelung, weil dadurch Schwierigkeiten erwachsen, daß in den meisten englischen, französischen und holländischen Kolonien die Mischehen gesetzlich anerkannt sind.
Deshalb muß eine Heirat auch in den Schutzgebieten anerkannt werden, wenn das Verbot dadurch umgangen wurde, daß die Ehe in einer fremden Nuchbarkolonie geschloffen wurde.
Zadow weist mit Recht darauf hin, daß Deutschland nicht (0) eine Insel ist, die Kolonialpolttik teiben kann, sondern von einer Menge anderer Inseln umgeben ist, und in allen sie umgebenden Kolonien besteht ein solches Verbot nicht.
Jetzt will Deutschland auf einmal eine Ehe nicht zulassen.
Was erreichen Sie dadurch
Keine Verminderung der Mischlinge, das wir als Endziel aufstellen, sondern wir erreichen dadurch, daß die Leute in die Nachbarkolonie gehen, dort sich trauen lassen und zurückkommen.
Nun muß die deutsche Regierung das anerkennen, was sie im Lande verboten hat.
Ja, in welche lächerliche Rolle bringen Sie damit die deutsche Kolonialpolitik
Der Antrag des Herrn Kollegen Braband trifft nach meinem Dafürhalten nicht das Richtige.
Er sagt gar nichts, er legt gar keinen Grundsatz fest.
Man weiß nicht, was man will.
Aus den Ausführungen der Befürworter des Antrags habe ich aber herausgehört, als ob man bei den Antragstellern darin einig wäre, daß eine Mischehe nicht gestattet werden soll.
Das haben beide Befürworter ausgesprochen.
Damit treten sie in schärfsten Gegensatz zum Kommtsstonsantrag, der mit einer Mehrheit von l gegen 4 Stimmen angenommen worden ist.
Das ist kein Programm, auf das man treten kann, was der Antrag Dr. Braband enthält.
Dieser Antrag ist aber auch überflüssig; denn Abs.
2 des Antrages der Budgetkommission schneidet die Frage an, die noch nicht geregelt kein kann.
Er sagt: wir wollen untersuchen, inwieweit für uneheliche Kinder eine Unterhaltungspflicht des Vaters festgesetzt werden soll.
Das ist noch nicht allerwegen die Regel.
Es gibt allerdings Staatsrechtslehrer, die der Meinung sind, es sei dadurch genügend geregelt, daß das Bürgerliche Gesetzbuch für unsere Kolonien gilt, soweit Weiße in Betracht kommen.
Ich will das jetzt nicht untersuchen, die Budgetkommission hat es auch nicht getan, ob die Frage dadurch geregelt wird.
Aber ich frage, wie wollen Sie die Frage der Unterhaltungspflicht der unehelichen Kinder regeln, wenn (v) Sie nicht vorher sagen, was uneheliche Kinder sind
Wenn Sie da die Ehe nicht in irgend einer Form zulassen, kann man mit dem ganzen Begriff der unehelichen Kinder überhaupt nichts anfangen.
Dann sind nach dem Standpunkt des Kolonialamts alle Kinder eben uneheliche Kinder draußen, und dann wollen Sie auch verbieten, daß solche Verhältnisse geändert werden, die sich zu meinem Bedauern das gebe ich als Deutscher ohne weiteres zu herausgebildet haben, die unhaltbar geworden sind, wo beide Teile überzeugt sind, daß es nicht mehr so weiter geht im Interesse der heranwachsenden Jugend.
Wir müssen auch an die armen Kinder denken, en und nicht ern aus eingreifen die als Bastardktnder draußen herumlau zogen werden.
Da wollen wir von Berl und wollen sagen: das darf unter keinen Umständen sein.
Nein, meine Herren, so geht es nicht.
Wer die Zunahme der Mischlinge bekämpfen will ich stehe auf dem Standpunkt —, darf nicht das Pferd am Schwanz aufzäumen und mit einem Verbot der Ehe beginnen, wo ich nochmals sage: nur ein Prozent der Mischltngsktnder stammt aus Ehen, und 99 Prozent der Mtschlingskinder stammen aus außerehelichem Geschlechtsverkehr.
Was soll das heißen, gegen 1 Prozent anrennen und sie auf das Niveau der andern 99 Prozent herunterdrücken
Wir sollten doch so viel soziales Empfinden an den Tag legen, daß für die Erziehung dieser Mtschlingskinder mehr geschehen muß, als bisher geschehen ist.
Ich verweise wiederum auf das Material, das uns Herr Privatdozent Zadow unterbreitet, der mitteilt, wie viel die rheinische Mission in Südwestafrika allein ausgegeben hat, um gerade die Bastardsktnder heranzuziehen, denen eine bessere Bildung zu geben.
Ich kann nur bitten: 1 bleiben Sie bei dem wohlüberlegten Entschluß der Budgetkommission.
Jedes 2 M 1742 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
(Verbot der Ehe zwischen Eingeborenen und Weißen bedeutet einen Gewaltakt gegen unveräußerliche Menschheitsrechte.
Die kann der Reichstag nicht nehmen, kann keine Kolonialverwaltung nehmen, kann kein Gesetz nehmen.
Ich glaube, wenn wir Kulturpolitik in den Kolonien draußen treiben, daun dürfen wir die Folgen solcher Verbindungen zwischen Schwarzen und Weißen nicht herunterdrücken auf das Niveau der Eingeborenen und die Kinder sich selbst überlassen und dadurch schließlich eine Rute für die deutsche Kolonialpolitik binden, die man in anderen romanischen Staaten auch gebunden hat, wo man gesehen hat, wie diese Verhältnisse zur völligen Zerrüttung und Zerrüttung unserer Kolonialpolitik geführt haben, sondern es kann vom sozialen und christlichen Standpunkt des Reichstags aus nur die eine Aufgabe geben, daß wir gewiß kämpfen gegen die Vermehrung der Mischlinge mit allen zu Gebote stehenden Mitteln, aber nicht mit dem Rezept, daß man legitime Verbindungen zwischen Eingeborenen und Weißen verbietet und für ungesetzlich erklärt und dadurch alle diese Verhältnisse auf das niedrige Niveau des Konkubinats herunterdrückt.
Ich bitte Sie und richte den Appell an Sie: bleiben Sie bet dem Beschluß der Budgetkommisston; er wird von wohltätigen Folgen für unsere ganze Kolontalpolitik sein.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölptn.
v. Vöhlendorff-Kölpi«, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich noch einmal zum Wort gemeldet, weil ich in Erfahrung gebracht habe, daß ich in einem Teile meiner Ausführungen gestern mißverstanden worden bin.
Ich erkläre also, daß ich gestern nicht habe ausführen wollen, daß der Präfekt in Windhuk gegenüber den Mischehen das Bordellwesen für das kleinere übel bezeichnet (v) habe, sondern gegenüber einem außerehelichen Zusammenleben von Weißen mit schwarzen Frauen.
In bezug auf dieses unsittliche Verhältnis hat er erklärt, daß das Bordellwesen als das kleinere Übel anzusehen sei.
So ist der Zusammenhang.
(Zurufe links und bei den Polen.)
Ich darf dann noch mit eiuem kurzen Wort auf das eingehen, was der Herr Vorredner hier ausführte.
Er bemängelte uns gegenüber, wir hätten nicht angegeben, wie dem Konkubinat entgegenzuwirken wäre.
Meine Herren, daß wir selbstverständlich die allerschärfsten Gegner jedes außerehelichen Zusammenlebens sind, daß wir gegen ein solches Konkubinatsleben auf das allerschärfste eintreten, dafür bürgt unsere christliche Weltanschauung; also darüber überhaupt noch ein Wort zu verlieren, das hieße, wie ich mich gestern schon ausdrückte, tatsächlich wieder eine offene Tür einrennen.
Aber wohl benutzen wir gern die Gelegenheit, auszusprechen: wir verlangen nach wie vor von der Erziehung unserer Kolonialbürger, daß sie gegen Mischehen sind wie gegen ein Kontubinatsleben mit Schwarzen, und wir wünschen, daß die Erziehung einsetzt, daß sie das Mittel ist, durch das das Konkubinatsleben beseitigt wird.
Wir wünschen also, daß durch gute Erziehung und gutes Vorbild dem außerehelichen Zusammenleben entgegengewirkt wird.
Wir haben auch schon oft zum Ausdruck gebracht, daß wir es für richtig halten, möglichst viel verheiratete Beamte in die Kolonien hinauszuschicken und zwar nur solche, deren Gattinnen gut befähigt sind, im Schutzgebiet vorbildlich zu wirken.
Diese Wünsche wiederholen wir hier gern noch einmal und als Abwehr gegenüber dem unberechtigten Angriff des Herrn Vorredners.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Meine Herren, (H ich will Sie nicht mehr lange aufhalten mit dieser Frage der Mischlingsehen.
Ich möchte nur auf eins Hinweisen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger scheint meiner Ansicht nach in der ganzen Frage dasjenige zu verkennen, was ich bezeichnen möchte als das Raffegefühl.
Um das dreht es sich hier unserer Ansicht nach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe bereits gestern den Standpunkt vertreten, daß wir, wenn wir die Aufgaben, die wir uns in unseren Kolonien gestellt haben, erfüllen wollen, dann unbedingt brauchen kulturfähige deutsche Ansiedler dort in jenen Gegenden, und dazu brauchen wir ein ausgeprägtes und starkes Raffegefühl.
Daß ein solches durch die Gestattung der Mischehen geschwächt wird, unterliegt meiner Ansicht nach gar keinem Zweifel.
Herr Erzberger hat darauf hingewiesen, daß in dem Verbot der Mischehen, wenn man gleichzeitig anstrebe die möglichste Verminderung der Anzahl der Mischlinge, eine Unlogik liegt.
Nein, meine Herren, umgekehrt ist die Sache gerade.
Das ist logisch: wenn wir das Raffegefühl durch ein Verbot der Mischehen schärfen, wird auch die Folge sein, daß die Konkubinate weniger werden.
Das lehrt die Erfahrung.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Darüber ist gar nichts zu lachen.
Wenn die Herren in den Vereinigten Staaten von Amerika gewesen wären und dort die Entwickelung verfolgt hätten, wie sie in den letzten 30, 40 Jahren gewesen ist, würden sie sehr genau wissen, daß durch die Stärkung des Raffegefühls infolge des Verbots der Mischehen, wie man in Amerika gesehen hat, gerade das Zusammenleben, überhaupt kann man sagen der Geschlechtsverkehr, zwischen Weißen und Schwarzen in Amerika so gut wie aufgehört hat.
Und ich erlaubte mir gestern darauf hinzuweisen, daß dieselbe erfreuliche Erscheinung, die auch in den englischen Kolonien (v) sich zeigt, auch in unseren deutschen Kolonien jetzt sich bemerkbar macht, und daß wir gerade, wenn wir die Mischehen gestatten, dem entgegenarbeiten und dieses Raffegefühl schwächen und den Geschlechtsverkehr zwischen Weißen und Schwarzen, der schon anfängt eingedämmt zu werden, wieder stärker werden lassen dadurch, daß die Gesellschaft nun nichts mehr dabei finden kann, wenn man sogar die Ehe gestattet.
Das ist durchaus logisch und schlüssig.
Herr Erzberger hat dem von mir und Herrn Braband eingebrachten Antrag vorgeworfen, er bezwecke eigentlich gar nichts.
Er bezweckt aber manches und zwar vor allem den Kampf gegen das Konkubinat.
Wir sind der Ansicht, daß tn dieser Frage das Rechtsverhältnis, wie es durch den Geschlechtsverkehr zwischen Weißen und Schwarzen sich ergeben hat, geordnet werden muß, daß gesorgt werden muß für die unehelichen Kinder, auch für die Negerfrauen während ihrer Schwangerschaft und dergleichen mehr, damit wir das Zusammenleben zwischen Deutschen und Eingeborenen, überhaupt den Geschlechtsverkehr zwischen denselben, so viel als möglich erschweren.
Das bezweckt der Antrag in erster Linie, und er erkennt durchaus an, daß hier Verhältnisse vorliegen, die unbedingt gebessert werden müssen.
Von diesem Gesichtspunkte aus müssen wir natürlich dahin streben, möglichst verheiratete Beamten nach den Kolonien zu senden, und ich bin der Ansicht, daß wir sämtliche Baulichkeiten, Zuschüsse usw.
so einrichten müssen, daß dieselben für Verheiratete ausreichen.
Aber gerade, um der deutschen Frau es zu erleichtern, ihr den Gedanken angenehmer zu machen, nach den Kolonien hinauszugehen, gerade dazu brauchen wir eine scharfe Trennung, das Moment, daß der Neger es überhaupt nicht wagt, zu der deutschen Frau mit solchen Gedanken hinzusehen, Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8. ai 1912.
1743 (Freiherr v. Richthofe« »Abgeordneter.)
M mit einem Wort, daß sie überhaupt für ihn nicht erreichbar ist.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Erzberger hat sich dann auch auf den Standpunkt gestellt, daß die Ansichten, wie wir sie hier vertreten haben, in gewisser Beziehung unchristliche sind, daß die Ansicht nicht christlich ist, überhaupt die Ehe zwischen Christen zu verbieten.
Dem möchte ich entgegenhalten, daß gerade die Konfession, der doch wohl Herr Erzberger angehört, in ihrem kanonischen Recht eine ganze Reihe von Eheverboten hat zwischen Christen, die das Bürgerliche Gesetzbuch und das der übrigen Konfessionen nicht kennt.
Nach kirchlichem Recht der Katholiken sind Ehen verboten bei Seitenverwandten bis zum vierten Grade, d. h. wenn noch ein gemeinsamer Ururgroßvater vorhanden ist, dann zwischen Patenkindern und Paten, zwischen Firmlingen und Firmpaten, zwischen einer Person und den Verwandten seiner früheren Braut resp.
Bräutigams.
Das sind alles Dinge, über die ich mich nicht verbreiten will, aber man wird doch anerkennen müssen, daß auch zwischen Christen manchmal Ehen verboten sein können auch vom christlichen Standpunkt aus.
Solche Eheverbote treten ein wegen allzu naher Verwandtschaft, weil diese angeblich ein Ärgernis geben soll.
Da kann man sich auch auf den umgekehrten Standpunkt stellen und sagen: sehr großes Ärgernis geben Ehen, welche zwischen so weit entfernten Raffen geschloffen werden wie der Weißen- und der Negerraffe.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Der gestrige Redner der sozialdemokratischen Partei, Herr Ledebour, hat in seiner Rede auch hingewiesen auf den leider vor wenigen Tagen verstorbenen früheren Gouverneur von Neu-Guinea, Herrn Rudolf v. Bennigsen, und sich auf dessen Ansichten berufen.
Wir erkennen die Autorität des Herr v. Bennigsen, der heute auf dem alten (L) Stammsitz seiner Väter beigesetzt wird, durchaus an, schon aus dem Grunde, weil wir in Herrn v. Bennigsen immer erblickt haben und erblicken werden einen ausgezeichneten Vorkämpfer deutscher Kultur im Auslande, einen Ritter ohne Furcht und Tadel, wie wir nur wünschen können, daß es immer solche Beamte in unseren Kolonien gebe!
(Bravo!)
Wir pflichten auch durchaus bei den Ansichten des Herrn v. Bennigsen, die der Herr Abgeordnete Ledebour vorgelesen hat, daß es unbedingt unser Streben sein muß, die Kultur der Eingeborenen dort, wo wir Deutschen nun einmal festen Fuß gefaßt haben, zu heben.
Wenn Herr Ledebour aber aus jenen Äußerungen gefolgert hat, daß Herr v. Bennigsen in der Frage der Mischehen anderer Ansicht gewesen sei als beispielsweise ich oder der Herr Staatssekretär, so irrt er sich.
Ich habe selbst noch Gelegenheit gehabt, mit dem verewigten Herrn v. Bennigsen über diese Frage zu sprechen; und auch der Herr Staatssekretär, der ihm persönlich nahe gestanden hat, wird mir bestätigen, daß Herr v. Bennigsen gerade in dieser Frage genau denselben Standpunkt einnahm, wie ich ihn gegenwärtig einnehme.
Der Herr Abgeordnete Ledebour meinte dann weiter, das Ansehen des Deutschen Reichs würde leiden, wenn wir den Standpunkt einnehmen, den die Reichsregierung in dieser Frage eingenommen hat, und den auch ich hier vertrete.
Diese Befürchtung ist, glaube ich, grundlos.
Die Amerikaner stehen schon lange auf demselben Standpunkt, und ich habe noch nie gehört, daß das Ansehen der Vereinigten Staaten dadurch auch nur um ein Tittelchen gelitten hätte.
Nein, das werden wir ruhig vertragen können.
Aber mir scheint, wenn wir uns auf den Boden des Kommissionsantrages stellen, eine andere Gefahr vorzuliegen, nämlich die, daß sich vielleicht bald herausstellen würde, daß die Weisheit des Reichstags (o) sich hier in Widerspruch gesetzt hätte mit fast der Gesamtheit der deutschen Ansiedler in den Kolonien, (Zustimmung bet den Nationalliberalen und rechts) mit denjenigen, die wir durch einen solchen Beschluß präjudizieren würden, die die Konsequenzen unseres Beschlusses zu tragen hätten.
Deshalb wiederhole ich meine schon gestern ausgesprochene Ansicht, daß wir in einer so wichtigen Frage unter keinen Umständen entscheiden sollten, ohne vorher die Deutschen in den Kolonien über ihre Ansicht gefragt zu haben, da diese doch schließlich das auseffen müssen, was wir ihnen hier durch irgendwelche Beschlüsse einbrocken!
(Beifall bei den Nattonalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braband.
Dr. Vravand, Abgeordneter: 1 Meine verehrten Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat gestern geglaubt, einen Teil meiner Ausführungen als talmudistisch bezeichnen zu sollen, soll wohl heißen, als übertrieben spitzfindig.
Ausgerechnet Herr Ledebour muß es sein, der sich über Spitzfindigkeit beschwert!
Ein alter Spruch lautet: 1 quis tuisrlt Oraooliog äö Löäitlono querevtes
Wenn man so, wie Herr Ledebour, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und seinen Erlaß unter die Lupe des Schulmeisters nimmt und auf ihren Stil untersucht, so wird man vielleicht selbst dem Vorwurf, talmudistisch, spitzfindig argumentiert zu haben, mit größerem Recht ausgesetzt sein, als daß man ihn einem anderen gegenüber erheben dürfte!
Des weiteren wunderte sich der Herr Abgeordnete Ledebour gestern darüber, daß sich liberale Abgeordnete in dieser Frage nicht auf den Standpunkt der Sozialdemokratie stellten; er bezeichnete das als einen bedauerlichen Mangel an Konsequenz, wie er ihn von den (v) Liberalen ja schon gewohnt sei.
Sie werden sich, wie ich hoffe, noch des Aftern an den Kummer gewöhnen müssen, daß der Liberalismus es nicht für nötig hält, aus richtigen Grundsätzen oder Obersätzen, die wir gemeinsam mit Ihnen vertreten, zusammen mit Ihnen falsche Folgerungen zu ziehen!
Denn darum handelt es sich hier: daß Sie den an sich richtigen Grundsatz der Forderung des gleichen Rechtes und der Gerechtigkeit für alle nun ohne Rücksicht auf die Konsequenzen doktrinär auf die Spitze treiben.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Aber lassen Sie mich, nach diesen polemischen Bemerkungen, zu denen der Herr Kollege Ledebour mich herausgefordert hat, noch ein paar kurze materielle Bemerkungen machen im wesentlichen auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger.
Der Herr Kollege Erzberger hat gesagt, wer wie wir nicht der Resolution der Budgetkommission zustimmen, also nicht die Gültigkeit -er Ehe zwischen Weitzen und Eingeborenen gesetzlich sicherstellen wolle, der müsse zunächst einmal den Nachweis erbringen, daß durch ein Mischehenverbot die Zahl der Mischlinge eingeschränkt würde, und er hat ferner fast wörtlich gesagt: „Da stellen sich nun die Herren vor den Reichstag hin und sagen: wir hindern die Erzeugung von Mischlingen.
Aber, Herr Kollege Erzberger, Sie waren gestern vielleicht nicht da, als ich gesprochen habe; sonst müßten Sie wissen, daß ich genau das Gegenteil ausgeführt habe, daß ich im Einklang mit Ihren Ausführungen gesagt habe, ich glaubte allerdings auch nicht, daß das Verbot solcher Eheschließungen eine erhebliche direkte Wirkung auf die Einschränkung der Mischungszahl haben wird.
Ich lehne es aber ab das ist es, was auch Herr Kollege v. Richthofen eben zum Schluß noch ausgeführt hat —, hier über die Köpfe der 1744 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
(Dr. Braband, Abgeordneter.)
() Leute hinweg, die es in erster Linie angeht, vom grünen Tisch, von der braunen Bank aus unsere Beschlüsse zu fassen.
Das ist nicht angebracht, und deshalb dürfen wir es nicht tun.
Nun meint der Herr Kollege Erzberger weiter, man dürfe doch Christen nicht verbieten, eine Ehe mit Christen zu schließen.
Ich weiß nicht, Herr Kollege Erzberger, wenn einmal unter uns gesetzgeberische Gedanken besprochen werden sollten, wie man auch auswärts erwogen hat, die Verhinderung nämlich von Ehen zwischen Personen, die schwere ansteckende und vererbliche Krankheiten haben, ob nicht da auch Sie vielleicht sagen würden, im Interesse der Nation sei es notwendig, solche Eheschließungen zu hindern.
Wenn man sich nun auf den Standpunkt stellt und mit Recht —, daß bestimmte Raffekreuzungen im nationalen und im Rasseintereffe schädlich find, so würden die ganzen Erwägungen religiöser Natur, die Herr Kollege Erzberger angestellt hat, nach meiner Ansicht vollständig gegenstandslos sein.
Wenn Herr Kollege Erzberger fragt, ob man etwa Missionare unter Strafe stellen wollte, die Weiße und Farbige trauen: ja auch hier, Herr Kollege Erzberger, darf kein Geistlicher trauen, bevor nicht die zivilrechtliche, die standesamtliche Ehe abgeschlossen worden ist.
Ich weiß, Sie sind mit diesem Rechtszustand nicht einverstanden, werden ihn aber zu ändern nicht in der Lage sein und können nicht erwarten, daß wir in den Kolonien einen anderen Zustand einzuführen versuchen, als er uus hier für unser engeres Vaterland gut erscheint.
Der Herr Kollege Ledebour hat gemeint, der Antrag, den Herr Kollege v. Richthofen und ich gestellt hätten, sei tendenzlos.
Mit Unrecht!
Die Tendenz unseres Antrags geht dahin, daß für die Besserstellung der autzerehelichen Kinder und der außerehelich Geschwängerten drüben in den Tropen sowie für die Sicherung ihrer Ansprüche gesorgt L) werden soll.
Wenn wir nicht genauer angegeben haben, in welchem Umfang, so ist es ja ganz klar, daß, wenn wir unserer Resolution einen Vordersatz vorangestellt haben, wonach zunächst einmal in den deutschen Schutzgebieten die Selbstverwaltungsorgane gehört werden sollen, wir ihnen doch natürlich nicht von vornherein im einzelnen vorschreiben dürfen, welche Vorschläge sie uns nachher zu machen haben.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird sich auf den Vorschlag, wie er in diesem Antrag formuliert ist, wohl einlassen können; denn ich bin fest überzeugt, daß er auch das Verantwortlichkeitsgefühl dafür hat, wie wir es alle haben, um zu sagen: wer als Weißer drüben Kinder in die Welt setzt, ist auch verpflichtet, die Konsequenzen aus dieser Tat auf sich zu nehmen, wie sie sich nach den Geboten der Menschlichkeit ergeben.
Und nun zu der geschäftlichen Behandlung der Frage noch ein Wort!
Ich werde schriftlich den Antrag gleich überreichen, getrennte Abstimmung über den ersten und den zweiten Teil der Resolution der Budgetkommission vorzunehmen.
Der erste Teil bis „sicherstellt ''behandelt die Frage der Sicherstellung der Ehegülttgkeit und ist derjenige Teil, über den allein namentliche Abstimmung jedenfalls gewünscht wird.
Dagegen bitte ich für den Fall, daß dieser erste Teil angenommen werden sollte und es ist ja zu befürchten, daß unter der Führung des Herrn Kollegen Gröber eine Mehrheit des Reichstags, die seine württembergischen Farben trägt, einen solchen Beschluß hier soffen wird —, dann den zweiten Teil des Antrags der Budgetkommission zu ersetzen durch unseren Antrag Nr.
400, abgeändert durch die Einfügung des Wortes „außerehelichen ''vor „Geschlechtsverkehr ''.
Es würde die Annahme unseres Antrags an Stelle des zweites Teiles der Resolution der Budgetkommission doch auch in ihrem Sinne erwünscht sein müssen; denn er geht weiter als die Resolution der Budgetkommission.
Diese will nur die Rechte der unehe- (v) lichen Kinder regeln, während unsere Resolution darüber hinaus alle sich aus solchem Geschlechtsverkehr ergebenden Rechtsverhältnisse, also z.
B. auch die Ansprüche der geschwängerten Frauen, regeln will.
Meine Herren, ob die warnenden Stimmen, die sich aus verschiedenen Lagern erhoben haben gegen die Annahme der Budgetkommisstonsresolution ausreichen werden, um sie zu Fall zu bringen, ist bei der Zusammensetzung des Reichstags äußerst zweifelhaft.
Wir würden es beklagen, wenn dem nicht so wäre, haben aber unsere Pflicht getan, wenn wir darauf aufmerksam gemacht haben, wie ich jetzt nochmals darauf aufmerksam mache: es geht nicht an, daß der Deutsche Reichstag sich über die wichtigsten Interessen unserer Landsleute draußen in den Schutzgebieten hier trotz eigener Unkenntnis über die tatsächlichen Verhältnisse im einzelnen hinwegsetzt und Beschlüsse faßt, die von großer Tragweite für diese unsere Landsleute sind.
Darum bitte ich noch einmal: wenn Sie nicht rein doktrinär ein Bekenntnis zu Prinzipen ablegen, sondern etwas Brauchbares für die Gegenwart schaffen wollen, dann nehmen Sie unseren Antrag an, und lehnen Sie in namentlicher Abstimmung den ersten Teil der Resolution der Budgetkommission ab.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst glaube ich, daß der Versuch des konservativen Redners, die Stellung seiner Partei mit dem Christentum zu vereinbaren, gänzlich mißlungen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Das geben Sie doch auf!
Wenn Sie sich auf den Boden einer Religion stellen wollen, die die Gotteskindschaft (v) aller Menschen zur Basis ihrer Moral macht, in der Sie aber auch nicht den geringsten Anhalt finden, daß die Menschen verschieden zu werten seien, einer Religion, die außerdem noch sagt, daß die Ehen im Himmel geschloffen werden, und wenn Sie es dann doch hier unternehmen, Sturm zu laufen gegen die Eheschlietzung zwischen Christen um die handelt es sich ja in Samoa, das sind ja lauter Christen!
—, dann ist das ein solcher Widerspruch, den Sie mit gesunder Logik nicht irgendwie aufrecht erhalten können.
Was die Frage der Rasse anlangt, so stellen sich auf diesen Standpunkt die Redner der Nationalltberalen und der Volkspartei.
Die von dem Herrn Abgeordneten Erzberger mitgeteilte Zahl, daß 99 Prozent der Mtschkinder unehelich sind, und nur 1 Prozent der Mischkinder aus Ehen zwischen Weißen und Farbigen stammt, wirft das ganze Argument der Raffenreinheit über den Haufen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Und wenn Herr Dr. Braband und Herr Freiherr v. Richthofen gemeint haben, wenn man die Ehen verbiete, dann wäre das der Weg, die Zahl der unehelichen Mtschkinder zu vermindern, so ist das auch wieder eine Logik, bei der man sich an den Kopf greift.
Wer die Eheschließung zwischen Weißen und Farbigen hindert oder erschwert, der wird damit doch keinen anderen Erfolg erzielen, als daß aus den 99 Prozent allmählich 100 Prozent uneheliche Mtschkinder werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Freiherr v. Richthofen meinte dann, wenn man die Ehe verböte, dann würde dadurch ein Raffegefühl bet den Weißen erzeugt so stark, daß sie in den Kolonien Enthaltsamkeit üben.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
1745 (Dr. David, Abgeordneter.)
M Wenn Herr Freiherr v. Richthofen diese Konsequenz nicht ziehen will, so fällt damit seine ganze Logik wie ein Kartenhaus über den Haufen, und diese Konsequenz zu ziehen, geniert er sich doch etwas.
So weit kennt er auch die menschliche Natur, daß er weiß, daß das Rassegefühl, so stark es sein mag, doch, wenn ein noch stärkeres Gefühl kommt, das noch elementarer ist, vor diesem anderen Gefühl die Segel streicht.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, hier kommt noch eins in Betracht.
Der Erlaß ist zunächst auf die samoanische Bevölkerung gemünzt; nun find gerade die Samoanerinnen ein so prächtig entwickelter Stamm- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Woher weißt du den das
Heiterkeit.)
Diese neugierige Frage meines Fraktionsfreundes Dr. Südekum will ich gleich beantworten.
Es war im vorigen Jahre eine große Truppe Samoaner und Samoanerinnen hier in Berlin, und die Herren, die sich für Kolonialbevölkerung interessieren, hätten sich unsere Landsleute da einmal ansehen können.
Man kann sagen darin stimmen alle Ethnographen überein —, daß die Samoaner in der Tat ein ganz hervorragend schönes und gesundes Volk sind, daß Erscheinungen darunter sind, die als geradezu typische Schönheiten des menschlichen Geschlechts hingestellt werden können.
Ich glaube also, demgegenüber versagt das Rassegefühl.
Vielleicht ist manchmal das Gefühl das umgekehrte, daß man meint, daß vielleicht mancher Weiße damit seine Nachkommenschaft nicht degradieren im Rassensinne wenigstens —, sondern aufbessern könnte.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube also, die „Rassehygieniker '', die da eben zu Worte gekommen sind, befinden sich ganz und gar auf dem Holzwege.
ls) Jedenfalls sind die Samoanerinnen von dem Rassestandpunkt aus nicht in einen Topf zu werfen mit den Negerinnen, Wiedas hier geschehen ist.
Dasistein gänzlich unzulässiger Vergleich.
Sie sind näher verwandt wohl mit Javanern und Japanern.
Wir hören ja zuweilen, daß ein Gesandter eine Japanerin heiratet, oder daß ein japanischer Gesandter eine Europäerin heiratet, und dann kommt die Allerhöchste Gesellschaft und gratuliert dem Paare.
Ja, da scheint man plötzlich das Gefühl gegen Mischehen verloren zu haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, ich sage: die Samoanerinnen sind noch am nächsten verwandt mit denen.
Nun hat man gesagt: wir werden aber die Sache erst dann heilen können, wenn die Beamten mit gutem Beispiel vorangehen.
Herr v. Böhlendorfs hat besonders diesen Appell hier ausgestoßen.
Aber seither war das nicht der Fall, Herr v. Böhlendorff!
(Sehr gut!)
Seither könnte man vielleicht sogar das Gegenteil behaupten; und wenn die Andeutung des Herrn Kollegen Erzberger, daß man Beamte, die die Mtschbevölkerung ihrerseits vermehrt statt vermindert hätten, zur Rechenschaft ziehen sollte, ausgeführt wird ich glaube, da könnten wir einen schönen Rattenkönig von Prozessen erleben.
Ich bin aber überzeugt, man wird es nicht tun.
Dabei würden wahrscheinlich so viele Beamte in Betracht kommen, daß man sich sehr hüten würde, diesen Weg zu beschreiten.
Meine Herren, unser Standpunkt ist der: es soll Sache der Erziehung sein und der Selbstzucht, ein Gefühl für die Verantwortung heranzubilden, die man übernimmt, wenn man die Möglichkeit von Nachkommenschaft schafft, das Gefühl der Verantwortung für die Güte dieser Nachkommenschaft.
Das ist eine Forderung der sexuellen und sozialen Moral.
Auch wir wünschen nicht, daß planlos (0) Mischbevölkerung erzeugt wird.
Wir wünschen, daßjeder sich bewußt ist, welche Verantwortung er übernimmt, wenn er die Möglichkeit zuläßt, daß ein Lebewesen die Folge seines sexuellen Handelns ist.
Aber wir wollen nicht, daß da, wo dies geschehen ist, die Frauen und Kinder dann sozial degradiert werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß man ihnen das Brandmal aufdrückt, das ja auch hier leider den unehelichen Kindern aufgedrückt wird; daß man eine gesellschaftliche Defamterung über sie verhängt, die dazu beiträgt, daß diese Wesen, die doch wahrhaftig nichts dafür können, daß sie nicht in ehelicher Verbindung erzeugt sind, dem moralischen und sozialen Verderben preisgegeben werden.
Während sie von Hause aus vielleicht sehr gut veranlagte Menschen sind, werden sie durch diese Stempelung zu Ausgeschiedenen der Gesellschaft schlecht gemacht.
Dem können wir unsere Hand nicht bieten; deshalb sind wir gegen jeden Versuch, die Frauen und Kinder aus Mischehen gesellschaftlich mit einem Brandmal zu versehen.
Aus Gründen der Menschlichkeit und der Gerechtigkeit sind wir gegen das Verfahren, das Sie billigen wollen; und wir sind überzeugt, daß unser Standpunkt der richtige ist, und daß er auch nicht zur Erhöhung der Zahl der unehelichen Mischkiuder, sondern zu ihrer Verminderung beitragen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen hat mir das Rafseempfinden abgesprochen und gesagt, ich hätte von Rasseempfinden keine Spur an den Tag gelegt.
Ich will es nicht darauf ankommen lassen, zu untersuchen, (v) wer von uns beiden, Herr Freiherr v. Richthofen oder ich, einen höheren Grad von Raffeempfinden in sich trägt.
Das ist eine Frage müßiger Art.
Damit kann man aber Argumente nicht aus der Welt schaffen, daß man sich als besseren Deutschen und die anderen als weniger gute Deutsche hinstellt.
Diese Materie steht hier nicht zur Verhandlung, sondern ich wiederhole, daß der Kernpunkt des Verbots der Ehe zwischen Eingeborenen und Weißen gar kein taugliches Mittel ist, um eine Verminderung der Mischlinge herbeizuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Kernfrage, um die wir streiten, ist: Sie glauben, daß das Eheverbot ein Mittel ist; ich weise nach, daß 99 Prozent aller Mischlinge in den Kolonien uneheliche Kinder sind.
Nun wollen Sie dieses eine Prozent auch noch zu unehelichen Kindern machen.
Sie überlegen sich aber nicht, was aus diesen Kindern werden soll, weil Ihre Resolution vollständig blutleer und keinen Inhalt gibt.
Also die ganze Frage des Rasseempfindens hat ramit nichts zu tun.
Ich stehe ebenso wie Herr Freiherr v. Rtchthofen auf dem Boden, daß es nicht wünschenswert ist, eine Vermehrung der Mischlinge herbeizuführen.
Ich habe mir aber das Wort erbeten, weil der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen sich im katholtchen Katechismus verirrt hat.
Er hat erklärt, wir hätten auch kirchliche Eheverbote, daher könnten wir nicht gegen ein Eheverbot zwischen Farbigen und Weißen aufreten.
Ich bitte Herrn Freiherrn v. Richthofen, sein Studium auf dem Gebiete des katholischen Katechismus ortzusetzen; ich bin der Überzeugung, daß er andere Anschien gewinnen wird.
Ich halte es auch gar nicht für iberflüfstg, daß er dieses Studium treibt; denn die kirchlichen Eheverbote sind nicht generell erlaffen, sondern nur von Person zu Person.
Hier aber verbieten Sie generell 1746 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
(Erzberger »Wgeordneter.)
) die Ehe.
Wenn Sie sagen, diese kirchlichen Eheverbote wären nur aufgestellt bet Verwandten wegen des Ärgernisses, so ist das ein großer Irrtum.
Sie werden aufgestellt im Interesse der zu erwartenden Kinder, auch im Interesse der Verbesserung, der Veredlung der Rasse, wie Herr Freiherr v. Richthofen sagen würde.
Wir glauben die Erfahrung gibt uns darin recht, und auch die Wissenschaft steht auf diesem Boden —, daß es nicht zur Verbesserung der Rasse beiträgt, wenn Geschwisterkinder sich heiraten.
(Zuruf bei den Nationalltberalen: Taufpaten!)
Ich will Ihnen das hier nicht näher auseinandersetzen wenn Sie Interesse dafür haben, so steht das auch im Katechismus —, weil der Taufpate, der Firmpate die Verpflichtung übernimmt, für das Kind zu sorgen, falls die Eltern weggestorben sind, und dadurch eine geistige Verwandtschaft herbeigeführt wird.
All dies sind aber Fragen, die mit dem vorliegenden Gegenstände nichts zu tun haben.
Wenn Herr Kollege Dr. Braband eine weitere Ausdehnung der Eheverbote herbeiführen will, wenn er bet der Kongregation in Rom anregen will: unter diesen Voraussetzungen, wo eine Person mit ansteckender Krankheit behaftet ist, so bin ich überzeugt, daß, wenn er ein ausführliches Exposö nach Rom schickt, ihm auch da die gebührende Berücksichtigung zuteil werden wird; er wird auf diesem Gebiete kein Hindernis finden.
Nun ist weiter gesagt worden, wie ich fragte: wie steht es mit den Missionaren, machen die sich strafbar, wenn sie dem Wunsche eines Weißen nachkommen, der mit einer Farbigen jahrelang zusammengelebt hat und nun sagt: im Interesse der Kinder, die vorhanden sind, und um mein Gewissen zu befreien, will ich die Sache in Ordnung bringen nach den Bahnen, die mir die Religion weist, wollen Sie das verhindern, daß der (v) Mann aufsteigt von einem illegitimen Verhältnis in ein legitimes.
Was ist das für eine Brutalität, was ist das für ein Eingriff in die Freiheit des einzelnen, in die Gewissensfreiheit des betreffenden Mannes!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
überlegen Sie doch einmal alle die Konsequenzen und nehmen Sie das Leben draußen, wie es wirklich draußen ist, nicht etwa, wie Sie hier denken, daß sich das Leben draußen abspielt.
Man sagt weiter: wir binden unsere Landsleute durch einen solchen Beschluß.
Das wünsche ich; ich wünsche, daß unsere Landsleute draußen in den Kolonien gebunden sind durch menschliches Recht und durch göttliches Gesetz.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Ntchthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mich falsch verstanden, wenn er gesagt hat, ich habe ihm abgesprochen, daß er ein ebenso guter Deutscher sei wie ich.
Ich habe nur gesagt und das hat er mit seinen eigenen Worten jetzt bestätigt —, daß er der Ansicht ist, daß mit dieser Frage der Mischehen das Rassenempfinden nichts zu tun habe.
Wir stehen umgekehrt auf dem Standpunkt, daß das Raffenempfinden das Ausschlaggebende sein muß.
Und im übrigen, wenn hier immer die Prozentualrechnung angeführt wird, stehen wir auf dem Standpunkt, daß nicht das eine Prozent von Kindern, das bisher aus Ehen hervorgegangen ist, zu unehelichen Kindern gemacht werden soll, sondern ich glaube auf Grund der Erfahrungen, die wir gemacht haben und ich kann nur wiederholt daran erinnern, daß wir das tu den Vereinigten Staaten geschichtlich festgelegt gesehen haben —, daß dadurch nur der Erfolg erzielt werden kann, daß der Geschlechtsverkehr zwischen Weißen und Farbigen so gut wie ganz aus der Welt geschafft wird, und daß (v) dadurch nicht mehr, sondern weniger Mischlinge entstehen.
Wenn der Herr Abgeordnete David sagt, auch sie (die Sozialdemokraten) wollten in den Kolonien eine Erziehung zur sexuellen Moral, so sind wir der Ansicht, daß man, wenn man, wie es von unserem Standpunkte aus geschieht, derartige Geschlechtsverbindungen zwischen Weißen und Farbigen als eine sexuelle Jmmoralität ansieht, dann diese Jmmoralität nicht noch gewissermaßen mit einem besseren Siegel versehen soll, indem man sie staatlich sanktioniert.
Das ist eben der ganz verschiedene Standpunkt, den wir haben, über den wir uns nicht einigen werden.
Wenn im übrigen der Herr Abgeordnete Dr. David gesagt hat, daß bei der Kolonie Samoa vielleicht eine andere Bestimmung Platz greifen müsse, so stimme ich damit überein, daß Samoa etwas anders behandelt werden muß.
Ich habe in meiner gestrigen Rede schon darauf hingewiesen, daß Samoa in dieser Beziehung anders gestellt werden soll, und daß wir infolgedessen in unserer Resolution nicht etwas Einheitliches verlangen, sondern verschiedene Bestimmungen, je nachdem die Bedürfnisse der einzelnen Kolonien sind.
Im übrigen vermag ich auf die Erörterungen des Herrn Abgeordneten David nicht einzugehen.
Ob es irgendwie nötig ist, die deutsche Raffe durch Samoanerinnen zu verbessern, halte ich für fraglich.
Für welchen Teil des deutschen Volkes das vielleicht nötig wäre, überlasse ich Herrn vr.
David zu beurteilen.
Ich für meine Person kann sagen, daß ich kein Bedürfnis dazu empfinde, nicht das allergeringste.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann noch auf die Ausführungen hingewiesen, die ich bezüglich der Ansichten der katholischen Kirche gemacht habe, daß auch dort zwischen Christen in einer Reihe von Fällen die Ehe verboten ist, und er hat die Richtigkeit meiner Ausführungen nicht bestritten.
Ich kann mich durch das, (v) was er gesagt hat, eines besseren nicht überzeugen lassen, sondern stehe nach wie vor auf dem Standpunkt, daß es viel weniger anstößig ist, wenn jemand mit einer anderen Person sich verheiratet, mit der er vielleicht einen gemeinsamen Urgroßvater hat, als wenn ein Deutscher eine Negerin heiratet.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Braband angekündigte Antrag ist eingegangen und lautet: Es wird beantragt: 1.
1 eine getrennte Abstimmung vorzunehmen über den ersten Teil bis „sicher stellt ''und den zweiten Teil der von der Budgetkommission unter 380 der Drucksachen II s. beantragten Resolution, 2.
1 für den Fall der Annahme des ersten Teils der vorgenannten Resolution an Stelle des zweiten Teils der Antrag Nr.
400 der Drucksachen anzunehmen unter Einfügung des Wortes „außerehelichen ''vor „Geschlechtsverkehr ''.
Das Wort wird nunmehr nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, der Vorschlag des Herrn Kollegen Braband, bei der Abstimmung über den Kommisstonsantrag eine Trennung vorzunehmen zwischen dem ersten Teil und dem zweiten Teil, ist meines Erachtens zulässig, wenn kein Mitglied des Budgetausschusses Widerspruch erhebt.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgen sollte, dann würde ich den von uns gestellten Antrag auf namentliche Abstimmung auf den ersten Teil Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mat 1912.
1747 (Gröber, Abgeordneter.)
(L) des Antrages beschränken, der die Anerkennung der Gültigkeit der Ehe betrifft; denn das ist uns das Wesentliche an dem Antrag.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Ich erhebe Widerspruch gegen die Trennung, da dadurch vollkommene Verwirrung bei der Abstimmung hervorgerufen werden würde.
Wir treten für den Kommissionsantrag in seinem ganzen Zusammenhange ein; eine Zerreißung könnte zweifellos ein ganz falsches Bild von dem Willen des Hauses ergeben.
Präsident: Da Widerspruch erhoben ist, darf ich nicht nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Braband verfahren.
Es bleibt also bei der namentlichen Abstimmung über die Resolution »der Budgetkommission.
Ich werde zunächst über diese Resolution a abstimmen lassen, und zwar ist diese Abstimmung eine namentliche.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel einzufordern.
Es handelt sich darum, ob das Haus die Resolution der Budgetkommission annehmen will oder nicht.
Dieselbe lautet: die verbündeten Regierungen um Einbringung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, welcher die Gültigkeit der Ehen zwischen Weißen und Eingeborenen in allen deutschen Schutzgebieten sicherstellt und das Recht derjenigen unehelichen Kinder regelt, auf welche etwa das Bürgerliche Gesetzbuch zurzeit nicht Anwendung findet.
Dem gegenüber steht nun aber der Antrag der Herren vr.
Braband, Freiherr v. Richthofen und Genossen, lautend: Der Reichstag wolle beschließen: die Resolution der Kommission wie folgt zu fassen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, nach Anhörung der Selbstverwaltungsorgane der deutschen Schutzgebiete einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen für die einzelnen deutschen Schutzgebiete die aus dem Geschlechtsverkehr zwischen Weißen und Eingeborenen sich ergebenden Rechtsverhältnisse geregelt werden.
Es würde meiner Ansicht nach zunächst über die Resolution vr.
Braband-Freiherr v. Rtchthofen abgestimmt werden und erst dann, wenn hierüber abgestimmt ist, namentliche Abstimmung stattfinden über die Resolution der Budgetkommission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, der Antrag der Kommission geht weiter als der Antrag der Herren Kollegen vr.
Braband und Freiherr v. Richthofen; denn er verlangt nicht bloß eine gesetzliche Regelung überhaupt, sondern er verlangt eine gesetzliche Regelung unter Anerkennung der Rasscnmischehen.
Ich bin deshalb der Meinung, daß es der Sachlage entsprechend wäre, zuerst über den weitergehenden Antrag der Kommission ababzusttmmen und dann erst über den Antrag vr.
Braband und Genossen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber vollkommen anschließen.
Auch wir müssen darauf bestehen, daß über den Antrag der Kommisston zuerst abgestimmt wird, da darin eine ganz bestimmte Form der Regelung vorgeschlagen wird, während der Antrag Braband nur eine Anregung zu einer Regelung überhaupt gibt.
Nach unserer Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Ansicht muß also über die Resolution der Budgetkommission (0) zuerst abgestimmt werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ich verzichte!)
Meine Herren, find Sie einverstanden, daß wir zunächst über den Antrag der Budgetkommission abstimmen
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Dann bitte ich also die Herren, die den Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, mit Ja, die den Antrag ablehnen wollen, mit Nein zu stimmen.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte die Herren Abgeordneten, die etwa noch nicht abgestimmt haben, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es find abgegeben 337 Stimmkarten, davon hat sich enthalten 1 Stimme.
Mit Ja haben gestimmt 203, mit Nein 133.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist mithin bejaht, d. h. die Resolution der Budgetkommission ist angenommen.
Die Herren Antragsteller des Antrags Nr.
400 verzichten auf die Abstimmung über ihre Resolution.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution b der Butgetkommisston, dahin lautend: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen unter Abänderung des Schutzgebietsgesetzes vom 25.
Juli 1900 das Verordnungsrecht eingeengt und die Mitwirkung der Reichsgesetzgebung in der den Verhältnissen der Schutzgebiete ent- (v) sprechenden Weise erweitert wird.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung über den mündlichen Bericht der verstärkten GeschäftsordnnngsKommisston über die Anträge, betreffend Abänderung der Bestimmungen der Geschäftsordnung über Interpellationen usw.
auf Nr.
12, 47, 93 »und 152 der Drucksachen (Nr.
367 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Gröber.
Anträge Nr.
393, 397, 399.
Wir kommen zur Abstimmung über M 32 und folgende nebst den dazu vorliegenden Abänderungsanträgen.
Die Abstimmung über Ziffer V des Prinzipalantrags V. Normann Nr.
397 der Drucksachen wird eine namentliche sein.
Meine Herren, die Abstimmung wird sich zunächst beziehen auf den § 32.
Zum § 32 liegen Anträge vor: zunächst auf Nr.
397 der Drucksachen unter II11, Antrag v. Normann: in Abs.
1 hinter dem ersten Satze einzufügen: Sie dürfen nur Fragen von allgemeiner Bedeutung aus dem Gebiete der inneren oder auswärtigen Politik des Reichs zum Gegenstände haben.
Interpellationen, die ein schwebendes Gerichts-, Verwaltungs- oder Disziplinarverfahren betreffen, find unzulässig.
Interpellationen, die gegen diese Grundsätze verstoßen, hat der Präsident zurückzuweisen.
Seine Entscheidung ist endgültig. '')
Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 1773.
241 1748 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
(Präsident.)
L) Ich bitte die Herren, die diesen soeben von mir verlesenen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es wird ferner in demselben Antrag beantragt, den letzten Satz des Abs.
1 zu streichen.
Er lautet: Der Interpellation können kurze Erwägungsgründe beigefügt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, die entgegen diesem Antrag den letzten Satz aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist aufrecht erhalten.
Ferner wird in demselben Antrag beantragt: in Abs.
2 den Anfang wie folgt zu fassen: Der Präsident teilt die von ihm nicht beanstandete Interpellation.


Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Antrag ist jetzt gegenstandslos.
Wir ziehen ihn zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Es braucht daher eine Abstimmung nicht stattzufinden.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den § 32 in der Gesamtheit annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist bie Mehrheit; der 8 32 ist nach dem KommissionsVorschläge angenommen.
Wir kommen zum § 33.
Hier liegt zunächst der Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
393 unter 2 vor: hinter dem Worte „ob ''in der 7.
Zeile des 1.
Absatzes (L) die Worte hinzuzufügen „oder wann ''.
Ich kann wohl gleich hierüber abstimmen lassen und bitte die Herren, die diesen Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt ferner vor der Antrag, ebenfalls auf Nr.
393 der Drucksachen, Albrecht und Genoffen, unter 3, hinter den Worten „nicht abgibt ''einzuschalten die dem Abs.
2 entnommenen Worte: oder die Frist zur Beantwortung auf mehr als zwei Wochen vom Tage ihrer Einbringung an bemißt.
Meine Herren, hier hinein spielen zwei Anträge v. Normann auf Nr.
397 der Drucksachen, und zwar Ziffer 2 unter Nr.
IV: im Falle der Ablehnung des Antrags zu 1 die Frist von „zwei ''Wochen abzuändern in „vier ''Wochen, und sodann Ziffer 3 unter IV: im Falle der Ablehnung des Antrags zu 2 hinter dem Wort „zwei ''einzuschalten die Worte: sofern es sich um eine Angelegenheit der auswärtigen Politik handelt, vier Wochen.
Ich schlage nunmehr vor, da es sich darum handelt, aus dem Abs.
2 die Worte „oder die Frist zur Beantwortung auf mehr als zwei Wochen vom Tage ihrer Einbringung an bemißt ''in den ersten Absatz hineinzunehmen, die beiden soeben von mir verlesenen Anträge auf Nr.
397 der Drucksachen unter IV Ziffern 2 und 3 als Abänderungsanträge hierzu zu betrachten und darüber zunächst abzustimmen.
Sollte dann sich ergeben, daß der Antrag Albrecht und Genoffen hiernach abgeändert wird, dann wird zu entscheiden sein, ob der abgeänderte Antrag in Abs.
1 hinauf genommen werden soll.
Ich bitte die Herren, die nach IV des Antrags (0) v. Normann auf Nr.
397 Ziffer 2 die Zahl von „zwei ''Wochen ändern wollen in „vier ''Wochen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr die Herren, die hinter dem Wort „zwei ''einschalten wollen: „sofern es sich um eine Angelegenheit der auswärtigen Politik handelt, vier Wochen '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Bestimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
393 Ziffer 2, der will, daß aus dem zweiten Absatz in den ersten Absatz die Worte übernommen werden: „oder die Frist zur Beantwortung auf mehr als zwei Wochen vom Tage ihrer Einbringung an bemißt ''.
Die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist auch abgelehnt der Antrag Albrecht und Genossen, Drucksache Nr.
393 unter Ziffer 2: den Rest des Abs.
2 zu streichen.
Wir würden nun zur Abstimmung über Abs.
2 kommen, welcher lautet: Durch Beschluß des Reichstags kann die sofortige Besprechung auch dann zugelassen werden, wenn der Reichskanzler eine bestimmte Erklärung, wann er die Interpellation beantworten wolle, nicht abgibt oder die Frist zur Beantwortung auf mehr als zwei Wochen vom Tage ihrer Einbringung an bemißt.
Der Beschluß muß spätestens in der drittnächsten Sitzung gefaßt werden.
Zu diesem Abs.
2 liegt der Antrag v. Normann auf Nr.
397 der Drucksachen IV Ziffer 4 vor: 1 (v) dem letzten Absatz die Sätze anzufügen: er erfolgt ohne Beratung.
Wenn der Reichskanzler das Wort vor dem Interpellanten ergreift, um nachzuweisen, daß die Besprechung der Interpellation das Reich schädigen würde, so hat der Reichstag über die Zulassung der Besprechung ohne Beratung zu beschließen.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte die Herren, die diesen Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Zum 8 33 Abs.
2 liegt noch vor der Antrag v. Normaun auf Nr.
397 der Drucksachen IV Ziff.
1: in Abs.
2 Satz 1 die Worte „oder die Frist zur Beantwortung auf mehr als zwei Wochen.



bemißt ''zu streichen.
über diesen Antrag ist noch nicht abgestimmt.
Ferner kommt nunmehr in Abs.
2 wiederum die Frage, ob „zwei Wochen ''gesagt werden soll oder nach den beiden Anträgen IV.
Ziff.
2 und 3 die Worte „zwei Wochen ''durch „vier Wochen ''ersetzt werden sollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Graf v. Westarp irrt; über diesen letzteren Antrag ist bereits abgestimmt worden, als vorläufiges Amendement zu unserem Antrag.
Er wurde da abgelehnt und ist damit überhaupt abgelehnt.
Der Antrag ist nicht mehr existent.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
1749 M Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich bin nicht der Ansicht des Herrn Ledebour.
Durch die stattgehabte Abstimmung ist nicht darüber entschieden, ob auch im zweiten Absatz diese beiden Anträge angenommen werden sollen oder nicht.
Ich ziehe aber bei der Aussichtslosigkeit des Antrags diese beiden Anträge nunmehr zurück.
Dagegen bitte ich über IV.
Ziffer 1 abzustimmen.
(L) Präsident: Das ist richtig, es muß über IV Ziffer 1 abgestimmt werden.
Der Antrag geht dahin: in Abs.
2 Satz 1 die Worte „oder die Frist zur Beantwortung auf mehr als zwei Wochen. bemißt ''zu streichen.
Ich bitte die Herren, welche die jetzige Fassung aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über den ganzen § 33.
Er lautet: An die Beantwortung der Interpellation oder die Ablehnung ihrer Beantwortung schließt sich die sofortige Besprechung an, falls mindestens 50 anwesende Mitglieder dies verlangen.
Der Ablehnung der Beantwortung der Interpellation steht es gleich, wenn der Reichskanzler eine bestimmte Erklärung, ob er die Interpellation beantworten wolle, nicht abgibt.
Falls keiner der Interpellanten widerspricht, darf die Besprechung auch in einer späteren Sitzung erfolgen.
Schließt sich die Besprechung an die Ablehnung an, so erhält zunächst der Wortführer der Interpellanten das Wort.
Durch Beschluß des Reichstags kann die sofortige Besprechung auch dann zugelassen werden, wenn der Reichskanzler eine bestimmte Erklärung, wann er die Interpellation beantworten wolle, nicht abgibt oder die Frist zur Beantwortung auf mehr als zwei Wochen vom Tage ihrer Einbringung an bemißt.
Der Beschluß muß spätestens in der aßt werden, en § 33 in seiner Gevon ihren Plätzen zu drtttnächsten Sitzung ge Ich bitte die Herren, die die samtheit annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu 8 33 ».
Meine Herren, hier möchte ich vorschlagen, daß wir zunächst auf Grund der vorliegenden Anträge feststellen, wie sich 8 33 »nach der Abstimmung über diese Anträge gestalten wird, und dann den Antrag v. Normann auf Nr.
397 Ziff.
V zu 8 33 »zur Abstimmung bringen, der nämlich will, daß an die Stelle des 8 33 »gesetzt wird folgende Bestimmung: Die Stellung eines Antrages bei der Besprechung einer Interpellation ist unzulässig.
Es bleibt aber jedem Mttgliede des Reichstags überlaffen, den Gegenstand in Form eines Antrags weiter zu verfolgen.
Ich mache also ausdrücklich darauf aufmerksam, daß, wenn Sie nach meinem Vorschlag verfahren, zunächst die Ausgestaltung des 8 33 »vorgenommen wird nach den vorliegenden Anträgen, und daß dann über diesen Antrag bezw.
über den Ersatz durch den Antrag v. Normann abgestimmt wird, und zwar soll die Abstimmung über den Antrag v. Normann eine namentliche sein.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, würde ich zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen Nr.
393 Ziffer 3: in 8 33 »Abs.
1 hinter den Worten „verlangen, (0) daß ''einzuschalten „der Reichstag '', sowie die Worte: „der Anschauung des Reichstags entspricht, oder daß sie ihr nicht entspricht ''zu ersetzen durch die Worte: „billigt oder nicht billigt ''.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Eventualantrag v. Normann auf Nr.
397 der Drucksachen unter »: in Abs.
1 Zeile 1 hinter „Interpellation ''einzuschalten: „, die ein Gebiet betrifft, für welches der Reichskanzler verfassungsmäßig die Verantltchkeit trägt, .
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen sodann zur Abstimmung über den weiteren Antrag v. Normann unter b: in Abs.
1 die Worte hinter „verlangen, (Zeile 3) bis „nicht entspricht.
(Zeile 6) einschließlich einzurücken und in Anführungszeichen zu setzen; Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Endlich bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, die, gemäß dem Antrag v. Normann unter o, dem Abs.
1 die Worte anfügen wollen: „Die Abstimmung ist eine namentliche.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ebenfalls abgelehnt.
Wir würden sodann zur Abstimmung kommen über den Antrag v. Normann unter V: den 8 33 »zu ersetzen durch die Bestimmung: Die Stellung eines Antrages bet der Besprechung einer Interpellation ist unzulässig.
Es bleibt aber jedem Mitglied des Reichstages überlassen, den Gegenstand in Form eines Antrages weiter zu verfolgen.
Ich würde auch hier positiv abstimmen lassen und die Herren, die den 8 33 »unverändert in der Kommtssionsfaffung beibehalten wollen, bitten, mit „Ja ''zu stimmen, und diejenigen, die dem Antrag v. Normann zustimmen wollen, mit „Nein ''.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, gegen diese Form der Abstimmung habe ich doch Bedenken.
Es liegen zwei Fassungen vor.
Ich glaube, es muß zuerst darüber abgestimmt werden, ob die Fassung des Antrages v. Normann angenommen oder abgelehnt werden soll.
Diese Abstimmung ist eine namentliche.
Darauf wird, glaube ich, noch einmal abgestimmt werden müssen oder eventuell ohne weiteres festgestellt werden können, daß 8 33 »in der Kommisstonsfaffung angenommen worden ist.
Aber ich glaube, daß die namentliche Abstimmung sich auf die Annahme oder Ablehnung des Antrages v. Normann auf Nr.
397 unter V beziehen muß.
Präsident: Ich habe nichts dagegen, daß wir in dieser Weise verfahren, und werde also zunächst abstimmen lassen über den Antrag v. Normann auf Nr.
397 unter V: 241 1750 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch de« 8.
Mat 1912.
(Präsident.)
(L) 1 den 8 33a zu ersetzen durch die Bestimmung: Die Stellung eines Antrages bei der Besprechung einer Interpellation ist unzulässig.
Es bleibt aber jedem Mitgliede des Reichstags überlassen, den Gegenstand in Form eines Antrags Wetter zu verfolgen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, ihre Sttmmkarte mit „Ja '', und diejenigen, die ihn ablehnen wollen, ihre Stimmkarte mit „Nein ''abzugeben.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche Karten noch nicht abgegeben haben, dies hier beim Bureau zu tun.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 336 Stimmen, davon ist eine ungültig, bleiben 335 gültige Stimmen.
Davon haben gestimmt mit „Ja ''67, mit „Nein ''265; enthalten haben sich 3 Abgeordnete.
Der Antrag von Normann ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 33 a nach dem Kommissionsvorschlage.
Ich bitte die Herren, welche den 8 33a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 33b.
Hier liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
393 der Drucksachen Ziffer 4 vor, den 8 33b zu streichen.
Ich bitte die Herren, die entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen den 8 33b aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 33b ist aufrecht erhalten.
(6) Wir kommen zu 8 34, dessen unveränderte Annahme vorgeschlagen wird.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus der unveränderten Annahme zustimmt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu den Überschriften einzelner Paragraphen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, sind die Überschriften angenommen.

Wir kommen zur Überschrift des Abschnitts, die da kein Widerspruch erhoben wird angenommen ist.
Meine Herren, diese abgeänderte Geschäftsordnung tritt meiner Ansicht nach sofort in Kraft.
(Zustimmung.)
Der erste Tag für die kleinen Anfragen würde somit der nächste Freitag sein, und zwar nachmittags 1 Uhr pünktlich.
Im Interesse des Geschäftsgangs schlage ich vor, daß die etwaigen Anfragen bis zum Schluß der Sitzung am Mittwoch dem Bureau übergeben werden.
(Zurufe: Heute )
Wenn Sie Mittwoch heute!
abend die Anfragen übergehen, dann ist nur noch knappe Zeit dazu, sie zu drucken, zu verteilen, dem Herrn Reichskanzler zu übermitteln und dem Herrn Reichskanzler die Zeit zu geben, die Antwort abzufassen.
Ebenso würde ich vorschlagen, wenn in Zukunst am Dienstag der Tag für die kleinen Anfragen ist, diese Anfragen bis zum Sonnabend abend, bis zum Schluffe der Sitzung dem Bureau zu übergeben.
Sind Sie mit diesem Geschäftsgang einverstanden
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Dann können wir diesen Gegenstand verlassen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: ) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 1773.
Abstimmung über den Antrag der verstärkten (O) Geschäftsordnungskommisfion über die Frage, ob eine Gruppe, die nicht 15 Mitglieder stark ist, die erst durch Zuzählung auf diese Stärke gebracht wird, als Fraktion anzuerkennen sei, (Nr.
341 der Drucksachen) und über die dazu gestellten Abänderungsanträge auf Nr.
386, 398, 401 und 408 der Drucksachen.
Die Abstimmung über den Antrag Schultz (Bromberg) auf Nr.
408 der Drucksachen wird eine namentliche sein.
Der Antrag ist bereits gestern verkündet und von mehr als 50 Mitgliedern unterstützt.
Zur Abstimmung steht zunächst der Antrag der Kommission auf Drucksache Nr.
341, lautend: Der Reichstag wolle beschließen: den Grundsatz auszusprechen, daß als Fraktion nur eine Mttgliedervereintgung von mindestens 15 Mitgliedern (Vollmitgliedern und Hospitanten) anzuerkennen ist ferner auf Nr.
386 der Drucksachen der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Massaunen und Schultz (Bromberg): Der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrag der verstärkten Geschäftsordnungskommission hinter „15 Mitgliedern ''statt „(Vollmitgliedern und Hospitanten) zu setzen: „(Vollmitgliedern, Hospitanten und Zugezählten) drittens der Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) auf Nr.
408 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: im Falle der Ablehnung des Antrags Nr.
386 der Drucksachen: Die Vereinigung der Mitglieder und Hospitanten einer Partei bis auf weiteres als zur Teilnahme an Kommissionen und Senioren- (v) konvent ausreichend anzuerkennen, wenn sie mit den Zugezählten 15 Mitglieder erreicht ferner Nr.
398 der Drucksachen, Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrag der Geschäftsordnungskommission (Nr.
341 der Drucksachen) 1.
1 in Zeile 2 das Wort „nur ''zu streichen, 2.
1 einen Abs.
2 hinzuzufügen: Als Fraktion gilt ferner eine Mitgliedervereinigung, deren Partei bet der letzten allgemeinen Wahl mindestens 15 mal so viel gültige Stimmen erhalten hat, wie der 397.
Teil aller bei der Wahl abgegebenen gültigen Stimmen beträgt und endlich Nr.
410 der Drucksachen, Antrag des Herrn Abgeordneten Mumm: Der Reichstag wolle beschließendem Antrage der verstärkten Geschäftsordnungskommission (Nr.
341 der Drucksachen) folgenden Absatz hinzuzufügen: Für die Vertretung in den Kommissionen gilt jede Gruppe von mindestens 15 Mitgliedern als Fraktion, wenn sie sich zwecks gemeinsamer, einheitlicher Vertretung in den Kommissionen vereinigt und dem Präsidenten des Reichstags das schriftlich mitteilt.
Ich schlage vor, zunächst abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherrn v. GampMassaunen und Schultz (Bromberg), Nr.
386, dahin lautend: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrag der verstärkten Geschäftsordnung!

Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
1751 (Präsident.)
(L) 1 kommission hinter „15 Mitgliedern ''statt „(Vollmitgliedern und Hospitanten) zu setzen: „(Vollmitgliedern, Hospitanten und Zugezählten) ; dann über den Antrag Schultz (Bromberg) auf Nr.
408 der Drucksachen, über den namentlich abgestimmt werden soll, dann über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
398 der Drucksachen und endlich über den Antrag Mumm auf Nr.
401 der Drucksachen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die dem Antrage auf Nr.
386 der Drucksachen, Freiherr v. Gamp-Massaunen und Schultz (Bromberg), welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrag der verstärkten Geschäftsordnungskommission hinter „15 Mitgliedern ''statt „(Vollmitgliedern und Hospitanten) zu setzen: „(Vollmitgliedern, Hospitanten und Zugezählten) ; annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist.
Wir kommen jetzt zum Antrage Schultz (Bromberg) Nr.
408: Der Reichstag wolle beschließen: im Falle der Ablehnung des Antrags Nr.
386 der Drucksachen: Die Vereinigung der Mitglieder und Hospitanten einer Partei bis auf weiteres als zur Teilnahme an Kommissionen und Seniorenkonvent ausreichend anzuerkennen, wenn sie mit den Zugezählten 15 Mitglieder erreicht.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, mit „Ja ''zu stimmen, die ihn ablehnen wollen, mit „Nein ''.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich fordere diejenigen, die noch nicht abgestimmt haben, auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird festgestellt.)
Meine Herren, das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 336 Stimmen, davon mit „Ja ''146, mit „Nein ''188; der Stimme enthalten haben sich 2 Abgeordnete.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) auf Nr.
408 ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
398 Nr.
1: in dem Antrag der Geschäftsordnungskommission (Nr.
341 der Drucksachen) 1. in Zeile 2 das Wort „nur ''zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen, die das Wort „nur ''streichen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt der Antrag unter Nr.
2 des Antrags Albrecht und Genoffen: einen Abs.
2 hinzuzufügen: Als Fraktion gilt ferner eine Mitgliedervereinigung, deren Partei bei der letzten allgemeinen Wahl mindestens 15 mal so viel gültige Stimmen erhalten hat, wie der 397.
Teil aller bet derWahl abgegebenen gültigen Stimmen beträgt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
) Vergl.
Nr- 3 der Zusammenstellung S. 1773.
Es bleibt noch der Antrag auf Nr.
401, gestellt von co) dem Herrn Abgeordneten Mumm: Der Reichstag wolle beschließen: dem Antrage der verstärkten Geschäftsordnungskommisston (Nr.
311 der Drucksachen) folgenden Absatz hinzuzufügen: Für die Vertretung in den Kommissionen gilt jede Gruppe von mindestens 15 Mitgliedern als Fraktion, wenn sie sich zwecks gemeinsamer, einheitlicher Vertretung in den Kommissionen vereinigt und dem Präsidenten des Reichstags das schriftlich mitteilt.
Ich glaube, ich muß zunächst über den Antrag der Kommission abstimmen lassen; das ist bisher unterlassen worden.
Er ist, nachdem der Antrag Albrecht und Genoffen, das Wort „nur ''zu streichen, abgelehnt ist, unverändert geblieben.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen, die den eben verlesenen Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Mumm annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Mumm ist abgelehnt.
Es ist also der Antrag der Kommission in unveränderter Fassung angenommen worden.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum letzten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr ISIS, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar zunächst: 1 (v) Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
395 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Antrag Nr.
407.
Als Kommissar des Bundesrats ist ferner angemeldet: Herr Landrichter vr.
Marder.
Wir beginnen mit Kap.
67 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
Hierzu liegt vor die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
407 der Drucksachen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, auf Nr.
407 der Drucksachen haben die Herren Sozialdemokraten eine Resolution eingebracht, dahin gehend: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Unstimmigkeiten und Härten, die sich bei der Einteilung der Ortsklassen ergeben haben, baldigst zu beseitigen.
Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir auf den Boden dieser Resolution treten.
Wir tun das um so lieber, als das Zentrum bereits im vorigen Jahre in der Budgetkommission eine gleiche Resolution eingebracht hat, die dort auch angenommen worden ist.
Im Besoldungsgesetz von 1909 ist ein Paragraph vorgesehen worden, der den Bundesrat bevollmächtigt, während der Geltungszeit des Besoldungsgesetzes in den Fällen, wo es notwendig ist, eine Änderung der Servisklaffenetnteiluug eintreten zu lasten, also Orte in eine höhere Servisklaffe zu versetzen, falls wesentliche Ver1752 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
(Nacken, Wgeordneter.)
L) änderungen in den Verhältnissen eingetreten sind.
Es scheint uns nun, daß der Bundesrat von diesem Paragraphen nicht genügend Gebrauch gemacht hat.
Ich erlaube mir deshalb die Anfrage an die Herren Vertreter des Bundesrats, in welchem Umfange bisher von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht worden ist, und was für die nächste Zeit in dieser Beziehung bevorsteht, ob man also gewillt ist, eine Erhöhung in den Fällen vorzunehmen, wo es zweifelsohne notwendig erscheint.
Schon im Jahre 1909 befanden sich eine ganze Reihe von Orten nahe an den Grenzen der betreffenden Klaffen; und wir sind damals damit beruhigt und beschwichtigt bezw.
veranlaßt worden, der vorgelegten Klasseneinteilung zuzustimmen, daß man den Vorschlag brachte, der dem Bundesrat diese Vollmacht der Erhöhung nach Bedürfnis erteilte.
In der Folgezeit sind dann auch eine ganze Reihe von Orten beim Bundesrat vorstellig geworden, um eine Erhöhung zu erreichen, leider aber ohne Erfolg.
Es ist indessen selbstredend, daß sich in der Zwischenzeit die Verhältnisse in vielen Orten derartig geändert haben, daß eine Versetzung in eine höhere Klaffe notwendig erscheint.
Das ist besonders der Fall in den industriellen Gegenden, (sehr richtig!
im Zentrum) und ganz besonders in unserem rheinisch-westfälischen Industriegebiete.
Eine ganze Reihe von Städten aus dem industriellen Westen sind in dem belegten Sinne vorstellig geworden, so z.
B. München-Gladbach, Krefeld, Essen, Duisburg, Elberfeld, Barmen, Paderborn, Recklinghausen, Trier und andere.
Ich möchte hierbei aus diejenigen Orte besonders aufmerksam machen, wo früher Teuerungszulagen gewährt worden sind, die dann durch das Besoldungsgesetz beseitigt wurden.
Für diese Orte ist bekanntlich nur ein sehr winziger Vorteil bei der Verbesserung durch das Besoldungsgesetz herausgesprungen.
Aus diesen Erwägungen heraus habe ich namens (6) meiner Freunde den Antrag auf Nr.
407 zu befürworten.
Wir werden für denselben stimmen, und das, wie ich eben schon gesagt habe, um so lieber, weil wir schon im vorigen Jahre in der Budgetkommission im gleichen Sinne tätig gewesen sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Schatzsekretär.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Eine ähnliche Anregung, wie die vorliegende, ist bereits Leim Postetat gegeben und verhandelt worden.
Die gesetzliche Lage ist von dem Herrn Vorredner richtig geschildert.
Danach wird im Jahre 1918 eine vollständige Nachprüfung der Klasseneinteilung und eine weitere Beschlußfassung des Reichstags erfolgen.
In der Zwischenzeit hat der Bundesrat die Befugnis, einzelne Orte in eine höhere Klaffe einzureihen, wenn sich ein Bedürfnis dafür ergibt.
Von dieser Befugnis hat der Bundesrat bereits in nicht unerheblichem Umfange Gebrauch gemacht.
Im vorigen Jahre sind 67 Orte in eine höhere Ortsklasse eingereiht worden.
Es steht nun nichts im Wege, daß auch fernerhin, wenn Umstände hervortreten, welche ein Auftücken einzelner Orte nötig erscheinen lassen, der Bundesrat eine entsprechende Beschlußfassung vornimmt.
Wesentlich wird er sich allerdings von den früher aufgestellten Grundsätzen hierbei nicht entfernen dürfen, und es wird darauf ankommen, welche neuen Tatsachen etwa dafür angeführt werden können, daß bei der gegenwärtigen Einteilung die Verhältnisse der betreffenden Orte nicht genügend berücksichtigt seien.
Vizepräsident Dr. Paasche r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr (o) Staatssekretär hat eben darauf hingewiesen, daß der Bundesrat von der Ermächtigung, die ihm im Besoldungsgesetz gegeben ist, bereits Gebrauch gemacht und eine Anzahl Orte in der Ortsklasse erhöht hat.
Aber gerade diese Art der Erledigung der Petitionen, die damals die Budgetkommission dem Bundesrat übergeben hat, ist es, die in weiten Kreisen der Beamtenbevölkerung und auch darüber hinaus Beunruhigung und Erregung hervorgerufen hat.
Wenn man die Liste der Orte überblickt, die in eine höhere Ortsklasse eingereiht wurden, so findet man, daß sich darunter außer Stuttgart, das ja finanziell das Reich wenig oder gar nicht belastet, fast nur kleinere Orte mit wenig Beamten befinden.
Die Petitionen der größeren Städte sind fast völlig ohne Erfolg geblieben.
Man geht wohl nicht fehl, wenn man dieses Ergebnis auf die neuen Grundsätze zurückführt, die der Bundesrat bei der Prüfung dieser Petitionen angewendet hat.
Diese Grundsätze weichen wesentlich ab von den Grundsätzen, die 1909 die Reichstagskommission aufgestellt hat, und auf Grund deren sie damals die Ortsklasseneintetlung vorgenommen hat.
Die Reichstagskommission verfuhr so, daß der Zimmereinheitspreis ermittelt wurde unter Berücksichtigung der Zimmerzahl, die den mittleren Beamten zugebilligt wird, also unter Berücksichtigung der Vierzimmerwohnungen.
Nach den neuen Grundsätzen des Bundesrats ist aber entscheidend, ob die Mehrzahl der mittleren Beamten eines Ortes mit dem ihnen zustehenden Wohnungsgeldzuschuß drei Viertel ihres tatfächltchen Mietsaufwandes decken können.
Nun befinden sich unter den mittleren Beamten mehrere Gruppen von Eisenbahnbeamten, wie Zug- und Lokomotivführer, Assistenten usw.
die ein verhältnismäßig geringes Gehalt beziehen.
Diese Beamten können, soweit sie in Großstädten und Industriebezirken wohnen, mit dem ihnen zustehenden geringen Gehalt natürlich eine Vierzimmerwohnung nur in (v) dringenden Fällen bewohnen.
In der Regel müssen sie sich mit einer kleineren Wohnung behelfen.
Wenn nun die Ortsklasseneinteilung nach dem tatsächlichen Wohnungsauswand der mittleren Beamten ermittelt wird, dann werden Orte, in denen die vorhin angeführten Eisenbahnbeamten die Mehrheit der mittleren Beamten bilden, immer recht schlecht wegkommen.
Das zeigt uns das Ergebnis der Prüfung des Bundesrats.
Kleine Orte mit wenig Beamten schneiden nach diesen Grundsätzen am besten ab; denn da werden keine Ermittlungen und keine Feststellungen gemacht, dort sind eben lediglich die Gutachten der Ortsbehörden entscheidend.
So erschweren die neuen Grundsätze des Bundesrats gerade den großen Städten das Aufrücken in eine höhere Ortsklaffe.
Das Verfahren des Bundesrats ist aber auch deshalb nicht einwandfrei, weil dadurch die Einheitlichkeit der Ortsklasfeneinteilung durchbrochen worden ist (sehr richtig!
links) und nun eigentlich mit zweierlei Maß gemessen wird.
Die Petitionen, die im Jahre 1909 von der Budgetkommission dem Bundesrat überwiesen wurden, waren auf den Grundsätzen der Reichstagskommission aufgebaut und auch mit entsprechendem Material versehen.
Auch die später eingelaufenen Petitionen waren in der Hauptsache nach den gleichen Grundsätzen aufgebaut.
Sie konnten auf die neuen Grundsätze des Bundesrats schon deshalb gar keinen Bezug nehmen, weil sie früher vorlagen als diese, die bekanntlich erst im Januar 1911 veröffentlicht worden sind.
Auf diese Ungleichheit in der Ortseintetlung ist bereits im preußischen Abgeordnetenhause am 18.
März 1911 hingewiesen worden.
Dort hat sich der Herr Finanzminister Dr. Lentze dazu wie folgt erklärt: Es müßte bei der Prüfung der Petition allerdings von der Grundlage ausgegangen werden, Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
1753 (W (Ebert, Abgeordneter.)
die von der Reichstagskommisston bei der Prüfung der damaligen Petition und der Vorlage selbst gewählt worden war; denn es müßten überall die gleichen Grundsätze und Voraussetzungen obwalten.
Diese Erklärung des Herrn Finanzministers hat im gewissen Sinne beruhigend gewirkt.
Nun ist aber in einer Denkschrift, die uns die Beamten von Elberfeld und Barmen übermittelt haben, dargelegt worden, daß im Januar d. I. eine Deputation der Beamten dieser beiden Städte unter Führung der Herren Oberbürgermeister beim Ftnanzminister Herrn Lentze vorstellig geworden sind, und daß ihnen von diesem und dem anwesenden Dezernenten des Reichsschatzamts mitgeteilt worden sei, daß Elberfeld und Barmen deshalb nicht in eine höhere Ortsklasse versetzt worden seien, weil der Bundesrat die im Jahre 1909 vom Reichstag und Abgeordnetenhaus im Einverständnis mit der Regierung aufgestellten Grundsätze nicht mehr als maßgebend anerkennt.
Also gerade das Gegenteil von dem, was im März 1911 der Finanzminister im Abgeordnetenhause in Aussicht gestellt hat.
Das ist doch ein ungeheuerliches Verfahren, gegen das unter allen Umständen entschieden Einspruch erhoben werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist meines Erachtens überhaupt eine recht merkwürdige Geschichte, daß man das Reichsschatzamt mit der Prüfung und Erledigung dieser so überaus wichtigen sozialpolitischen Petitionen beauftragt hat.
Ich will zwar nicht sagen, daß man damit den Bock zum Gärtner gemacht hat; aber es ist doch ganz naturgemäß, daß das Reichsschatzamt bei seinen Entscheidungen in erster Linie von finanzpolitischen Gesichtspunkten ausgeht; und wenn man die Steuerpolitik ins Auge faßt, die von) er rechten Seite dieses Hauses seit Jahren beliebt wird, o findet man es begreiflich, wenn der Herr Staatsekretär in seiner Steuerscheu besorgt ist, überall möglichst iiel Überschüsse herauszuwirtschaften und so zu sparen, wo nur zu sparen ist.
Diese Sparsamkeitspolitik, die von uns schon mehrfach besprochen wurde, ist aber nirgends weniger angebracht als bei der Ortsklasseneintetlung; denn hier wird gespart auf Kosten der Gesundheit der Beamtenfamilien, und das muß mit aller Entschiedenheit verurteilt werden.
Es muß auch darauf hingewiesen werden, daß unter diesem Verfahren vor allem die Unterbeamten zu leiden haben.
Schon bet anderer Gelegenheit ist von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß die Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses für Unterbeamte ohnedies viel zu gering ist.
Man hat ihnen ein Wohnungsbedürfnts von 2 »- Zimmern zugebilligt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei steht fest, daß mehr als 90 Prozent aller Unterbeamten verheiratet sind und durchschnittlich jeder Unterbeamte Vater von vier Kindern ist.
Also einer sechsköpfigen Beamtenfamilte mutet man zu, mit 2 Wohnräumen auskommen zu können.
Drüben im Westen versteht man unter 2 r Wohnungsräumen eine Küche, ein Wohn- oder Schlafzimmer und eine Dachkammer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun noch wohnungspolizeiliche Vorschriften bestehen, wie z.
B. in Elberfeld und Barmen, wo die Eltern angehalten sind, ihre Kinder getrennt nach Geschlechtern schlafen zu lassen, dann liegt es auf der Hand, daß ein Unterbeamter mit einem so gering bemessenen Wohnungsgeldzuschuß auch nicht annähernd das notwendigste Wohnungsbedürfnis befriedigen kann.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Um so mehr muß verlangt werden, daß bei der Ortsklasseneinteilung sorgfältigst und loyal verfahren wird.
Vor allem müssen wir das verlangen für die Orte, die in der Ortsklaffe herabgesetzt worden find, die sogenannten ÜÄ deklassierten Orte, wie Elberfeld und Barmen.
Werden aber die Grundsätze des Bundesrats pedantisch und buchstäblich angewandt wie bisher, dann müssen sie ganz naturgemäß zu großen Härten und Ungerechtigkeiten führen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Es muß bei den Entscheidungen auch Rücksicht genommen werden auf die Eigenheiten der einzelnen Landesteile.
Es muß Rücksicht genommen werden auf die Ortsgebräuche.
So ist es z.
B. im Westen ganz allgemein üblich, daß der Mieter den Küchenherd und die Öfen aller Wohnräume selbst stellen und unterhalten muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist weiter die Lage des örtlichen Wohnungsmarktes mit in Betracht zu ziehen, die doch sehr entscheidend ist für die Bewegung des Wohnungspreises.
Und dann sollte doch auch ernstlich erwogen werden, in welcher Form es möglich ist, die Zahl der Kinder der Beamten bei der Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses zu berücksichtigten.
Mindestens aber muß Sorge getragen werden, daß die durch das neue Verfahren herbeigeführten Härten, die von niemand gewollt und beabsichtigt waren, so schnell wie möglich beseitigt werden.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Und zu diesem Zwecke haben wir folgende Resolution eingebracht: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Unstimmigkeiten und Härten, die sich bei der Einteilung der Ortsklassen ergeben haben, baldigst zu beseitigen.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß schon bei der Beratung des Postetats eine ähnliche Resolution beschlossen sei.
Sie weicht allerdings ab von dieser und beschränkt sich nur auf die Postunterbeamten.
Wir wollten sie verallgemeinern und ausdehnen auf alle (v) Beamten.
Ich bitte Sie, meine Herren, dieser Resolution möglichst einmütig zuzustimmen.
Je einmütiger sie vom Reichstag angenommen wird, um so mehr Eindruck wird sie auf die Regierung machen.
Den Herrn Schatzsekretär möchte ich darauf aufmerksam machen, daß kürzlich der Herr Reichskanzler hier bei Erörterung der Wohnungsfrage gesagt hat, daß die Reichsregierung der Wohnungsfrage dauernd die Beachtung zuweisen würde, die sie verdiene, und die sie erheische.
Nun, Herr Schatzsekretär, hier handelt es sich um einen wesentlichen Teil der Wohnungsfrage.
Ich möchte dringend bitten, daß die Retchsregierung auch dieser Resolution die Beachtung und Würdigung zuteil werden läßt, die sie verdient, daß sie nicht allein sie erwägt nach ihrer finanziellen Tragweite, sondern vor allem nach ihrer sozialen Bedeutung.
Wenn der gute Wille beim Bundesrat vorhanden ist, muß es unseres Erachtens ein Leichtes sein, auf dem Weg, den unsere Resolution zeigt, wenigstens den dringendsten und notwendigsten Beschwerden in dieser Hinsicht möglichst bald gerecht zu werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Vorredner erwidern, daß zunächst die Frage der Höhe der Entschädigung hier ausscheiden muß.
Es handelt sich jetzt ja nur um die Zuweisung der Orte zu dieser oder jener Klasse.
In dieser Beziehung aber hat sich der Bundesrat ganz an die Grundsätze gehalten, nach welchen seinerzeit die Budgetkommission bei Beratung 1754 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mat 1912.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() des Besoldungsgesetzes die eingegangenen Petitionen geprüft hat.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß einzelne Städte deshalb schlecht weggekommen seien, weil die betreffenden Beamtenkategorien dort mit 3 Zimmern sich begnügen, während die Grundsätze des Bundesrats auf den Vierzimmerwohnungen aufbauen, so ist wohl übersehen, daß in diesem Fall die Inhaber der Dreizimmerwohnungen nicht mit der Höhe ihres wirklichen Miets-, sondern mit dem um ein Drittel erhöhten Mtelsbetrag in Rücksicht gezogen worden sind.
Sodann kann ich dem Herrn Vorredner auch noch bestimmt versichern, daß, obwohl die Reichsfinanzbehörde mit der Ausführung des Gesetzes beauftragt war, finanzielle Gesichtspunkte in keiner Weise hierbei im Vordergrund gestanden haben, und daß finanzielle Gesichtspunkte auch nicht entscheidend sein sollen, wenn demnächst neue Petitionen an den Bundesrat und an den Reichskanzler herantreten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck (Coburg).
vr.
Quarck (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, bereits bei Beratung des Postetats hat mein Parteifreund Beck, wie bereits erwähnt worden ist, betont, daß gelegentlich der Beratung dieses Etats die Frage der Einteilung der Ortsklassen unsererseits neu besprochen werden würde.
Der Reichstag hat damals der Resolution zum Postetat zugestimmt.
Die uns heute vorliegende sozialdemokratische Resolution bedeutet nichts anderes als eine Erweiterung der Grundsätze jener Resolution auf alle Beamte.
Wir stehen nicht an, zu erklären, der vorliegenden Resolution zuzustimmen.
Es ist natürlich, daß auf dem Gebiet der Orlsrlafseneintettung nicht die Ruhe eines stillen Binnengewässers liegt, sondern daß da immer Bewegung herrscht.
(L) Dafür sorgt schon die Schwierigkeit, gerechte Grundsätze überhaupt zu finden, die den verschiedenartigen örtlichen Verhältnissen angepaßt sind; dafür sorgt der Konkurrenzkampf der einzelnen Städte untereinander, und dafür sorgen aber auch die Lücken der Gehaltsgesetze, die in vieler Beziehung ja Befriedigung nicht aufkommen lassen.
Es ist bekannt, daß durch die Verhandlungen des Jahres 1909 sich wie ein roter Faden der Gedanke hindurchzog, daß man sich auf dem Gebiete der Wohnungsgeldzuschüffe bestreben müßte, die Härten auszugleichen, die da und dort die Besoldungsreform in Gehaltsfragen gelaffen hatte.
Wie der sozialdemokratische Herr Redner schon angedeutet hat, besteht die Befürchtung, daß man die Härten nicht in dem damals erwarteten Maße ausgeglichen hat.
Ich begrüße deshalb mit Freuden die Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs, wonach man, im Zusammenhang mit den damals aufgestellten Grundsätzen der Budgetkommission, auch heute den erneuten Petitionen nähertreten und sich auf diesem Gebiete nicht von Sparsamkeitsrücksichten leiten lassen will.
Indessen möchte ich doch zu bedenken geben, daß xriwa tacic die im Jahre 1911 eingeführten neuen formellen Voraussetzungen für die Prüfung derartiger Petitionen äußerlich eine Abweichung von den bisherigen Gepflogenheiten darstellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es erscheint danach mindestens als ein Gebot der Gerechtigkeit, daß man solchen Petitionen, die nach den alten Vorschriften aufgenommen und abgelehnt worden sind, ermöglicht, unter den neuen Vorschriften eine erneute Prüfung durchzumachen, damit die Unzufriedenheit unter den Beamten sich nicht noch mehre.
Einen gewissen Zweifel kann ich auch nach der Richtung nicht unterdrücken, daß diese neuen Vorschriften auch materiell eine gewisse Abweichung von den alten Grundsätzen in sich schlöffen.
Es wird die Versetzung eines Orts davon abhängig gemacht, ob die (0) mittleren Beamten in ihrer Mehrzahl mit dem ihnen zugemessenen Wohnungsgeldzuschuß drei Viertel des wirklichen Wohnungsaufwandes decken können.
Dabei sollen nur die wirklich vorhandenen mittleren Beamten und andererseits nur die Vierzimmerwohnungen in Betracht gezogen werden.
Es ist der Gedanke nicht abzuweisen, ob damit die Befürchtungen des früheren Herrn Abgeordneten Linz einen Schein von Berechtigung gewonnen haben, der davor warnte, den Zuschuß nach den zeitigen Mietsaufwendungen zu bemessen, weil viele Beamte bei ihrem niedrigen Gehalt und den teuren WohnungsVerhältnissen sich die Mittel zum Lebensunterhalt naturgemäß zunächst an der Miete absparten.
Setzt man in die Berechnung nur diejenigen Beamten ein, die bei solchen Verhältnissen eine Vierztmmerwohnung erschwingen können, so scheiden an vielen Orten große Kategorien von Assistenten, Sekretären usw.
aus, die gar nicht in der Lage sind, eine Vierzimmerwohnung zu ermieten.
Ist in einem Orte die Assistenten- und Sekretärklasse in der Mehrzahl nicht in der Lage, eine solche Wohnung zu ermieten, so entscheidet, wenn ich die Grundsätze äußerlich betrachte, der Rest der besser situierten Beamten dieser Klasse über das Schicksal des Ortes; die anderen kommen bei der Prüfung, wie es scheint, wenig oder gar nicht in Frage.
Äußerlich erscheinen, wie ich ohne weiteres zugebe, die neuen Vorschriften mit der Bestimmung, daß Wohnungen mit allzu großer Wohnfläche oder besonders niedrigem oder hohem Mietspreis von der Berechnung ausscheiden sollen, an sich als eine Milderung, als eine Handhabe für gerechte Klassifizierung.
Aber es scheint mir nicht die Möglichkeit geboten zu sein, die örtlichen Verhältnisse dahin nachzuprüfen, ob die Mehrzahl der in Betracht kommenden Beamten überhaupt die Aufwendung für vier Zimmer zu machen imstande ist.
1 (v) Danach ist die Frage wohl berechtigt, ob nicht, in der Praxis wenigstens, die Anwendung der neuen Vorschriften eine Erschwerung bedeutet auf dem Wege, der 1909 eingeschlagen werden sollte, nämlich die Härten der Gesetzgebung auszugleichen.
Wir würden es mit Dank empfinden, wenn uns die Besorgnis genommen würde, und zwar durch die Tat, durch die Annahme mehrerer solcher Versetzungsanträge, als ob man eine Erschwerung wenigstens indirekt mit diesen Vorschriften verursacht habe.
In gewissen Fällen soll nach den neuen Vorschriften eine ortspolizeiliche Bescheinigung die Mtetsangaben ersetzen.
Ich möchte bitten, diesen ortspolizeilichen Bescheinigungen etwas größeres Gewicht beizulegen, als es bisher geschehen zu sein scheint.
(Abgeordneter Bruckhoff Mllichauj: Sehr richtig!)
Namentlich in mittleren Städten, in Städte », die ihre Steuerkraft durch Zuzug von Pensionären und dergleichen stärken wollen, muß sich der Bürgermeister oft einen Stoß geben, ehe er sich ein solches Teurungsattest abringen läßt.
Er handelt da gleichsam contra valuram sui Zcnsris, (Heiterkeit) da er den wünschenswerten Zuzug einigermaßen gefährdet.
Tut er es doch, so ist, wie z.
B. in meiner Heimatstadt Coburg, das Teurungsattest mehr als eine Art Klageruf aufzufassen darüber, daß es immer noch nicht gelungen ist, die Verkehrsverhältnisse zu bessern.
Mangelnde Verkehrsbeziehungen, unentwickeltes Verkehrsbedürfnis, das die Zufuhr von Nahrungsmitteln und Personen hindert, ist auch der Hauptgrund für Teurungsverhältnifse, die sich in dem geringen Angebot von Wohnungen und damit in ihren teuren Preisen niederschlagen.
Besserung des Verkehrs bringt auch Mut zur Mehrung von Wohnungen und damit günstigere Mißverhältnisse.
Es würde also meines Erachtens die Etsenbahnverwaltung vielfach den berechReichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
1755 (Dr. Quarck Coburg), Abgeordneter.)
M tigten Sparsamkeitsbestrebungcn der Finanzministerien in die Hand arbeiten, wenn sie in diesen mittleren Orten für Hebung des Verkehrs sorgen wollte.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Ich möchte also bitten, den Bescheinigungen größeres Gewicht beizulegen und die künftigen Petitionen, namentlich der thüringischen Städte, mit Gerechtigkeit prüfen zu wollen, damit Mißverhältnisse aus der Welt geschafft werden, wie die, daß etwa die weimartschen Städte infolge eines besonders tatkräftigen Fürsprechers im Bundesrat besser gestellt werden (hört!
hört!
links) als andere nicht wetmarische, unter gleichen Verhältnissen lebende thüringische Städte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann nicht annehmen und der Herr Staatssekretär hat es bereits ausdrücklich widerlegt —, daß infolge des ausgelaugten Etats nunmehr ein hohes Achselzucken eintritt gegenüber allen diesen Wünschen.
Das wäre eine Unbilligkeit, die sich rächen müßte.
Schließlich müssen doch die nationalen bürgerlichen Parteien die Fenster bezahlen, die der Formalismus und die Hartleibigkeit des Fiskus einwerfen würden.
(Große Heiterkeit.)
Den Schaden hat am letzten Ende auch die Reichsregierung und der Retchsgedanke zu tragen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und hier sind, meine ich, nicht bloß harte Worte vom hohen Kothurn am Platz, sondern gleichzeitig auch Taten, die erweisen, daß man helfende Gerechtigkeit auch den Kleinen gegenüber als Richtschnur staatsweisen Handelns bekunden will.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Dieselben Grundsätze gerechten und staatsweisen (8) Handelns möchte ich auch für ein anderes Gebiet, für die Wünsche der Altpensionäre, angewendet sehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es hieße wohl Eulen nach Athen tragen, Denkmäler nach Berlin, (Heiterkeit) wenn man von der Notlage dieser Kategorien noch viel Worte machen wollte.
Die geminderte Kaufkraft des Geldes, die eine Folge unserer wirtschaftlichen Entwicklung ist, wirkt auf diese Kategorien, da sie wehrlos diesem Prozeß gegenüberstehen, ganz besonders stark ein.
Ich meine, da müßte man endlich wirksam helfen, nicht durch Gnadenakte, sondern durch einen gesetzlichen Ausgleich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man sollte auch aufhören, in die Verhältnisse dieser Altpensionäre mit polizeilichen Erhebungen über ihre Bedürftigkeit oder über das Vermögen der Frau htneinzuspüren.
Ich meine, das ist unwürdig bet Leuten, die ihre Arbeitskraft und ihre Gesundheit in den Dienst des Staates gestellt haben und mit ihren vor Jahren festgelegten Bezügen den Anforderungen der Jetztzeit eben nicht folgen können.
(Sehr richtig!)
Da Hilst nur ein gesetzliches Eingreifen, das ihre Bezüge im allgemeinen prozentual erhöht.
Der Herr Staatssekretär würde sich gewiß ein großes Verdienst um das Reich erwerben, wenn er die Sonne seiner Gerechtigkeit endlich auch auf diese Kategorie scheinen lassen möchte.
Meine politischen Freunde behalten sich Anregungen nach dieser Seite hin bor.
Das erscheint uns als besondere Pflicht, und wir können uns in diesem Verlangen auch durch die Tatsache nicht behindern lassen, daß man, wie es den Anschein hat, jetzt in der Finanzverwaltung mit Hilfe von Prokrustesarbeit an dem Etat eher geneigt ist, den Forderungen des Tages gerecht zu werden als der Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Sorge für die finanzielle Sicherung der Zukunft unseres ( H Reiches.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Nachdem drei Redner aus dem Hause ausführlich sich für die Gedanken, die in der Resolution Nr.
407 betreffend Beseitigung der Härten bei -er Einteilung -er Ortsklassen niedergelegt sind, ausgesprochen haben, und nachdem der Herr Staatssekretär in dankenswerter Weise in Aussicht gestellt hat, daß die Reichsregierung diesen Wünschen nach Möglichkeit entgegenkommen wird, kann ich mich darauf beschränken, im Namen meiner Freunde zu erklären, daß auch wir der Resolution Nr.
407 zustimmen und unsere Stimmen für sie abgeben werden.
Daß auf diesem Gebiete sehr bedenkliche Zustände sich entwickelt haben, das brauche ich wohl nicht erst näher zu begründen; ich glaube, es würde genügen, wenn ich darauf hinweise, daß eine Stadt, wie Hamburg, die doch wohl unbestritten zu den teuersten Städten im Deutschen Reiche gezählt werden muß, sich in der zweiten Klasse befindet.
Schon diese Tatsache dürfte beweisen, daß hier baldmöglichst Änderungen herbeigeführt werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte speziell aber den Herrn Staatssekretär bitten bezw.
darauf aufmerksam machen, daß nach meiner Auffassung und, wie ich glaube, ebenso nach der Auffassung aller meiner Freunde, bei dieser Gelegenheit auch die Steuerverhältnisse in den einzelnen Städten nicht nutzer acht zu lassen sind; denn die Beamten, die tu Stävte versetzt werden, in denen sehr hohe Steuern zu zahlen sind, stehen doch verhältnismäßig schlechter da als ihre Kollegen in Städten, in denen die Steuerverhältnisse günstiger liegen.
Ich meine, diese Steuerverhältnisse (v) müssen hier endlich auch mit in Berücksichtigung gezogen werden.
Der Herr Staatssekretär wird es mir nicht verübeln, wenn ich speziell hier noch den Wunsch ausfpreche, daß nach meiner Ansicht berechtigte Forderungen bezw.
Bitten aus meinem Wahlkreise demnächst ihre Erfüllung finden mögen.
Detmold z.
B. ist sehr übel daran, daß es wieder zurückgefallen ist; auch die Wünsche aus Salzuflen, Oerlinghausen usw.
die Anträge werden noch eingehen, soweit sie noch nicht da sein sollten müssen als berechtigt erscheinen.
Der Herr Vorredner ist auf die Frage -er Altpensionäre zu sprechen gekommen, und aus dem Grunde möchte ich auch hier gleich kurz sagen, daß wir die Wünsche, die er in dieser Beziehung ausgesprochen hat, gleichfalls unterstützen.
Ich will indessen hier nicht näher darauf eingehen, weil mein Parteifreund Lteschtng sich zum allgemeinen Penstonsfonds zum Worte gemeldet hat und die Absicht hat, diese Angelegenheit dort, ich glaube, an der richtigeren Stelle, ausführlicher zu besprechen.
Meine Herren, der neue Reichstag steht sich jetzt einem neuen Staatssekretär des Reichsschatzamt gegenüber; deshalb halte ich es für angebracht, die Frage der Erhebung -er Zölle und indirekten Steuern hier wieder einmal zur Erörterung zu bringen.
Ich glaube, wenn man heute vorurteilslos und ohne partikularistische Gefühle die auf diesem Gebiet herrschende Ordnung der Dinge überblickt, dann muß man doch zu dem Resultat kommen, daß die jetzige Ordnung geradezu ein Muster von Unzweckmäßigkeit darstellt.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Zölle und die indirekten Steuern werden für Reichszwecke erhoben, nach der jetzigen Ordnung der Dinge steht aber die Verwaltung vollständig den Einzelstaaten zu.
242 1756 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
(vr.
Neumarm-Hofer, Abgeordneter.)
M Die Folgen dieses Zustandes find nun Unzweckmäßigkeiten, Inkongruenzen auf den verschiedensten Gebieten.
Ich meine aber, daß gerade auf den Verkehrsgebieten und hier handelt es sich doch schließlich auch um ein Verkehrsgebiet solche Inkongruenzen nach Möglichkeit vermieden werden müßten.
Das hat man ja wohl auch bei Ordnung dieser Dinge gefühlt, und aus dem Grunde ist ja die Institution der 14 Bevollmächtigten und der 42 Stationskontrolleure eingerichtet worden, die jetzt in Kap.
68a aufgeführt sind und nachher von uns bewilligt werden sollen, und die immerhin ungefähr eine halbe Million Mark erfordern.
Es fragt sich nun, ob diese Einrichtung ausreichend ist, um eine vollständig gleichmäßige Erhebung der Zölle und Stenern durchzuführen.
Bei früheren Erörterungen haben Regierungsvertreter das bejaht.
Aber andere Leute, die im praktischen Leben stehen, haben es verneint.
Ich möchte mich hier berufen auf das Zeugnis eines früheren Kollegen, der selbst Zöllner war, des früheren Zentrumsabgeordneten Osel, der im Jahre 1804 gerade gegenüber den Bemerkungen, die vom Regierungstisch in der Beziehung gefallen sind, hier folgendes ausgeführt hat: Das Institut der Vereinskontrolleure ist seinerzeit, wie wir ja wissen, geschaffen worden, um die Gleichförmigkeit der Zollabfertigung im Reiche zu garantieren.
Ich glaube, heute ist man sich im großen ganzen überall darüber klar, daß gerade die gleichmäßige Anwendung des bestehenden Zolltarifs, der bestehenden Gesetze die Hauptsache ist und weitaus die meisten Beschwerden erhoben werden wegen der ungleichmäßigen Anwendung und Auslegung der Bestimmungen.



Wenn man das nun seinerzeit als Aufgabe der Vereinskontrolleure bezeichnet hat, so muß ich doch bemerken, daß es diesen Herren heute gar nicht (s) 1 mehr möglich ist, auch das noch zu tun, was ihnen damals mit auf den Weg gegeben wurde, nämlich die stetige lebendige Fühlung mit dem Warenverzollungsdienste zu behalten.
Mittlerweile ist dazu gekommen die ganze Steuergesetzgebung; und wer nur einigermaßen in der Praxis draußen bekannt ist, weiß, daß z.
B. die Branntweinsteuer unsere Stationskontrolleure weitaus mehr in Anspruch nimmt als die Zölle.
Wer andererseits weiß, wie vielgestaltig sich die Waren im Verkehr mittlerweile ausgebildet haben, der wird erst recht sagen müssen: die Vereinskontrolleure find schlechterdings nicht mehr imstande, diese lebendige Fühlung mit dem Warenabfertigungsdienste zu behalten.
Der damalige Kollege sagte weiter: Meine Herren, ich bin an einem großen Amte nämlich Zollamte —; aber der Vertreter der verbündeten Regierungen, der dort als Vereinskontrolleur tätig ist, müßte schon mehrere Köpfe haben, wenn er dem Dienste so folgen sollte, wie er im Auge behalten werden muß, damit tatsächlich eine Gleichförmigkeit im ganzen Warenabfertigungsdienste gewährleistet werden kann.
Das ist ausgeschloffen; und wenn das nach oben hin in den Berichten nicht zum Ausdruck kommt, so meine ich, es liegt nicht an dem Fehlen von Tatsachen, die begründete Beschwerden erheben lassen, sondern es liegt an dem Fehlen der Beobachtung, daß solche Tatsachen vorhanden sind.
Meine Herren, wenn ein Abgeordneter, der selbst an einem Zollamte tätig ist, solche Ausführungen macht, so wird man, glaube ich, diesen eine gewisse Beachtung nicht versagen können.
Inzwischen ist ja nun der neue Zolltarif mit der außerordentlich weitgehenden Spezialisierung gekommen, und dadurch sind die Verhältnisse sicher noch (v) schlimmer geworden.
In derselben Debatte ist damals aber auch von einem Redner der konservativen Partei festgestellt worden, daß die ganze Einrichtung der Stationskontrolleure in dieser Beziehung ein Schlag ins Wasser sei, da, wie er sich ausdrückte, die praktisch erfahrenen Zoll- und Steuerbeamten sich diesen Nachforschungen zu entziehen versuchten und es auch leicht könnten.
Der Abferttgungsbeamte kann also unangenehme Folgen vermeiden und braucht sich keine Blöße gegenüber den Reichskontrolleuren zu geben, wenn er nicht will; denn er ist nicht verpflichtet, sagte Herr vr.
Dröscher damals ganz richtig, nun die einzelnen Eingangsposten auf das genaueste zu beschreiben, sondern wenn er sich Unannehmlichkeiten und Weiterungen entziehen will, sagt er einfach: eingegangen ist eine bestimmte Menge von der im Zolltarif unter Nummer so und so vorgesehenen Post.
Damit ist er fertig, und eine Nachprüfung ist unmöglich.
Sonach scheint es mir festzustehen, daß die geltende Ordnung der Dinge auf diesem Gebiete nicht zweckmäßig eingerichtet ist, und die Folgen davon spüren wir auf den verschiedensten Gebieten.
Zunächst ist die Folge eine Ungleichmäßigkeit der Behandlung dieser Dinge in den verschiedenen Teilen des Reiches und in Verbindung damit eine Belästigung, Beunruhigung und Schädigung des reellen Handels und des reellen Gewerbes, (sehr richtig!
links) wie eine Petition, die wir im vorigen Jahre erhielten, sich ausdrückte.
Es wurde in jener Petition meiner Erinnerung nach ausdrücklich hervorgehoben, daß Kundige sich diese Verschiedenheit zunutze machen könnten, und so Zoll- und Steuerumgehungen tatsächlich vorkämen.
Eine zweite ungünstige Folge dieser Ordnung ist die Kostspieligkeit der ganzen Einrichtung.
Daß das (v) deutsche Volk mit einer einheitlichen Einrichtung wesentlich billiger wegkommen würde, das, glaube ich, braucht nicht näher nachgewiesen zu werden.
Der ganze Überwachungsdienst des Reiches, der eine halbe Million Mark kostet, könnte vollständig wegfallen, und die verschiedenen Zentralverwaltungen würden auch wegfallen können; eine Zentralverwaltung würde in der Lage sein, ganz wesentlich billiger zu wirtschaften.
Eine dritte ungünstige Folge dieser Verhältnisse ergibt sich nun für die Beamtenschaft.
Auf dem Gebiete besteht heutzutage eine Buntscheckigkeit, wie sie eigentlich schlimmer nicht gedacht werden kann.
In der uns überreichten Petition der Zoll- und Steuerbeamten ist als Charakteristikum für diese Buntscheckigkeit unter anderem angeführt, daß es ungefähr hundert verschiedene Titel für die deutschen Zoll- und Steuerbeamten gibt.
Jeder Bundesstaat mit einer eigenen Zollverwaltung ist in der Beziehung vollkommen autonom.
Das wäre ja nun nicht so schlimm, ich gebe auf Titel nicht allzu viel; aber bedenklicher ist, daß auch die Gehalts- und sonstigen Anstellungsverhältnisse eine ähnlich große Verschiedenheit ausweisen.
Es sollen da Gehaltsunterschiede im Verhältnis bis zu 6 zu 10 vorkommen, und des weiteren wirkt auch ungünstig, daß an die Ausbildung und Vorbildung der Beamten ganz verschiedenartige Anforderungen gestellt werden.
Daher sind die Wünsche, die uns von den Zoll- und Steuerbeamten übermittelt worden sind, durchaus berechtigt, und ich möchte diese Wünsche hier unterstreichen.
Sie lauten dahin: 1. daß die Besoldungs-, Anstellungs- und Beförderungsverhältniffe gemäß dem 8 16 Ziffer 4 des Staatsvertrages vom 8.
Juli 1867 über den Deutschen Zollverein in Übereinstimmung gebracht und auch die Uniformbesttmmungen sowie Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
1757 (vr.
Ncumlttm-Hofer, Abgeordneter.)
(L.) 1 die Dtenstbezeichnungen der Zoll- und Steuerbeamten im Reiche einheitlich geregelt werden; 2.
1 daß demzufolge, wie es schon heute in verschiedenen Bundesstaaten der Fall ist, die Gehälter für die Zoll- und Steuerbeamten aus den Gehaltsordnungen der einzelnen Bundesstaaten ausscheiden, um eine gleichmäßige Besoldung im ganzen Reiche möglich zu machen, und 3.
1 daß im Interesse von Handel, Gewerbe, Industrie und Landwirtschaft in allen Staaten des Zollvereins baldigst obligatorische Fachschulen zur methodischen Ausbildung der Zollund Steueraufseher eingerichtet werden, wie es in einzelnen Bundesstaaten bereits geschehen ist.
Nun, meine Herren, die Bundesstaaten!
Für die Bundesstaaten entstehen nun auch Folgen aus den jetzigen Einrichtungen, die ganz verschieden sind.
(Sehr richtig!)
Das Prinzip, das hier verfassungsmäßig Geltung haben soll, lautet, was ja eigentlich selbstverständlich ist, dahin, daß die Kosten für die Erhebung der Zölle und Steuern zu Lasten des Reiches gehen.
Nun sind aber die einzelnen Bestimmungen, durch welche dieses Ziel erreicht werden soll, sehr mannigfaltig.
Einzelne Bestimmungen stehen direkt in der ReichsVerfassung, eine Anzahl anderer Bestimmungen stehen in den verschiedenen Steuergesetzen, und weitere Bestimmungen sind durch Beschlüsse des Bundesrats erlaffen worden.
Wenn man sich nun die Wirkung dieser verschiedenen Bestimmungen ansieht, dann, muß ich sagen, ist wohl selten ein Versuch, eine Angelegenheit nach einem bestimmten Prinzip zu ordnen, mehr vorbeigelungen als hier.
Denn die Dinge sind so buntscheckig, und die Folgen sind so verschiedenartig, daß die allerstärksten und berechtigsten (s) Beschwerden dadurch heraufbeschworen worden sind.
Hinsichtlich der Zölle liegt der jetzige Rechtszustand so, daß vom Reich die Kosten, welche in einem Bundesstaate „an den gegen das Ausland gelegenen Grenzen und in dem Grenzbezirk für den Schutz und die Erhebung der Zölle erforderlich sind '', erstattet werden.
Das ist nach Artikel 38 der Verfassung Rechtens.
Für die gesamten Kosten der Steuererhebung im Innern erhalten die Einzelstaaten demnach einen besonders zu berechnenden Ersatz nicht.
In der Verfassung steht also der Grundsatz: die Kosten an den Grenzen sollen erstattet werden.
Dieser Grundsatz ist nun ausgestaltet durch Beschlüsse des Bundesrats, und diese gehen dahin: 1.
1 Erstattet wird die Besoldung der Beamten der Grenzzollverwaltung, und zwar das feste Gehalt, in Durchschnittssätzen, die alle drei Jahre aus der Summe der den Beamten jeder Kategorie der ganzen Zollverwaltung tatsächlich zustehenden Gehälter ermittelt werden; ferner Ortszulagen, Bekleidungszuschüsse usw.
2.
1 Die Pensionen für diese Beamten.
Diese werden aber nicht in ihren wirklichen Beträgen ermittelt, sondern der Bundesrat hat festgesetzt: Als Vergütung für die aus der Grenzzollverwaltung entstehende Pensionslast und zugleich als Ersatz für Unterstützungen an Beamte und Hinterbliebene wird jährlich ein Betrag von 15 Prozent des pensionsfähigen Dtensteinkommens der anrechnungsfähtgen Beamten gewährt.
Also für die Pensionen, Unterstützungen usw.
werden 15 Prozent der anzurechnenden Beamtengehälter gewährt.
Daß diese 15 Prozent nicht ausreichen, um die tatsächlichen Kosten für Pensionen und Unterstützungen zu decken, wissen wir.
An sächlichen Kosten werden ersetzt (o) 3.
1 die Kosten für die Bureaubedürfntffe, aber auch hier ist ein Pauschquantum festgelegt, nämlich 6 Prozent der Gehälter; 4.
1 die Kosten der räumlichen Unterbringung der Grenzämter.
Wiederum ein Pauschquantum, nämlich 5 Prozent der anrechnungsfähigen Gehälter.
Ja, meine Herren, daß es ausgeschlossen ist, die Grenzzollämter für einen jährlichen Betrag von 5 Prozent der anzurechnenden Gehälter unterzubringen, wird sich, glaube ich, jeder von selbst sagen müssen.
Weiter werden vergütet Pferdegelder, Umzugskosten usw.
Hinsichtlich der Salzsteuer ist bestimmt, daß das Reich die Kosten erstattet, die in den Bundesstaaten zur Besoldung der Beamten, die mit der Erhebung und Kontrollierung dieser Steuer auf den Salzwerken beauftragt sind, aufgewendet werden.
Das sagt die Verfassung, und der Bundesrat hat dazu wieder beschlossen: Es werden vergütet: 1.
1 die Besoldungen (Gehalt, Ortszulagen usw.
wie vorher) der ausschließlich im Interesse der Salzsteuerverwaltung angestellten Beamten sowie Beiträge bis zur Hälfte zu den Besoldungen von Beamten, die Obliegenheiten der Salzsteuerverwaltung neben anderem.
Dienst besorgen.
2.
1 Die Kosten der Vertretung von ausschließlichen Salzsteuerbeamten, Tagegelder, Pferdegelder, Reisekosten der Oberbeamten aus Anlaß der Salzsteuerverwaltung.
Hier werden die Pensionen usw.
also überhaupt nicht vergütet.
Hinsichtlich der anderen indirekten Reichsfteuern wird ein Prozentsatz des Steueraufkommens an die betreffenden Staaten für die Erhebung bezahlt, dessenBemeffung (v) in jedem Steuergesetz extra festgelegt ist oder auf Grund einer Ermächtigung vom Bundesrat festgesetzt wird.
So werden für die Tabaksteuer 2 Prozent der Rohsolletnnahme als Vergütung gewährt und 0, 20 Mark für jedes Ar bepflanzter Fläche, für die Ztgarettensteuer 4 Prozent, für die Zuckersteuer ebenfalls 4 Prozent der Rohsolletnnahme; davon 3 Prozent für die Kontrolle, 1 Prozent für die Erhebung; für die Schaumwetnstcuer 4 Prozent der Rohsolleinnahme; für die Reichsstempelabgaben 2 Prozent der erhobenen Abgaben und für die Branntweinsteuer 8 Prozent der Rohsolleinnahme.
Von diesem letzteren Betrag werden zwei Drittel, also 5 »- Prozent als Vergütung für die Verwaltung nach Maßgabe der in den einzelnen Staaten hergestellten Branntweinmengen verteilt; ein Drittel, also 2 -, Prozent, werden als Vergütung für die Erhebung der Steuer nach Maßgabe der Rohsolleinnahme in den einzelnen Staaten vergütet.
Nun, meine Herren, es mag sein, daß die Gesamtvergütung, die das Reich auf diese Weise für die Erhebung der Zölle und Steuern zahlt, ausreichend ist.
Das will ich nicht bestreiten, da mir die Möglichkeit fehlt, das einwandfrei nachzuprüfen.
Ich habe vor einiger Zeit sogar einen Aufsatz im „Ftnanzarchiv ''gelesen, worin nachzuweisen versucht wurde, daß das Reich in Wirklichkeit zu viel zahle.
Ich glaube, es waren 11 oder 12 Millionen, die damals angegeben wurden.
Nun, das wird schwer zu untersuchen sein.
Fest steht aber, daß die Art, wie diese Gelder verteilt werden, so ungleichmäßig ist, daß sie derartig ungerecht wirkt, wie es eigentlich in einem geordneten Rechtsstaat nicht vorkommen dürste.
Was zunächst den Grotzstaat Preutzeu betrifft, so hat erst kürzlich, vor einigen Monaten, am 14.
Februar dieses Jahres, der preußische Ftnanzminister Lentze in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses für 242 Reichstag.
66.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
1758 (Dr. Neummm-Hofcr, Abgeordneter.)
Preußen für die Erhebung der Zölle und Reichssteuern einen Barverlust von 12 bis 13 Millionen jährlich herausgerechnet.
Ich kann das nicht ohne weiteres nachrechnen; ich habe aber die Vermutung, daß die Rechnung vielleicht insofern nicht ganz richtig ist, als dabei die Dienste außer acht gelaffen sind, welche die preußische Zoll- und Steuerverwaltung an den Staat Preußen leistet.
Wenn man zu einem richtigen Resultat kommen will, muffen die Äquivalente hierfür selbstverständlich abgerechnet werden.
Daß zu anderen Zeiten in Preußen anders gerechnet worden ist, scheint mir daraus hervorzugehen, daß ich im vorigen Jahre hier eine Drucksache in der Hand hatte, wonach der Zuschuß von Preußen auf 4 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung gerechnet wurde; nach der neuesten Rechnung des preußischen Finanzministers Lentze würden dagegen 30 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung herauskommen.
Das ist doch ein ganz gewaltiger Unterschied.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, die frühere Rechnung ist wohl die richtige.
Es wird immerhin für Preußen, da eben die preußische Steuerverwaltung auch dem preußischen Staate Dienste leistet, vielleicht nicht ganz leicht fein, die Verhältnisse völlig klarzustellen.
Das steht aber jedenfalls fest und ist noch niemals bestritten worden, daß es Bundesstaaten gibt, welche einen direkten finanziellen Vorteil aus der Verwaltung der Retchssteuern ziehen, die also vom Reich wesentlich mehr ersetzt bekommen, als sie alles in allem ausgeben.
Das halte ich gewissermaßen für eine Ungehörigkeit; denn darauf haben die Bundesstaaten keinesfalls einen moralischen Anspruch; das ist nur eine Folge der nicht richtigen und zweckmäßigen Verteilung der Gelder, die das Reich für die Erhebung zahlt.
Ebenso fest steht nun aber weiter, daß andere (L) Staaten hierbei erhebliche Verluste erleiden.
Es ist, soviel ich weiß, unwidersprochen festgestellt worden, daß das Königreich Sachsen 31 Pfennig pro Kops der Bevölkerung dabei zugelegt; für Bayern sollen es 41 Pfennig sein, für Mecklenburg-Strelitz 50, für Baden 55 Pfennig.
Am allerschltmmsten aber steht in der Beziehung unser Reichsland Elsatz-Lothringen da, und ich möchte hierüber, da die Verhältmsse dort geradezu unglaublich sind, doch noch einige Ausführungen machen.
Es ist berechnet worden, daß die Summe, die Elsaß-Lothringen für die Zollverwaltung zulegt, auf den Kopf der Bevölkerung 83 Pfennig ausmacht.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn man bedenkt, welche schweren Kämpfe es hier gekostet hat und wohl auch im Bundesrat gekostet haben wird, um die Matrikularbeiträge von 40 auf 80 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung zu erhöhen, dann kann man sich erst ein klares Bild davon machen, welche ungeheure Ungerechtigkeit darin liegt, daß Elsaß-Lothringen hier nochmals seinen vollen Matrikularbeitrag, ja sogar mehr, als der volle Matrikularbeitrag ausmacht, zahlen muß, um für das Reich die Steuern und Zölle zu erheben.
Man hat sich im elsaß-lothringischen Landesausschuß sehr ausführlich mit diesen Verhältnissen beschäftigt und hat auch den Gründen nachgeforscht.
Die Gründe liegen klar auf der Hand.
Elsaß-Lothringen hat eine außerordentlich lange Grenze im Verhältnis zu seiner Größe, und nach den Beschlüssen des Bundesrats über die Grundsätze, nach denen die Ausgaben für die Reichszollverwaltung ersetzt werden, können diese Summen keinen vollen Ersatz für die wirklichen Aufwendungen bieten.
15 Prozent für Pensionen und Unterstützungen sind unzweifelhaft unzureichend; das weiß jeder, der irgendeinen Etat einmal in die Hand genommen hat.
Noch unmöglicher ist es, mit 5 Prozent der zur Anrechnung kommenden Gehälter die räumliche Unter- lo) bringung der Grenzzollämter zu bestreiten.
Da muß Elsaß-Lothringen und jeder andere Staat, der eine Auslandsgrenze hat, wesentliche Beträge zulegen.
Für Elsaß-Lothringen dürfte aber der wichtigste Grund auf einem anderen Gebiete liegen, nämlich auf dem Gebiete der Branntweinsteuer.
Die Vergütung für die Branntweinsteuererhebung ist dort völlig ungenügend.
Wie im Landesausschuß festgestellt worden ist, betrugen nach der Denkschrift von 1909 die Kosten der Branntweinsteuerverwaltung in Elsaß-Lothringen im Jahre 1907 rund 550 000 Mark, die Vergütung aber nur 170 000 Mark.
Es ergab sich also der gewaltige Verlust von 380 000 Mark.
Wegen der Erhöhung der Gehälter wird der Verlust zurzeit mindestens 450 000 bis 500 000 Mark betragen.
Die Ursachen dieses Verlustes liegen in folgendem.
Von der Gesamtvergütung für die Branntweinsteuer werden zwei Drittel als Vergütung für die Verwaltung der Steuer, das heißt Überwachung der Brennereien usw.
nach Verhältnis der Branntweinerzeugung in den einzelnen Staaten verteilt, ein Drittel als Vergütung für die Erhebung der Steuer nach dem Betrage des Steueraufkommens.
Die Schwierigkeiten für Elsaß-Lothringen liegen nun darin, daß die Zahl der zu überwachenden Brennereien als Maßstab für die Vergütung vollständig ausscheidet, während umgekehrt die Höhe des Aufwandes für die Erhebung der Steuer, insbesondere an Beamtengehältern, in erster Linie von der Zahl der zu überwachenden Betriebe abhängig ist.
Die Folge davon ist, daß ein Staat mit zahlreichen kleinen Brennereien, aber geringer Branntweinerzeugung große Aufwendungen an Veamtengehältern zu machen hat, aber nur einen geringen Teil an der Vergütungssumme hat.
Nun befinden sich in Elsaß-Lothringen ein Drittel der Gesamtzahl der Brennereien des ganzen Deutschen Reichs, aber die Branntwein- (v) erzeugung beträgt nur ein Dreihundertstel der Branntweinerzeugung im Deutschen Reiche.
Bei diesen Verhältnissen treten ganz naturgemäß Folgen ein, die man als geradezu unmöglich bezeichnen muß, und ich meine, hier ist eine Abhilfe unbedingt und dringend nötig.
Nicht ganz so schlimm liegen diese Verhältnisse für die anderen süddeutschen Staaten, aber doch auch so ungünstig, daß an den Bundesrat ein Antrag der süddeutschen Staaten gekommen ist, die Verteilung des Ersatzes für die Erhebungskosten der Branntweinsteuer einer anderweitigen Regelung zu unterziehen.
Allerdings hat sich Preußen sehr energisch dagegen gewehrt.
Der preußische Finanzminister hat in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses zwar anerkannt, daß es gerecht wäre, hier eine anderweitige Verteilung unter Berücksichtigung auch der Zahl der Brennereien eintreten zu lassen; aber es ist hinzugefügt worden, daß bet anderen Steuern Preußen wieder verhältnismäßig mehr aufwenden müsse als die anderen Staaten, infolgedessen könne es den Vorzug bet der Branntweinsteuer nicht ohne Kompensationen auf anderen Gebieten aus der Hand geben.
Nun, meine Herren, hier muß also nach Ansicht meiner politischen Freunde eine Änderung stattfinden.
Immerhin könnte auch hier noch eingewendet werden, daß irgendwelche Unklarheiten bestehen, daß die Art der Verrechnung nicht ganz klar sei; aber da muß ich auf die dritte Kategorie von Staaten eingehen, bet denen die Sache völlig klar liegt, und das sind diejenigen Staaten, die zu klein sind, um eine eigene Zollverwaltung sich zuzulegen, und die sich infolgedessen an andere Staaten, in erster Linie an Preußen, angeschlossen haben.
Da liegen die Dinge so, daß Preußen die Zollverwaltung in diesen Staaten nur gegen eine bestimmte Entschädigung übernimmt.
Wenn ich auf den Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
1759 (Dr. Neumann-Hofer.
Abgeordneter.)
M Staat exemplifizieren darf, den ich hier zu vertreten die Ehre habe, so liegen die Dinge so, daß dieser Staat an Preußen als Entschädigung für die Verwaltung der Zölle und Reichssteuern bis vor wenigen Jahren einen Betrag zahlen mußte, der den damaligen Betrag der Matrtkularbeträge von 40 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung überschritt.
Es ist inzwischen gelungen, durch dringende Vorstellungen diesen Betrag herabzusetzen.
Immerhin ist er noch sehr hoch, aber Preußen sagt, es müßte diesen Betrag haben, sonst lege es bei der Sache zu.
Ja, meine Herren, das sind doch unwürdige Zustände.
Hier ist absolut nichts zu verheimlichen oder abzustreiten.
Im Etat dieser Staaten steht ganz einfach ein Ausgabeposten: an Preußen für die Verwaltung der Zölle und Reichssteuern so und so viel tausend Mark, und irgendwelche Abschwächungen gibt es da nicht.
Das widerspricht aber dem Grundsatz, von dem die Verfassung ausgegangen ist, daß das Reich für die Verwaltung seiner Zölle und Steuern selbst finanziell aufzukommen hat.
Meine Herren, das sind die Tatsachen, die ich doch einmal hier im Zusammenhange kurz feststellen wollte, und es fragt sich nun, welche Folgerungen aus diesen Tatsachen gezogen werden müssen.
Ich meine, jeder, der die Sache vorurteilslos betrachtet, muß die Folgerung daraus ziehen, die gesamte Zollverwaltung auf das Reich zu übernehmen.
Gewiß verkenne ich nicht, daß dazu eine Verfassungsänderung nötig ist.
Aber da die Verhältnisse auf den verschiedensten Gebieten sich so ungünstig entwickelt haben, so meine ich, daß wir vor dieser Verfassungsänderung wirklich nicht zurückschrecken dürfen.
Alles spricht dafür, und wenn ich mir überlege, was dagegen sprechen könnte, so wären es höchstens partikularistische Gesichtspunkte.
Ob aber gerade diese Dinge geeignet sind, die partikularistischen Gesichtspunkte in den Norberts) gründ zu rücken, möchte ich bezweifeln.
Es gibt noch so viele und auch wichtige Gebiete, auf denen die partikularistischen Gefühle sich austoben können, daß ich wirklich meine, hier könnten diese Gesichtspunkte zurückgestellt werden.
Und wenn der zweitgrößte Bundesstaat, der in diesen Beziehungen ja gewohnheitsmäßig Schwierigkeiten zu machen pflegt, auch hier wieder versagen sollte, so meine ich wirklich, daß es schließlich auch ohne Bayern geht, wie es ja auch bet der Post ohne Bayern gegangen ist.
Und noch eins.
Ich meine, es müßte doch auch den Herrn Staatssekretär der Gedanke vielleicht reizen, als Zollgeneral an die Spitze einer großen Beamtenarmee berufen zu werden und hier in der Lage zu sein, seine Gedanken über die finanzielle Betätigung des Reichs in vollem Umfange und unmittelbar durchzuführen.
Sollte nun aber dieser Wunsch nicht erreichbar sein, so hat der Herr Staatssekretär, glaube ich, alle Veranlassung, sich wenigstens den Kopf darüber zu zerbrechen, wie sich die von mir geschilderten ungünstigen und ungerechten Verhältnisse wenigstens einigermaßen abändern ließen.
Ich meine, der Herr Staatssekretär müßte, wenn er an die Verfassungsänderung nicht heran will, wenigstens durch Verhandlungen mit den Bundesstaaten dafür sorgen, daß eine Gleichmäßigkeit in -er Erhebung der Zölle und der Reichssteuern durch eine möglichst einheitliche und gleichmützige Ausbildung der Beamten herbeigeführt wird.
Notwendig ist, glaube ich, Wetter, daß der Herr Staatssekretär seinen Einfluß auch dahin geltend macht, daß die Nutzere Stellung der Beamten mit Bezug auf Gehalt, Titel usw.
auch gleichmäßig ausgestaltet wird.
Und dann, was mir besonders am Herzen liegt: ich meine, er müßte auch bestrebt sein, die Berteilung der Entschädigung auf die Einzelstaaten so zu gestalten und solche Änderungen vorzunehmen, daß solche unglaublichen Folgen, wie ich sie (o) geschildert habe, endlich beseitigt werden.
Im Landesausschuß für Elsaß-Lothringen ist nach der Richtung vor kurzer Zeit ein Beschluß gefaßt worden, und man hat sich dahin geeinigt, daß der Herr Staatssekretär ersucht werden möchte, dahin zu wirken, daß den Einzelstaaten die von ihnen tatsächlich gemachten Aufwendungen in voller Höhe vom Reich ersetzt werden.
Ich habe selbstverständlich Zweifel, ob es möglich sein wird, diesen Weg zu gehen, das will ich gern bekennen; denn einer Kontrolle darüber, ob diese Anforderungen gerechtfertigt sind, wird sich das Reich nicht begeben können.
Aber daß nach der Richtung wenigstens Verbesserungen angestrebt werden müssen, steht wohl fest.
Meine Herren, der letzte Staatssekretär des Reichsschatzamts, Herr Wermuth, hat sich im vorigen Jahre diesen Bestrebungen im allgemeinen freundlich gegenübergestellt.
Wenn er sich auch mit der üblichen Vorsicht, die wir vom Regierungstisch gewöhnt sind, ausgedrückt hat, war er doch auch der Meinung, es müßte hier etwas geschehen, und er hat auch, wie man erfahren hat, Umfragen an die Einzelstaaten erlassen, nach welcher Richtung hier Änderungen vorgenommen werden könnten.
Ich möchte den neuen Herrn Staatssekretär Kühn bitten, sich diesen Wünschen nicht nur ebenso freundlich gegenüberzustellen, sondern auch praktisch auf dem Gebiete vorwärts zu gehen und dafür zu sorgen, daß die schweren Klagen, die ich habe vorbringen müssen, endlich abgestellt werden.
Ich möchte zum Schluß noch einige Worte zur Reichswertzuwachssteuer sagen, die ja in der Ausführung begriffen ist.
Die Regierungsvorlage hat damals vorgesehen, daß diejenigen Gemeinden, welche vor Erscheinen des Entwurfs eine Zuwachssteuer eingeführt hatten, auf fünf Jahre eine gewisse Vorzugsstellung haben sollten.
Es sollte ihnen der bisherige Ertrag, wenigstens (v) soweit die aus ihren eigenen Bezirken fließenden Summen es gestatten, garantiert werden.
Die Kommission und der Reichstag hat seinerzeit auf meine Veranlassung eine Erweiterung dahingehend beschlossen, daß auch solche Gemeinden und Staaten, die erst später die Einführung der Zuwachssteuer beschlossen hatten, aber mit rückwirkender Kraft über den damaligen Stichtag hinaus, auch dieser Vorteile teilhaftig werden sollen.
Nun ist ja anzuerkennen, daß bezüglich der Berechnung der Summen, die den einzelnen Gemeinden bezw.
Staaten garantiert werden sollen, eine gewisse Frist festgelegt werden muß, bis zu welcher die Eingänge angerechnet werden dürfen.
Sache des Bundesrats wird es sein, diese Frist festzulegen.
Aber ich möchte hier vor dem Reichstage meine Meinung dahin aussprechen, daß jene Gemeinden und Staaten, die vom Reichstag nachher eingefügt worden sind, die also die Steuer erst später mit rückwirkender Kraft eingeführt haben, bezüglich der Frist, von der ich eben sprach, eine gewisse Berücksichtigung erwarten dürfen; denn es liegt aus der Hand, -aß bei diesen Gemeinden und Staaten die Einführung verhältnismäßig spät erfolgt ist, es mußten die Nachveranlagungen für die zurückliegende Zeit vorgenommen werden, und inzwischen kam das Reichsgesetz, das neue Arbeit brachte.
Die Beamten dieser Staaten und Gemeinden sind also plötzlich ganz außergewöhnlich mehr belastet worden als in den Gemeinden, die schon früher die Steuer eingeführt hatten; und daß die Beamten in jenen Staaten und Gemeinden dann nicht so schnell auf dem laufenden sein können, das wird man ihnen nicht zu irgend einem Vorwurf anrechnen können.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, daß er dafür eintreten möge, daß der Bundesrat diesen Gemeinden und Staaten ein weiteres Entgegenkommen zeigt; denn ich glaube, die 1760 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
(Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
Verhältnisse liegen hier tatsächlich so, daß sie das verdienen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, soweit der Herr Vorredner auf einen Staatsvertrag zwischen Lippe und Preutzen eingegangen ist, glaube ich, mich darüber nicht weiter auslasten zu sollen; denn es wäre ein Eingriff in die Hoheitsrechte dieser beiden Staaten, wenn das Reich den bestehenden Vertrag zu ändern versuchen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für das Reich ist es ohne Belang, ob die Entschädigung für die Zollverwaltung an Lippe oder an Preußen gezahlt wird.
Das Reich ist also an dem Vertrag nicht interessiert, sondern nur die beiden genannten Staaten, die natürlich selbst ihre Rechte bestens wahrzunehmen haben.
Dann hat der Herr Vorredner uns das ideale Bild einer deutschen Zollverwaltung vorgeführt, bei der von einer Zentralstelle aus durch Beamte von einheitlicher Vorbildung, einheitlichem Gehalt, einheitlichen Titeln das Zollverfahren ganz gleichmäßig durchgeführt und jede Verschiedenheit in der Abfertigung und in der Zollerhebung vermieden wird.
Ob der letztere Zustand selbst in einem Etnheitsstaate je zu erreichen sein wird, lasse ich dahingestellt.
Für uns kommt es aber darauf auch gar nicht an.
Wir müssen uns auf dem realen Boden halten, auf den wir durch die bestehenden Gesetze und durch die Verfassung gewiesen find, und da heißt es in dem Art.
36 der Verfassung: Die Erhebung und Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern bleibt jedem Bundesstaate, soweit derselbe sie bisher ausgeübt hat, innerhalb seines Gebiets überlassen.
Daß die Bundesregierungen in absehbarer Zeit auf dieses ihr Recht verzichten sollten, ist kaum anzunehmen.
Jedenfalls kann es für den Augenblick nicht in Aussicht gestellt werden.
Solange wir aber jene Verfassungsvorschrift haben, können wir auch die Einrichtung der Reichsbevollmächtigten für Zölle und Steuern nicht entbehren.
Ich möchte dabei, um Irrtümern vorzubeugen, bemerken, daß es nicht Aufgabe dieser Beamten sein kann, jeden einzelnen Fall zu kontrollieren.
Das wäre ja durchaus unmöglich.
Sondern sie sollen nur im allgemeinen darüber wachen, daß in den etnzelnenBundesstaaten dieAbgaben nach den hierfür bestehenden Gesetzen auch erhoben werden.
Ferner können wir, solange die gegenwärtigen Verhältnisse bestehen, auch nicht die Einrichtung entbehren, daß das Reich für die Verwaltung und Erhebung der Zölle und Steuern Entschädigungen an die Bundesstaaten zahlt.
Diese Entschädigungen richtig zu bemessen, ist freilich außerordentlich schwer.
Teilweise ist die Höhe der Entschädigung durch die Verfassung geregelt, teilweise durch die verschiedenen einzelnen Steuergesetze und zwar für jeden Steuerzweig besonders.
Es müßte darum, um Abhilfe zu schaffen, unter allen Umständen auch eine Änderung der Verfassung vorgenommen worden, und ich glaube, sie muß vorgenommen werden, wenn wir zu einem einigermaßen befriedigenden Zustand kommen wollen.
Ganz leicht wird die Regelung nicht sein; denn, wie der Herr Vorredner hervorgehoben hat, haben die betreffenden Beamten in den Bundesstaaten nicht bloß die Rechte des Reichsfiskus, sondern gleichzeitig auch die des Landesfiskus wahrzunehmen, und da ist es natürlich schwer, festzustellen, welcher Teil der Arbeitsleistung des einzelnen Beamten auf die Tätigkeit für das Reich oder für das Land entfällt.
Jedenfalls aber muß in dieser Beziehung nach (o) einem paffenden Schlüssel für die Verteilung der Entschädigungen gesucht werden.
(Bravo!
links.)
Die vorhin erwähnte Umfrage bei den Bundesregierungen, die mein Herr Amtsvorgänger in Aussicht gestellt hat, hat stattgefunden.
Sie hat zu keinem befriedigenden Ergebnis geführt.
Ich kann aber mitteilen, daß wir schon in allernächster Zeit den Bundesstaaten ein neues Projekt für die Verteilung der Entschädigung zu unterbreiten gedenken, und daß ich hoffe, wir werden in diesem Fall größeren Erfolg haben als bisher.
Die Notwendigkeit einer Neuregelung des Verfahrens besteht übrigens für Preußen ebenso wie für alle übrigen Bundesstaaten.
Das eine kann ich vielleicht zugeben, daß wegen verschiedener Umstände, auf die ich hier nicht näher eingehen möchte, gerade Elsatz-Lothringen etwas zu kurz kommt bei der Verteilung der Entschädigung, und ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß ich keine Lösung dieser Angelegenheit als befriedigend ansehen würde, bei der nicht Elsaß-Lothringen eine höhere Entschädigung erhält als bisher.
(Bravo!)
Zum Schluß seiner Ausführungen hat der Herr Vorredner noch die Zuwachssteuer erwähnt und speziell die Abfindung der Gemeinden nach dem fünfjährigen Durchschnitt, wie dies im Gesetz vorgesehen ist.
Ich kann ihm die Zusicherung erteilen, daß das Reichsschatzamt bemüht ist, allen berechtigten Wünschen, die in dieser Beziehung von den Gemeinden geltend gemacht worden sind, so viel als irgend möglich entgegenzukommen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst (v) habe ich namens meiner Parteifreunde zu erklären, daß sie die Wünsche unterstützen, die hier zu Gunsten der Altpensionäre ausgesprochen worden sind.
Die Berücksichtigung dieser Wünsche entspricht so sehr der Billigkeit, daß es sich meines Erachtens erübrigt, den Worten, die zu ihrer Befürwortung hier heute schon ausgesprochen sind, auch nur ein einziges hinzuzufügen.
Ich möchte ferner eine besondere Magdeburger Angelegenheit zur Sprache bringen.
Die zahlreichen Beamten der Stadt Magdeburg fühlen sich beschwert durch die Stellung, die dieser Stadt im Ortsklassenverzeichnis angewiesen ist.
Magdeburg gehört zu denjenigen Städten, die sich bei der Regelung der Gehaltsverhältnisse der Beamten eine Degradation haben gefallen lassen müssen.
Magdeburg ist aus der Servisklasse I, in der es sich früher befunden hat, in die Ortsklasse 6 versetzt worden, während der Servisklasse l die Ortsklaffe L entsprochen haben würde.
Nun ist es für die Beamten der Stadt Magdeburg selbstverständlich kein Trost, daß sie diese Degradation erlitten haben in Gesellschaft ihrer Kollegen in über 200 anderen Orten.
Diese Degradation so meinen sie, und so meine ich auch hätte ihnen und den anderen zurückgesetzten Orten unbedingt erspart bleiben müssen.
Ich will hier nicht, so nahe die Versuchung dazu auch liegt, gegen die vom Bundesrat aufgestellten Grundsätze Sturm laufen, die der Versetzung der Städte in die Ortsklassen zu Grunde liegen; ich will vielmehr mich darauf beschränken, einige Ausführungen dazu zu machen, daß selbst, wenn man diese Grundsätze unangefochten läßt und ihre Richtigkeit nicht bestreitet, die Stadt Magdeburg gleichwohl unbillig behandelt worden ist.
Magdeburg ist, wie ich bereits gesagt habe, früher in der Servisklaffe I gewesen, und zwar, meine Herren, volle Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mat 1912.
1761 (Landsberg »Abgeordneter.)
M 36 Jahre.
Wenn die Verweisung der Stadt in die Ortsklaffe 6 gerechtfertigt wäre, so würde der Fiskus den in der Stadt Magdeburg wohnenden Beamten 36 Jahre hindurch einen Wohnungsgeldzuschuß gewährt haben in einer Höhe, auf die sie keinen Anspruch hatten, mit anderen Worten, der Fiskus würde den Magdeburger Beamten ein namhaftes Geschenk gemacht haben.
Nun weiß ich nicht, ob Sie es schon erlebt haben, daß der Fiskus ein Geschenk gemacht hat.
(Zuruf: Nein!)
Ich auch noch nicht; meiner Erfahrung nach liegt die Rolle des Schenkers dem Fiskus gar nicht.
Ich glaube deshalb auch nicht, daß der Fiskus so liberal gewesen ist, den Magdeburger Beamten etwas zu schenken, wenn er ihnen 36 Jahre lang den Wohnungsgeldzuschuß der Servisklasse I gegeben bat.
Diese beinahe vier Jahrzehnte hindurch betätigte Übung ist schon ein Moment, das für die Berechtigung der Beschwerde der Magdeburger Beamten spricht.
Ferner aber spricht gegen die Zuweisung der Stadt Magdeburg in die Ortsklasse 0 der Umstand, daß es bei größeren Städten zum mindesten nicht gerechtfertigt ist, diese Zuweisung, wie es geschieht, lediglich vom Betrage des Mietzinses abhängig zu machen.
Nichts als der reine, wirklich verauslagte Mtetsztns für eine mittlere Wohnung liegt der Verweisung jeder Stadt in ihre Ortsklasse also der Stadt Magdeburg in die Ortsklasse 0 zu Grunde.
Es ist dabei nicht berücksichtigt, daß in den größeren Städten, zu denen ja Magdeburg gehört, den Beamten auf Grund der Tatsache, daß sie eine Wohnung bewohnen müssen, nicht bloß die Verpflichtung obliegt, Mietzins zu zahlen, sondern daß sie auch noch gewisse Zuschlüge zum Mtetszins leisten müssen.
Wir haben es allerdings noch nicht so weit gebracht wie die größeren Städte des Rheinlands, in denen, wie vorhin (L) ein Redner berichtete, der Mieter sogar den Ofen selbst teilen muß; aber gewisse Zuschläge zum Mietsztns müssen ich auch die Magdeburger Mieter gefallen lassen, z.
B. ür Treppenbeleuchtung, Wassergeld, und vor allen Dingen müssen die Mieter bei uns, wie wohl in fast allen größeren Städten, beinahe sämtliche in den Wohnungen nötig werdenden Reparaturen aus eigener Tasche bezahlen.
Das hätte meiner Meinung nach in den Grundsätzen des Bundesrats berücksichtigt werden müssen.
Weil es nicht geschehen ist, darum ist die Stadt Magdeburg benachteiligt.
Ferner müsse »unsere Beamten zu einem ganz erheblichen Prozentsatz Fahrgeld auf der Straßenbahn verauslagen, tagaus, tagein bezahlen, nicht bloß für sich, sondern auch für ihre die Schule besuchenden Kinder.
Magdeburg ist, mit einem Flächeninhalt von über 11000 Hektar, in räumlicher Beziehung die zweitgrößte deutsche Stadt.
Nach einer Petition der Magdeburger Beamten an den Reichstag müssen über 40 Prozent dieser Beamten einen Dienstweg von 25 Minuten und mehr zurücklegen; sie müssen also die Straßenbahn benutzen, und das ist mit Kosten verbunden, die sich das Jahr hindurch ganz erheblich summieren.
Dazu kommen die Kosten der Straßenbahn für die Kinder, die die Schule besuchen.
Und da wird eine Stadt wie Magdeburg im Ortsklassenverzeichnis ohne weiteres gleichgestellt Städten wie Lyck, Stolp und Annaberg, in denen der Begriff der Straßenbahn vorläufig noch ganz unbekannt ist.
Wer empfände nicht die Unbilligkeit dieser Gleichstellung einer modernen Großstadt mit so kleinen Städten
Man kann den Beamten nicht etwa sagen, sie sollten doch in die Nähe ihrer Bureaus ziehen.
Ein solcher Rat ließe sich einfach nicht ausführen.
Auf dem Magdeburger Wohnungsmarkt bestehen sehr ungünstige Verhältnisse; namentlich Mittelwohnungen sind außerordentlich knapp, kaum 1 Prozent mittlere Wohnungen stehen leer.
Infolgedessen sind die Beamten gar nicht in der Lage, sich die ( A Wohnungen auszusuchen, und einen derartigen Ratschlag kann man ihnen deshalb nicht geben.
Weiter aber!
Wenn man sich den vom Bundesrat ermittelten Einheitszimmerpreis für Magdeburg ansteht, so findet man, daß ein Jahresmietszins von 8, 48 Mark auf das Quadratmeter entfällt.
Nun behaupten die Magdeburger Beamten in der von mir bereits erwähnten Petition, daß für mittlere Dienstwohnungen das Erfordernis aufgestellt ist, daß sie mindestens 112, 5 Quadratmeter Fläche haben.
Wenn das richtig ist, so müßte unter Zugrundelegung des Preises von 8, 48 Mark für das Quadratmeter ein Beamter, der in Magdeburg eine mittlere Wohnung mietet, angemessen 954 Mark Mietszins bezahlen.
Der Wohnungsgeldzuschuß soll drei Viertel des Mietszinses betragen; danach müßte also der Wohnungsgeldzuschuß für einen mitleren Beamten 715 Mark betragen, und in Wirklichkeit beträgt der Wohnungsgeldzuschuß der Ortsklasse 0 beinahe 200 Mark weniger, nämlich 520 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus ergibt sich aufs deutlichste, daß die Beschwerde der Magdeburger Beamten berechtigt ist.
Und nun will ich ein anderes letztes Argument dafür anführen, daß diese Beschwerde der Berechtigung nicht entbehrt Die Militärverwaltung in Magdeburg zahlt als Ersatz für nichtgewährte Dienstwohnungen an die mittleren Beamten Beträge von 975, 800 und 650 Mark, also Beträge, die ganz erheblich über den Wohnungsgeldzuschuß hinausgehen; und zwar zahlt die Militärverwaltung die Beträge deshalb, weil der Königliche Polizeipräsident zu Magdeburg der Militärverwaltung Auskunft dahin erteilt hat, daß diese Beträge die angemessenen Mietszinse darstellen.
Nach alledem glaube ich zu der Bitte an den Herrn Reichsschatzsekretär vollauf berechtigt zu sein, Magdeburg (v) dieselbe Wohltat zu erweisen, die bereits auf Grund der dem Bundesrat gesetzlich erteilten Vollmacht 67 anderen Orten zuteil geworden ist; ich glaube zu der Bitte berechtigt zu sein, die Stadt Magdeburg der Ortsklasse 8 zuzuweisen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte demHerrn Staatssekretär nur ein kurzes Gesuch vorlegen: das ist, daß er möglichst bald an eine Regulierung der Bezüge -er Attpensionäre herantreten möge.
Ich hatte vor, die Frage beim allgemeinen Pensionsfonds zu behandeln.
Nachdem aber von einer Reihe von Vorrednern die Frage schon hier angeschnitten worden ist, halte ich es für besser, sie beim Reichsschatzamt zu Ende zu führen und nicht beim Pensionsfonds.
Meine politischen Freunde sind immer auf dem Standpunkt gestanden, daß das Gehalt, das der einzelne Beamte erhält, eine Alimentation seitens des Staates darstellt, daß das Gehalt so bemessen sein muß, um dem Beamten ein standesgemäßiges Auskommen bei entsprechender Erziehung seiner Kinder zu gewähren.
Wenn man von diesem Standpunkte ausgeht und ich halte ihn für richtig, soweit das Verhältnis zwischen Staat und Beamter in Betracht kommt —, ist doch zu überlegen und nachzuprüfen, ob nicht infolge der veränderten Verhältnisse des ganzen Geldmarktes, infolge des Sinkens des Geldwertes einerseits und infolge des damit verbundenen Wachsens der Preise auf der anderen Seite die Frage spruchreif geworden ist, ob wir Beamte, die unter einem minderen Gehalt schon vor 10, 15, 20 und mehr Jahren ausgeschieden sind, noch auf dem allen Niveau dauernd belassen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Reichspartei.)
1762 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
(ä) Es wird nicht genügen, nur durch Erhöhung der Unterstützungsgelder hier helfen zu wollen.
Ich gebe zu, daß, wenn wir in diesem Etat die Fonds für Unterstützungen erhöht haben, manches auf diesem Gebiete gemacht werden kann.
Aber setzen wir uns in die Lage eines alten, verdienten Beamten hinein, der vielleicht Krankheit in der Familie hat, und eine Pension von 800, 1000, selbst 1500 oder 2000 Mark hat; er hat vielleicht noch jüngere Kinder, für die er sorgen muß.
Nun soll er jedes Jahr an das Reichsschatzamt und die frühere vorgesetzte Behörde herantreten und petitionieren, ob er 100 oder 200 Mark aus dem Unterstützungsfonds erhält.
Das ist doch eigentlich für einen früheren Beamten ein unwürdiges Verhältnis.
(Sehr richtig!)
Dies muß ganz offen ausgesprochen werden: es ist Aufgabe der gesetzgebenden Faktoren, zu untersuchen, ob nicht im Wege der Gesetzgebung abgeholfen werden kann.
Ich weiß sehr wohl, daß ich damit eine sehr tiefgreifende und in ihren finanziellen Konsequenzen gewaltige Frage anschneide; aber ich glaube, wir kommen nicht darum herum.
Wir bessern in gewissen Zeiträumen immer die Gehälter der Beamten auf, nicht aus Luxus, sondern weil wir es für notwendig halten.
Die ausgeschiedenen Beamten dagegen bleiben stets auf ihrem alten niedrigen Niveau fitzen.
Es ist für ein Reich und für einen Staat kein schönes Verhältnis, wenn die Leute, die ihre ganze Lebenskraft im Dienste der Allgemeinheit aufgezehrt haben, nun in ihren alten Tagen sehen müssen, wie alle diejenigen, die jünger in die einzelnen Stellen einrücken, schon mit 30 Jahren viel mehr Gehalt haben, als sie mit 60 Jahren hatten, und wenn diese Leute nun jahraus jahrein überblicken müssen, wie schlecht die ganze Pensionsregelung für sie ist.
Der Herr Staatssekretär wird nicht in der Lage sein, (L) mir sofort eine Erklärung zu geben, wann, in welchem Umfange und in welcher Richtung er an eine Änderung dieser gesetzlichen Bestimmungen herantreten will; aber ich glaube, man kann sich heute auch nicht mehr auf den Standpunkt stellen, daß man die gesetzliche Regelung der Erhöhung der Bezüge der Altpensionäre rundweg ablehnt, andern es wird das eine der notwendigsten Aufgaben res Reichsschatzamts sein, während dieses Sommers zu überlegen, in welcher Weise hier abgeholfen werden kann.
Wir hoffen, daß, wenn wir Ende dieses Jahres wieder zusammentreten, bereits mit dem Etat eine entsprechende Gesetzesvorlage uns zugeht.
Ich lege den Hauptwert darauf, daß ein Rechtsanspruch geschaffen wird, und hier nicht nur auf dem Wege der Unterstützung vorgegangen werden soll.
Gewiß werden Unterstützungsfonds immer bleiben, um für einzelne außerordentliche Notfälle Abhilfe schaffen zu können; aber im allgemeinen sollen die Bezüge im Wege der Gesetzgebung erhöht werden.
Ich will keine Vorschläge im einzelnen machen, um dem nicht vorzugreifen, sondern nur den Herrn Staatssekretär ersuchen, dieser dringenden Aufgabe, bei der ein großes Stück sozialen Elendes gelindert und gehoben werden kann, feine volle Aufmerksamkeit zu schenken.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ztmmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Nachdem die Herren Vorredner sich über Spezialangelegenheiten ausgelassen haben, halte ich es für angebracht, über das Reichsschatzamt im allgemeinen einige Ausführungen zu machen.
Mit der wachsenden Machtstellung des Deutschen Reiches hat auch das Reichsschatzamt von Jahr zu Jahr an Bedeutung und Wichtigkeit zugenommen.
An der Spitze der Finanzverwaltung steht der Reichskanzler, dem durch Erlaß vom 14.
Juli 1879 als Spezialbehörde für die Finanz- (o) Verwaltung das Reichsschatzamt untergeordnet ist.
Vom Reichsschatzamt ressortieren die Verwaltung der Reichskriegskasse, die Reichsschuldenverwaltung, deren Geschäfte bis auf weiteres von der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden geführt werden, die Reichshauptkaffe und mehrere andere Behörden.
Vom Reichsschatzamt werden die Einnahmen für den ganzen Reichshaushalt veranschlagt, während der Voranschlag der Ausgaben vorzugsweise Sache der Fachministerialressorts ist.
Es ist nun die Aufgabe des Retchsschatzsekretärs, unter Berücksichtigung der allgemeinen Finanzlage und der zu erwartenden Reichsetnnahmen den Ausgabebedarf in die nötigen Grenzen zu bringen.
Die Stellung -es preußischen Finanzminsters ist darin unabhängiger und einflußreicher als -ie -es Reichsschatzsekretärs, und es wäre im Interesse einer gedeihlichen Reichsfinanzverwaliung wohl erwünscht, die Rechte des letzteren zu erweitern, mindestens im Maße des preußischen Ftnanzmtnisters.
Gewiß kommt es auf die Persönlichkeit des Reichsschatzsekretärs an, und wir hatten in Wermuth einen Mann, der den klaren Blick, das richtige Verständnis und den festen Willen hatte, die Finanzen des Deutschen Reiches auf eine sichere Basis und in eine gesunde Entwicklung zu bringen.
Aus dem häufigen Wechsel der Reichsschatzsekretäre sehen wir es ist seit 1879 bis heute, also in 33 Jahren, der zehnte Herr am Ruder —, (hört!
hört!
links) wie schwer diese Stellung auszufüllen ist.
Und doch ist es gerade für dieses Ressort so sehr wichtig, daß es eine recht lange Reihe von Jahren von einem sicheren Manne geleitet werde.
Wie würde es wohl um unsere großen Banken, ja, selbst die Reichsbank aussehen, wenn die leitenden Persönlichkeiten nur etwa drei Jahre durchschnittlich wie bisher im Neichsschatzamt am Ruder (v) wären

Eine gedeihliche Entwicklung würde unmöglich sein.
Um wie viel wichtiger ist das Amt des Reichsschatzsekretärs!
Ich bin gewiß für höfliche Umgangsformen.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
—Es gehört zum Leben.
Aber einem Bankdirektor und einem Reichsschatzsekretär kann man es nicht übel anrechnen, wenn er, um lästige Schuldner und Borger los zu werden und sich gegen zu große Ansprüche und Forderungen zu wehren, schroff oder gar einmal grob wird.
(Rufe: Oh!
oh!)
—Es ist beinahe ein Bestandteil eines heutigen Bankdirektors.
(Heiterkeit.)
Welchen Einfluß auf -ie Finanzlage eines Landes die Persönlichkeit auszuüben vermag, zeigen uns aus der deutschen Geschichte Camphausen und Miquel, in England Gladstone und jetzt in Rußland Kokowzow, der als kluger Staatsmann es für richtig gehalten hat, neben seinem Ministerpräsidentenposten, den er heute einnimmt, und der ungefähr mit dem Reichskanzlerposten gleichsteht, das Amt des Ftnanzmintsters beizubehalten.
Er hatte schon einen sehr bedeutenden Vorgänger im Finanzministerium, den jetzigen Grafen Witte, und wir sehen aus der Entwicklung der russischen Finanzen, wie schnell und sicher die Goldwährung durchgeführt wurde, wie das letzte Budget einen Überschuß brachte, und daß in der russischen Staatsbank ein Goldschatz angesammelt ist, um den wir unser Nachbarland beneiden können.
Dort sind die Kurse der Staatsanleihen in den letzten fünf Jahren fortdauernd gestiegen, bei uns dauernd gefallen.
Der Goldvorrat in unserer Reichsbank nach dem letzten Bankausweis beträgt Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
1763 (Zimmermann, Abgeordneter.)
894 216 000 Mark, der Goldvorrat in der russischen Staatsbank dreieinhalbmal mehr, ungefähr 3200 Millionen Mark.
Man sieht also doch daraus, wie eine starke und kluge Finanzpolitik zu großartigen Erfolgen in nicht gar zu langem Zeitraum führen kann.
Ich bin auch überzeugt, daß unser deutsches Vaterland durch eine friedliche Weiterentwicklung und eine feste Finanzpolitik zu ähnlichen Goldvorräten gelangen kann.
Der Abgang Mermuths ist im Lande bedauert worden, und hier muß doch im System und in dem beschränkten Einfluß des Reichsschatzsekretärs der Grund gesucht werden.
Es ist nach meiner Ansicht bei der Wichtigkeit des Amtes nicht richtig, dem Reichskanzler allein untergeordnet zu sein, der in den technischen und praktischen Fragen der Finanzwirtschaft nicht immer die nötigen Erfahrungen hat.
Es wäre vielleicht angebracht, ein Kollegium aus den bundesstaatlichen Finanzministern mit dem Reichskanzler und dem Reichsschatzsekretär zu bilden, das als entscheidende Instanz in besonders wichtigen Reichsfinanzfragen zu entscheiden und zu bestimmen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich begrüße es freudig, daß der langjährige Mitarbeiter Mermuths, Herr Kühn, in das Amt des Reichsschatzsekretärs berufen wurde, (sehr gut!)
ein Mann, der jahrelang im Reichsschatzamt auf allen Gebieten tätig war, auf allen Gebieten der Finanzwirtschaft praktische Erfahrungen gesammelt hat und am 23.
März mit dem Versprechen zu uns kam, an den Prinzipien Mermuths festzuhalten: keine Ausgaben ohne Deckung.
Drei Mächte sind es, die unsere Stärke und Größe bedeuten und uns den Frieden garantieren: ein starkes Heer, eine starke Flotte und gesunde Finanzen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
(8) Wir können die bisherigen Fehler der Finanzverwaltung nicht allein auf die Neichsschatzsekretäre abwälzen; die gesamte Reichsregicrung, Bundesrat und auch der Reichstag tragen mit daran die Schuld.
Was den vorliegenden Etat betrifft, so ist er klar und übersichtlich; manche Positionen früherer Jahre sind in anderen Etats untergebracht.
Kap.
12, Tit.
1, Anteil an den Überschüssen des Reichs- und Staatsanzeigers, ist auf allgemeine Finananzverwaltung übertragen.
Wohl können in Zukunft Kap.
68 Tit.
4, Rayonentschüdigungsrenten 716 013 Mark, und Kap.
8 Tit.
1, einmalige Festungsrayonentschüdigungen 5630 750 Mark, auf den Heeresetat gebracht werden.
Es kann das jetzige Verfahren aber damit begründet werden, daß dem Neichsschatzamt die Reichskommissionen für einige Festungsgrundstücke unterstehen.
Kap.
68 Tit.
a, 15, Io, Tit.
8, Unterstützungen, Pensionszuschüsse, Beihilfen an Krieger von 187071, wird man eher im Etat über den allgemeinen Pensionsfonds als hier suchen.
Bei Kap.
12 Tit.
2, vom Gewinn aus Prägung -er Reichsmünze, sind nur die Kosten der Prägung von 1631000 Mark in Einnahme und Ausgabe gebracht, während der Gewinn von 20 200000 als Einnahme im außerordentlichen Etat der Reichsschuld steht.
Diese Überschüsse sollen zur Tilgung der Reichsschnld dienen.
Wir haben bisher an Metall in Gold 4750 Millionen geprägt, an Scheidemünze, in Silber, Nickel und Kupfer, 1150 Millionen.
Daneben zirkulieren Reichsbanknoten in Höhe von 1785 660000 Mark und an Reichskassenscheinen 120 Millionen, zusammen ungefähr 7800 Millionen Mark.
Das macht auf den Kopf der Bevölkerung an Umlaufsmitteln 120 Mark.
Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
1912.
Im allgemeinen ist an dem Etat nichts zu bemängeln, (v) und ich will hoffen und wünschen, daß unserem jetzigen Staatssekretär des Reichsschatzamts, Herrn Kühn, eine recht lange und segensreiche Amtstätigkeit beschieden sein möge.
(Bravo!)
Einer klugen und sicheren Finanzpolitik werden alle Parteien mit Freuden zustimmen, (sehr richtig!)
sie wird die Sicherheit unseres deutschen Vaterlandes erhöhen, die friedliche und freie Entwicklung von Handel, Industrie und Landwirtschaft fördern sowie auch der Kunst und Wissenschaft dienen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte eigentlich nicht die Absicht, zu der Resolution Nr.
407, worin die verbündeten Regierungen ersucht werden sollen, die Unstimmigkeiten und Härten, die sich bet der Einteilung der Ortsklassen ergeben haben, baldigst zu beseitigen, das Wort zu nehmen; denn die Gründe und Erwägungen, die dieser Resolution zu Grunde liegen, sind so klar und müssen von allen, die das Land kennen, gebilligt werden, daß ich glaubte, es wäre nicht notwendig, ein Wort darüber zu verlieren, sondern einfach dafür zu stimmen.
Aber, meine Herren, ich möchte doch nicht unterlassen, einer Behauptung des Herrn sozialdemokratischen Redners entgegenzutreten, welche dahin ging, als wenn die Konservativen die Veranlassung gewesen wären, daß diesen berechtigten Wünschen der Beamten nicht Rechnung getragen wäre.
Meine Herren, dieser Gedanke, daß den Wünschen der Beamten durch eine anderweitige und gerechtere Einteilung der Ortsklassen Genüge geschehen solle, (v) ist ein ganz allgemeiner, er wird nicht nur von den Sozialdemokraten, sondern, wie ich sicher weiß, von allen Parteien des hohen Hauses und erst recht von uns Konservativen geteilt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe mich gefreut, daß der Herr Schatzsekretär erklärt hat, daß er den von den betreffenden Städten und Beamten gestellten Anträgen auf Änderung der Ortsklassen, soweit es überhaupt ginge, gern entsprechen würde, und ich kann ihm die Versicherung geben, die ihm vielleicht nicht ganz angenehm ist, daß ich den Herren, die sich bei mir darum beworben haben, in eine bessere Ortsklasse zu kommen, sagen werde, daß sie sich nur an den Herrn Schatzsekretär wenden möchten, und daß ich ihre Anträge nach Möglichkeit unterstützen würde.
Ich erlaube mir die Bitte an den Herrn Schatzsekretär zu richten, diesen Petitionen ein geneigtes und wohlwollendes Gehör zu schenken.
Meine Herren, da die Frage der Altpensionäre hier angeschnitten worden ist, so möchte ich nicht unterlassen, auch hierüber einige Worte zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich auch schon darüber geäußert, und ich bin in der angenehmen Lage, alles, was er gesagt hat, zu unterschreiben.
Meine Herren, ich halte es für eine enorme Härte, wenn einem Altpensionär nicht die Pension gezahlt wird, welche zu seinem Leben notwendig ist.
Warum haben wir die Gehälter und die Pensionen der Beamten erhöht
Weil wir der Überzeugung waren, daß die bisherigen Gehälter für ihre notwendigen Lebensbedürfnisse nicht ausreichen.
Haben denn die alten Beamten, die vor Eintritt dieses neuen Pensionsgesetzes dem Staate gedient haben, nicht auch ein Anrecht darauf, daß ihnen eine Pension gezahlt wird, mit der sie auskommen können
243 1764 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
(v. Oertzen, Wgeordneter.)
(L) Ich bin einige Jahre Beamter gewesen, ich bin aus dem Dienste geschieden ohne Pension, weil ich der Ansicht war, daß ich körperlich noch gesund wäre, und da ich zu eitel war, mir meine mangelnde geistige Gesundheit ärztlich bescheinigen zu lassen, (Heiterkeit) denn ohne eine solche konnte ich keine Pension bekommen.
Darum bin ich, glaube ich, vollständig berechtigt, für meine alten Kollegen hier einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, die Verhältnisse haben sich wesentlich geändert, die Kosten sämtlicher Lebensbedürfnisse sind sehr gestiegen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und darum hat der Staat die moralische Verpflichtung, für seine früheren Diener, seine alten Beamten so zu sorgen, daß sie nicht in Not leben.
Es ist wohl nicht zu leugnen, daß dadurch dem Reiche recht erhebliche Ausgaben erwachsen; aber, meine Herren, wenn eine so schwere moralische Verpflichtung dem Reiche obliegt, so darf es nicht davor zurückschrecken, diese nötigen Ausgaben zu machen.
Aber nicht allein das Reich ist verpflichtet, die Altpensionäre besser zu stellen, sondern auch die Einzelstaaten.
Ich möchte mich der Bitte des Herrn Abgeordneten Erzberger anschließen, daß der Herr Schatzsekretär im Laufe des Sommers versuchen möchte, ein Gesetz vorzubereiten, wodurch den Wünschen und den Bedürfnissen der Altpenfionäre entsprochen würde.
Denn auf Zuwendungen aus Staatsmitteln, ohne daß eine gesetzliche Grundlage vorhanden ist, möchte ich die Altpensionäre nicht verweisen.
Ich stehe auf dem Standpunkt: sie haben eine unbedingte gerechte Forderung an den Staat; darum sollen sie nicht mit gewissermaßen almosenartigen Zuwendungen abgefunden werden.
(8) Aber ich möchte noch eine weitere Bitte an den Herrn Schatzsekretär richten: daß er seinen ganzen Einfluß auf die Bundesstaaten, besonders auf Preußen, anwendet, damit auch sie auf diesem Wege weiter fortschreiten.
Ich habe den Vorzug, den Herrn Schatzsekretär lange zu kennen, und ich habe zu ihm das feste Zutrauen, daß er den berechtigten Wünschen der Beamten, der Gemeinden und auch der Altpensionäre, soweit er kann, entsprechen wird.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zimmermann will ich nicht weiter eingehen.
Es läge ja allerdings die Versuchung nahe, zu untersuchen, inwieweit die schlechte Finanzlage des Reichs durch den Wechsel der Schatzsekretäre herbeigeführt ist.
Wenn der Herr ein wenig näher zusehen wollte, würde er finden, daß die Nationalliberalen, die immer mehr Ausgaben bewilligt haben, als Einnahmen da waren, viel mehr dazu beigetragen haben, die schlechte Finanzlage des Reichs herbeizuführen als der Wechsel der Schatzsekretäre.
Für nötig halte ich es dagegen, die Anregungen des Herrn Abgeordneten Neumann-Hofer etwas näher zu betrachten, die er in bezug auf die Erhebungskosten für die Zölle und Verbrauchssteuern gegeben hat Es ist ja insofern ein Wandel eingetreten, als wir früher aus dem Etat ersehen konnten, wie hoch die Entschädigungssumme war, die die Einzelstaaten erhielten.
Es war das im Anfang der neunziger Jahre im Reichshaushaltsetat immer verzeichnet; jetzt ist das weggefallen.
Es wäre vielleicht angebracht, wenn man im Reichsschatzamt eine solche Zusammenstellung wieder einmal herausgeben wollte und gleichzeitig daneben die Summe setzt, welche die (n einzelnen Staaten für die Erhebungen in Wirklichkeit ausgeben.
Sobald man die Erhebungskosten prozentual verteilt, wird jedesmal eine sehr starke Ungerechtigkeit entstehen.
Es gibt einzelne Bundesstaaten mit riesig hohen Einnahmen, wie z.
B. Hamburg, die gleichzeitig eine ganz kurze Grenze zu bewachen haben und dabei, soweit die Erhebung von Jnlandssteuern, z.
B. der Brauund der Branntweinsteuern, in Frage kommt, nur mit ganz großen Betrieben zu rechnen haben.
Da ist selbstverständlich dis Summe, welche an Zöllen und Steuern erhoben wird, unverhältnismäßig hoch gegenüber den Erhebungskosten.
Dagegen werden Staaten mit sehr langer Grenze und mit kleinen Betrieben für die Erhebung der Jnlandsteuern regelmäßig benachteiligt werden.
Vielleicht wäre allein eine solche Zusammenstellung dazu angetan, die Frage in Fluß zu bringen, um eine gerechte Verteilung der Erhebungskosten vorzunehmen.
Aber diese Fragen sind nicht die Ursache gewesen, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe; sondern ich wollte einmal einen kleinen Rückblick auf frühere Steuergesetze werfen und gleichzeitig warnen, daß man in Zukunft nicht wieder ähnlich verfahren solle.
Es ist hier wiederholt das Wohlwollen ausgesprochen worden, welches bei den verschiedenen Parteien für die Altpenfionäre und für sonstige Personen vorhanden ist.
Wir stehen da auch gar nicht zurück, sondern wollen jedem Menschen das zukommen lassen, worauf er von Rechtswegen Anspruch hat.
Nun hat man aber mit solchen Steuergcsetzen, wie wir sie in den letzten Jahren bekommen haben, große Kreise der Bevölkerung anfs schwerste geschädigt.
Eine solche Steuer ist auch die Tabaksteuer.
Wenn man nun gegenwärtig daran ist, neue Ausgaben zu bewilligen und dadurch wieder neue Steuern nötig macht, so kann man schon heute mit Sicherheit voraussagen, daß wieder (v) eine neue Tabaksteuervorlage an den Reichstag kommt.
Alle Finanzminister leiden ja an dem Aberglauben, daß sie glauben, wenn die Finanzen krank sind, diese Krankheit mit einer Tabaksteuer heilen zu können.
Und mit der neuen Militär- und Marinevorlage wird ja wieder eine Krankheit unserer Finanzen herbeigeführt.
Nun ist ja im letzten Tabaksteuergesctz ein Art.
2 a enthalten, wonach arbeitslos werdende Tabakarbeiter entschädigt werden sollten.
Sie sollten drei Viertel des entgangenen Arbeitsverdienstes haben.
Aus verschiedenen Gegenden sind aber die bittersten Klagen gekommen, daß den arbeitslos gewordenen Personen nicht das zuteil geworden ist, worauf sie Anspruch hatten.
Solange nur die einzelnen Personen klagten, war es nicht möglich, eine Übersicht darüber zu haben, ob mit den verausgabten 4 750000 Mark annähernd der Schaden gedeckt worden ist, den das Tabaksteuergesetz angerichtet Hit.
Gegenwärtig haben wir aber eine Grundlage, aus der man schließen kann, wie groß der Nachteil ist, den die Tabakarbeiter gehabt haben.
Wir haben nämlich die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften, aus denen wir sehen können, wie viel Arbeiter beschäftigt waren, und wie hoch die Löhne waren.
Daraus können wir auch den Ausfall berechnen, den die Tabakarbeiter durch das Tabaksteuergesetz erlitten haben.
Die Tabakarbeiter wurden ja freilich wiederholt durch die Gesetzgebung in ihrem Arbeitsverdienst gestört; aber wir sehen doch, daß das Tabakgewerbe in bezug auf die Zahl der Arbeiter und das Steigen der Löhne sich mit einer gewissen Regelmäßigkeit entwickelt hat.
Ich habe so wett zurückgegriffen, wie die neuen Formulare der Berufgenossenschaften gehen, nämlich bis zum Jahre 1904.
Von da ab bis 1908 ergibt sich eine Steigerung der Zahl der Arbeiter von 147 125 auf 175 894 und eine Steigerung der LohnReichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
1765 (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
M summen in den sechs Jahren von 78 132 700 Mark auf 107 671 847 Mark gleich 37, 8 Prozent; in den einzelnen Jahren von 4, 35 Prozent, 4, 36 Prozent, 5, 61 Prozent, 10, 66 Prozent, 8, 27 Prozent, im Durchschnitt eine Steigerung von 6, 65 Prozent in diesen fünf Jahren.
Nehmen wir nun an, daß diese durchschnittliche Steigerung auch weiter angehalten hätte, wenn kein Tabaksteuergesetz gekommen wäre wahrscheinlich wäre sie bei der allgemeinen Prosperität höher gewesen —, so hätten die Löhne von 107 671 847 Mark im Jahre 1908 auf 114 232 000 Mark im Jahre 1909 und auf 122479 000 Mark im Jahre 1910 steigen müssen.
Statt dessen betrugen sie aber 107 652 747 Mark im Jahre 1909 also 19100 Mark weniger als im Vorjahre, da ja das Jahr 1909 nur zu einem Bruchteil für die Geltung des Gesetzes in Frage kommt —, 1910 wurden 101920 672 Mark an Lohn gezahlt, also 5 751 175 Mark weniger als 1908.
Wenn das Tabaksteuergesetz nicht gekommen und die durchschnittliche Steigerung geblieben wäre, dann wären 1909 und 1910 mindestens ausgezahlt worden 237 Millionen Mark Lohn.
Es sind aber nur 209 Millionen Mark ausgezahlt worden.
Mithin haben die gegen Unfall versicherten Tabaksarbeiter einen Lohnverlust von 27 630 308 Mark gehabt.
Da können Sie denken, daß da gerade die allerärmsten Arbeiter getroffen worden sind; denn die Fabrikanten entlassen nicht die Lehrlinge und die besten Arbeiter, sondern immer die schwächsten Arbeiter zuerst, und dadurch ist die Zahl derer, die in die bitterste Not versetzt worden sind, eine sehr große.
Aber die genannte Summe umfaßt keineswegs die Gesamtsumme des Lohnausfalles.
Denn gegen Unfall sind nicht alle Tabaksarbeiter versichert.
Die Hausarbeiter und die sogenannten kleinen Betriebe sind insgesamt nicht versichert.
Die kleinen Fabrikanten sind schwer getroffen, weil sie nicht die Mittel aufbringen können, die das neue Gesetz verlangt, (8) und so sind sie arbeitslos geworden und in die bitterste Not hineingekommen, ohne daß sie nach dem Gesetz auch nur einen Pfennig Schadensersatz gehabt haben.
Herr Staatssekretär, daraus können Sie sehen, welches Unheil durch derartige Gesetze angestiftet wird.
Hier kann man es einmal ziffernmäßig nachweisen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, daß er, wenn in nächster Zeit wieder einmal ein Defizit da ist, er zur Deckung dieses Defizits nicht auf den Gedanken verfällt, solche Steuern vorzuschlagen, durch die Tausende und aber Tausende der Allerärmstcn dem Verhungern preisgegeben werden.
(Bravo!
bet den Soziademokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein Wort über die Einstellung der Städte in die ihnen zukommende Ortsklasse.
Herr Landsberg hat sich eingehend mit den Verhältnissen von Magdeburg beschäftigt, und ich habe seine Ausführungen, soweit ich über Magdeburger Verhältnisse urteilen kann, sehr treffend empfunden.
Allein noch eine ganze Anzahl Städte würden für sich dieselben Momente in Anspruch nehmen und auch wagen können, mit Magdeburg verglichen zu werden, z.
B. Hamburg, Dresden, Leipzig.
Es sind sehr viel Städte, etwa 200, die reklassiert worden sind und sich nicht mit dem mageren Troste begnügen, daß sie Genossen im Unglück haben.
Wenn alle Vertreter dieser Städte hier auftreten wollten, dann wäre das Ende einer solchen Debatte nicht abzusehen.
Ich verstehe ja vollkommen die Empfindungen des Herrn Kollegen Landsberg für Magdeburg, möchte aber doch der Ansicht sein, daß wir anderen darauf verzichtensollten, vonden besonderenVerhältniffen unserer Städte zu sprechen, und uns nur vorbehalten, unsere Wünsche dem Reichsschatzamt direkt zu überweisen mit den entsprechenden Daten, Ziffern und ( H Gründen.
Ich glaube allerdings, daß die Amtstätigkeit des Herrn Staatssekretärs, von der auch ich wünsche, daß sie eine recht lange sein möge, nicht gerade durch die Petitionen versüßt werden wird, die von den 200 reklassierten Städten eingegangen sind und noch eingehen werden.
Er möge die Hartnäckigkeit, mit der diese Sache von den Städten verfolgt wird, damit entschuldigen, daß es sich um eine der wichtigstan Fragen, vielleicht die wichtigste unserer Sozialpolitik, überhaupt handelt, nämlich das Wohnungswesen.
Aber darauf sollten wir verzichten, daß jeder einzelne hier auftritt und die besonderen Verhältnisse seines Wahlortes vor dem Plenum erörtert.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will der Anregung des Herrn Kollegen Junck folgen und keine einzelnen Fälle anführen, sondern mich auf allgemeine Erörterungen beschränken.
Zunächst will ich erklären, daß wir für die Resolution der Herren Kollegen Albrecht und Genossen stimmen werden.
Sie ist nach unserer Ansicht durchaus begründet.
Mit einigen Worten muß ich aber auf die Einteilung der Ortsklassen, für die Bemessung des Wohnungsgeldes und auf die Einreihung der verschiedenen Orte in diese Ortsklassen eingehen.
Meine Herren, bet der Beratung der neuen Gehaltsordnung im Jahre 1909 hat man sich große Mühe gegeben, um es allen recht zu machen.
Aber es ist nicht gelungen, und, ich glaube, wer es allen recht machen will, macht es erst recht verkehrt.
Trotz der darauf verwendeten Sorgfalt ich war selbst Mitglied der Kommission hat die neue Gehaltsordnung und die Beordnung des Wohnungsgeldzuschusses nicht allgemein befriedigt.
Woher kommt das
Diese Frage hat sich wohl schon mancher von uns vorgelegt, und auch die Herren von der Regierung (v) werden sie sich vorgelegt haben.
(Abgeordneter vr.
Burckhardt: An den Erhebungen!)
Darauf komme ich gleich.
An gutem Willen hat es den Kommissionsmitgliedern nicht gefehlt, und ich darf sagen, auch den Herren von der Regierung nicht.
Sie haben fleißig mitgearbeitet; circa 4 Monate sind gebraucht worden, um alles ins Lot zu bringen, und schließlich war es doch nicht recht.
Meine Herren, die Grundsätze, die von der Regierung seinerzeit aufgestellt wurden für die Bemessung des Wohnungsgeldzuschusfes, wurden von den Mitgliedern der Kommission fast ohne Ausnahme als gerecht und berechtigt anerkannt.
An den Grundsätzen hat es also auch nicht gelegen.
Trotzdem haben sich aber Härten und Unstimmigkeiten eingeschlichen, und das lag in erster Linie daran, daß die Unterlagen, die sich die Regierung für die Berechnung der einzelnen Ortsklassen beschafft hatte, zum größten Teil veraltet waren.
An der Veraltung lag ein Teil der Schuld.
Sodann aber schien es, als wenn diese Unterlagen nicht einheitlich beschafft worden wären, als wenn sie teilweise von den Behörden selbst, teilweise aber von Nachgeordneten Stellen beschafft worden seien.
Es wurde nicht einheitlich in der Beschaffung verfahren.
Wenigstens habe ich das nachher ermitteln können.
Wenn ich das damals gewußt hätte, hätte ich schon darauf aufmerksam gemacht.
Diese Unterlagen waren also zum Teil damals schon veraltet, sind aber immermehr veraltet zum Nachteil und Schaden der Beamten; denn wir haben eine Äufwärtsbewegung in der Verteurung und in der Steigerung der Mieten.
Neben der allgemeinen Verteurung, die im Laufe der letzten Jahre in bedeutendem Maße eingetreten ist, hat auch eine Steigerung der Mieten fast überall, namentlich in den mittleren und großen Städten stattgefunden.
243 1766 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
(Ahlhorn, Wgeordneter.)
M Darunter leiden die Beamten entschieden, und man kann verstehen, wenn sie unzufrieden sind und nach einer Änderung streben.
Ich glaube, die Regierung darf nicht warten, bis die einzelnen Petenten kommen und um eine Revision der einschlägigen Verhältnisse bitten, sondern sie muß ans eigenem Antriebe da, wo sie irgendwelchen Grund dazu hat, eine Revision vornehmen und dann einschreiten.
Viele Beamte entgegnen, wenn man ihnen sagt: petitioniert doch, wir haben eine Bestimmung in das Gesetz hineingebracht, wonach vom Bundesrat jedesmal, wenn eine Änderung der Verhältnisse eingetreten ist, eine Änderung der Sätze vorgenommen werden kann, sie sagen.
das nützt uns nichts, die Grundsätze und Unterlagen sind einmal da, und wenn wir petitionieren, bekommen wir einen abschlägigen Bescheid.
Diese Annahme geht wohl zu weit.
Die Grundsätze stehen allerdings fest, und ich bin auch der Meinung mit der Negierung, daß an den Grundsätzen selbst nichts geändert werden darf; denn wollten wir daran alle paar Jahre ändern, würden wir aus den Änderungen überhaupt nicht herauskommen.
Das geht also nicht.
Meine Herren, man hat bei den angestellten Erhebungen wohl zu sehr die von den Beamten tatsächlich.
gezahlten Mieten in Betracht gezogen und weniger darauf Gewicht gelegt, ob sie dafür auch eine standesgemäße Wohnung hatten.
Die Beamten haben in der Tat zum Teil billigere und beschränktere Wohnungen gehabt.
Aber weshalb
Sie sind eben nicht in der Lage, von ihrem Gehalte noch einen Teil zur Zahlung der Wohnungsmiete hinzugeben.
Dazu ist ihr Gehalt zu gering.
Ich möchte die Regierung bitten, wie ich schon vorhin andeutete, aus eigenem Antrieb neue Erhebungen wenigstens in denjenigen Städten und Ortschaften anzustellen, aus denen Petitionen an die Regierung gekommen sind.
Es ist in der Tat wahr, daß Unstimmig (v) leiten und große Härten bestehen.
An einigen Plätzen haben sich die Mieten im Laufe der letzten 5 Jahre so gewaltig gesteigert, daß die Beamten auch nicht annähernd vier Fünftel desjenigen an Wohnungsgeld bekommen, was sie an Miete zahlen müssen.
Vier Fünftel sollen ihnen aber gesetzlich zuteil werden; und das bekommen sie in der Tat nicht.
Nun möchte ich mit einigen Worten noch der Altpensionäre gedenken.
Es ist wahr, meine Herren, die Alipensionäre leiden heutzutage noch weit mehr als die aktiven Beamten.
Sie haben schwere Zeiten durchgemacht.
Unter den Altpensionären befinden sich viele, viele Veteranen aus den Kriegen.
Sie sind, weil sie ihre Gesundheit zum Teil im Kriege eingebüßt haben, frühzeitig mit einem sehr geringen Gehalt pensioniert worden.
Sie haben die Gehaltserhöhungen nicht mit durchgemacht, die die jüngeren Beamten, die nachher im Dienst kamen, alle mit genoffen haben.
Sie haben von kleinem Gehalt ihre kärgliche Pension bekommen, und die beziehen sie noch.
Die Teurung haben sie alle mit durchmachen müssen und müssen sie heute noch durchmachen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und viele Altpensionäre sind da, die heutzutage Not leiden.
Ich meine, wenn wir irgend etwas tun wollten, so sollten wir zunächst daran gehen, die traurige Lage dieser Altpensionäre zu verbessern.
Unter den Altpensionären sind, wie ich schon gesagt habe, viele, die frühzeitig in Pension gehen mußten, weil ihre Gesundheit nicht mehr ausreichte für den Dienst, dem sie sich gewidmet hatten, und es gibt heute noch viele, die überhaupt nur kurze Zeit in Staatsstellungen gewesen sind.
Sie haben sich mit dem allerniedrigsten Pensionssatz begnügen müssen.
Und, meine Herren, wir dürfen auch nicht vergessen, daß auch ihre Witwen unter diesen kärglichen Pensionen gelitten haben, und daß sie die Lebensteurung bei dem geringen Witwengelds noch viel schwerer empfinden (o) als zu Lebzeiten des Mannes, weil sie immer in der Sorge leben, ob sie mit dem Wenigen, was ihnen zugebilligt ist, auch auskommen können.
Ich glaube, das Reich hat die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, sich dieser Alipenstonäre und der Witwen der Altpensionäre anzunehmen, wenn wir höhere Mittel dafür aufwenden müssen.
Ich glaube, es wird sich keine Partei im Hause finden, die nicht bereit wäre, höhere Mittel aufzubringen, um den Lebensabend der Altpensionäre zu verschönern.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vtetmeyer.
Vietmeyer, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir der Resolution betreffend Beseitigung der Härten und Unstimmigkeiten, die sich bei der Einteilung der Ortsklassen ergeben haben, zustimmen, ebenso der Resolution betreffend das Ruhegehalt der Altpensionäre.
Was zunächst die Allpensionäre betrifft, so ist es eine Ehrenpflicht des Staates, auch für diese Alipenstonäre einzutreten, nachdem sie nicht mehr im aktiven Dienste sind.
Das Verhältnis zwischen Staat und Beamten endigt nicht mit der Pensionierung.
Die Lebensverhältniffe haben sich geändert.
Es ist alles teurer geworden, und darum muß man auch diesem Umstande Rücksicht tragen und muß die Altpensionäre entsprechend aufbessern.
(Sehr richtig!)
Was nun die Resolution der Herren Sozialdemokraten betrifft, so muß ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Ebert recht geben, wenn er ausführt, daß die Postunterbeamten beim Wohnungsgeldzuschutz am schlechtesten führen.
Tatsache ist, daß ein Postsräuletn, das bei der Mutter wohnt und keine eigeneWohnung braucht, einen höheren Wohnungsgeldzuschuß bekommt als ein verheirateter Postunterbeamter.
(r ) Das ist eine Härte, die auf alle Fälle beseitigt werden muß.
Nicht beistimmen kann ich dem Herrn Ebert in der Ausführung, daß bet der Ortsklassenetnteilung alle großen Städte am schlechtesten wegkämen.
Ich meine umgekehrt; denn wenn einmal die Voraussetzungen für eine Einreihung in eine höhere Ortsklasse vorliegen, so ist es den großen Städten viel leichter, den Beweis zu erbringen als den kleinen Städten mit einer nur geringen Zahl von Beamten.
Meine Herren, wenn man hier Remedur schaffen will, so, glaube ich, muß man daran gehen, die Grundsätze des Bundesrats zu ändern.
Mit Recht ist hervorgehoben worden, daß bei der Ortsklasseneinteilung auch die Steuerverhältnisse maßgebend sein müssen.
Meine Herren, in meinem Heimatland Waldeck genießen die Beamten z.
B. nicht das Steuerprivileg, sie müssen sämtlich die volle Kommunalsteuer zahlen.
Diese Härte kann und muß ausgeglichen werden.
Das läßt sich erreichen, indem man sie bei der Ortsklasseneinteilung begünstigt.
Nun, meine Herren, der Herr Staatssekretär hat ja erklärt, er wolle die Gesuche um Einreihung der Orte in eine höhere Ortsklasse wohlwollend prüfen und nicht finanzpolitische Interessen maßgebend sein lassen.
Ich will hoffen, daß er dieses Wohlwollen auch entgegenbringt dem Gesuch, das ich mir erlauben werde ihm nachher zu überreichen, und ich hoffe, daß ich es dann erreichen werde, daß die Stadt Corbach in meinem Heimatland in eine höhere Ortsklasse hineinkommt, auf die sie mit Recht Anspruch erheben kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Gegen den Titel 1, Staatssekretär, sind Einwendungen nicht erhoben.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
1767 (Präsident.)
(L) Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
407 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Unstimmigkeiten und Härten, die sich bet der Einteilung der Ortsklassen ergeben haben, baldigst zu beseitigen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12, 13, 14, —115, 16, 17, 18.
Kap.
68.
Tit.
1, —, a, Id, Io, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere außerordentlich, daß ein so überaus wichtiger Gegenstand wie die Beteranenfürsorge zu so später Stunde in diesem hohen Hause behandelt werden muß; aber ich hoffe, Sie werden doch der Verhandlung Ihre freundliche Aufmerksamkeit schenken.
Am 23.
April 1910 sind in diesem hohen Hause drei völlig gleichlautende Gesetzentwürfe, darunter auch der von meinen politischen Freunden eingebrachte Gesetzentwurf unter Nr.
391 derDrucksachen auf Antrag des Herrn Kollegen Dr. Arendt su dloo angenommen worden.
Es wurden ferner in dritter Lesung am 27.
April 1910 dieselben Anträge ebenfalls ea dloo angenommen.
Ein vertrauensseliger Kollege unter uns es war der sehr verehrte Herr Abgeordnete Baumann hatte den weiteren Antrag gestellt, das Inkrafttreten dieser Gesetzentwürfe soll am 1.
Mai 1910 stattfinden.
Wir schreiben heute Anfang Mai 1912 (Zuruf: Den achten!)
—den ersten haben wir bereits hinter uns —, aber von einem Inkrafttreten dieser Gesetzentwürfe habe ich leider nichts vernommen.
Unter dem 27.
April 1910 sind diese drei gleichlautenden Anträge dem Bundesrat zugegangen.
Ich möchte mir die Anfrage gestatten, was nun der hohe Bundesrat mit diesen Gesetzentwürfen gemacht hat; ich kann doch nicht annehmen, daß diese drei Gesetzentwürfe vollkommen in der Versenkung verschwunden sind, und daß als einziges Ergebnis ihrer einmütigen Annahme seitens des Reichstags etwa die vom Bundesrat erlassene Ausführungsverordnung anzusehen ist.
Es würde mir und vtetenTausenden unserer altenKriegsveteranensehr erwünscht sein, wenn wir heute darüber Aufschluß erhalten könnten.
Wir haben bei der Reichs-Wertzuwachssteuer Verhandlungen mit dem damaligen Herrn Staatssekretär gehabt; es ist aus dieser Steuer damals die Summe von 5 Millionen vereinbart und ja auch tatsächlich für Veteranenzulagen verwendet worden.
Am 4.
April 1911 —also auch vor mehr als einem Jahre fand in diesem hohen Hause noch eine kurze Verhandlung statt, die sich namentlich auf die Ausführungsbestimmung des Bundesrats vom 24.
März 1910 zu dem Gesetze vom 22.
Mai 1895 bezog.
In dieser Sitzung erklärte, obwohl die Veteranenfürsorge nun seitens des Reichs den Einzelstaaten zugewiesen worden ist, doch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes ausdrücklich: er werde für die Ausführung des Gesetzes Sorge tragen und wachen; er werde auch für die Mitteilung etwaiger Mängel bei der Ausführung des Gesetzes dankbar sein und solche Mängel möglichst zu beseitigen suchen.
Bet dieser Gelegenheit sprach sich der Herr Staatssekretär auch für die Beibehaltung des ärztlichen Attestes aus, während der Herr Abgeordnete Baumann (o) für die Beseitigung dieses Attestes eintrat.
Auch ich halte ein solches ärztliches Attest nicht mehr für erforderlich.
(Zustimmung.)
Die Veteranen, die den Feldzug von 1870 und 1871 mitgemacht haben, sind jetzt den Siebzig nahe, die jüngsten von ihnen haben die Mitte der sechziger Jahre erreicht, und es wird kaum jemand von ihnen noch arbeitskräftig und erwerbsfähig sein.
Alle diese Männer haben ein Leben harter, angestrengter Arbeit hinter sich; und solche Leute altern bekanntlich viel schneller als Wohlhabende, Begüterte und Reiche, die alljährlich Aufwendungen für ihre Gesundheit machen können.
Da sollte man wirklich das ärztliche Attest wegfallen lassen und die alten Veteranen nicht zwingen, zu umständlichen ärztlichen Untersuchungen anzutreten, die doch, mögen sie vorgenommen werden, wie sie wollen, immer etwas Beschämendes und Herabsetzendes an sich haben können.
Mir tut es immer leid, wenn ich höre, daß diese alten, ergrauten Veteranen sich zu einer erneuten ärztlichen Untersuchung haben stellen müssen.
Es liegt mir durchaus fern, den betreffenden Militär- oder Zivilärzten auch nur den geringsten Vorwurf zu machen; sie tun nur die ihnen auferlegte Pflicht, die ihnen oft wohl sauer genug werden mag, wenn sie die Untersuchung vornehmen.
Aber ich behaupte und ich werde wohl in diesem hohen Hause kaum Widerspruch finden; auf anderen Widerspruch bin ich ja gefaßt —, daß eine Untersuchung bei so hohem Alter vollkommen überflüssig geworden ist.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete v. Oertzen hat bet der Besprechung, die im vorigen Jahre hier stattgefunden hat, auch darauf hingewiesen, wie ich es mir erlaubt habe zu tun, daß in der Ausführung des Gesetzes die Hauptsache liegt.
Wir können die schönsten Bestimmungen und Gesetze machen: in der Ausführung liegt es, wie sie (v) angewendet und von den Behörden ausgeführt werden.
Wenn damals der Herr Abgeordnete v. Oertzen den Wunsch ausgesprochen hat, diese Ausführungen möchten nachsichtig vorgenommen werden, so fügte ich damals den Wunsch hinzu und ich tue es auch heute —, sie möchten den alten Kriegern gegenüber warmherzig und weitherzig vorgenommen werden.
Es heißt nun, die Familienmitglieder sollten die alten Krieger unterstützen.
Meine Herren, wer die Verhältnisse in ärmeren Familien in den Städten und auf dem Lande kennt, weiß, daß diese Angehörigen oft gar nicht in der Lage sind, diese Unterstützung zu gewähren.
(Sehr richtig!)
Sie selber haben inzwischen ihre eigenen Familien gegründet, sie sehen ihre Kinder heranwachsen; da wird in zahlreichen Fällen nicht die Möglichkeit sein, für den allen Großvater, der da noch seinen Platz am Ofen eingenommen hat, zu sorgen.
Das Hemd ist ihnen näher als der Rock; sie können von ihrem geringen Verdienst nicht noch für die Unterhaltung des alten Großvaters viel abgeben.
Wenn der Staat und das Reich ihren Verpflichtungen diesen alten Veteranen gegenüber anscheinend nicht gerecht werden, so sollten die Kommunalverbände, die Kreise, Stadt- und Landgemeinden jede Gelegenheit, die sich ihnen darbietet, benutzen, um Zuwendungen an diese Veteranen zu machen.
Zu meiner großen Freude ist es n einer Anzahl von Städten geschehen.
Es geschieht läufig anläßlich der Sedanfeter usw.
Jedenfalls hat sich chon eine ganze Anzahl von Kommunen bereitfinden äffen, bei festlichen Anlässen ihren Stadtverordnetenverämmlungen den Vorschlag zu unterbreiten, Zuwendungen ür die Veteranen zu machen, und diese Vorschläge haben auch, soweit ich informiert bin, immer freudige Zustimmung 1768 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
(Prinz zu Schoeuaich-Carolath, Abgeordneter.)
nicht nur seitens der Stadtverordnetenversammlungen, sondern auch seitens der Bürger erfahren.
Aber auch unsere landräilichen Kreise in Preußen und im übrigen Deutschland könnten viel tun, wenn sie bei festlichen Anlässen der alten Krieger gedächten.
Die Aufgaben, welche an die Mildtätigkeit und Opferfreudigkeit unserer Mitbürger heute herantreten, sind ja so groß und vielseitig, daß man befürchten muß, unsere alten Krieger und Veteranen kommen ins Hintertreffen.
Da würde es sehr wünschenswert sein, wenn auch bei den festlichen Veranstaltungen wohlhabender und reicher Familien die Betreffenden die Gelegenheit benutzen wollten, Stiftungen für die Veteranen zu machen und ihrer zu gedenken.
Meine Herren, Sie werden wohl mit mir einverstanden sein, daß wenn ich nun auf die Höhe -er Beteranenbeihilfe überhaupt zu sprechen komme eine Veteranenbeihtlfe von 120 Mark sehr wenig ist.
(Allseitige Zustimmung.)
Wir hören von fast allen Rednern, die dieses Podium betreten.
Klage darüber führen, daß die Lebensmittel im Preise erheblich gestiegen sind.
Diese Behauptung kommt aus der Mitte aller Parteien; widersprochen ist ihr noch nicht.
Gegenüber dieser Erhöhung der Lebensmittelpreise bekommen nun unsere alten Veteranen noch immer diese Beihilfe von 120 Mark.
Das entspricht in der Tat in keiner Weise der gesteigerten Höhe der Lebensmittel und den Forderungen des Tages.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie soll es ein Veteran mit 120 Mark jährlich, also 10 Mark pro Monat und 30 Pfennig für den Tag, anfangen, sich zu kleiden und seinen Unterhalt zu bestreiten
Wir erleben doch, daß Gehaltsaufbesserungen in anderen Kreisen vorgenommen werden.
Warum denkt man nicht auch daran, daß unsere alten Veteranen doch ebenso, ja in ihren ärmlichen Verhältnissen noch viel mehr (s) unter den höheren Lebensmittelpreisen leiden als die wohlhabenden und die bester situierten Stände
Unsere Veteranen befinden sich überhaupt vielfach in einer so kläglichen, in einer, ohne daß ich ein Wort übertreibe, so bejammernswerten Lage, (lebhaftes Sehr richtig!
links) daß es meiner Ansicht nach nur eines Einblicks in die Verhältnisse bedarf, um sich davon zu überzeugen, wie schlecht es den Leuten vielfach geht.
Jeder der Herren Mitglieder dieses hohen Hauses hat es in der Hand, in seiner eigenen Umgebung eine kleine Enquete zu veranstalten, und er würde dann geradezu mit Kummer, Erstaunen und Betrübtsein wahrnehmen, wieviel von diesen alten Leuten, denen wir die Wiederherstellung des Deutschen Reichs verdanken und nicht zuletzt auch den Umstand, daß wir hier tagen dürfen, sich in einer geradezu höchst traurigen Lebenslage befinden (sehr richtig!)
und gelähmt, ohne jeden Erwerb, ihre Tage dahinbringen müssen und nun noch mit diesen großen pekuniären und materiellen Sorgen belastet sind.
Seit dem glorreichen Kriege von 1870 sind nun 42 Jahre vergangen.
Acht Jahre trennen uns noch von der fünfzigjährigen Jubelfeier.
Wenn wir aber in demselben Tempo vorgehen, wie ich es anfangs meiner Ausführungen geschildert habe, daß wir vor zwei Jahren die drei Gesetzentwürfe angenommen haben, über deren Verbleib wir heute noch nichts wissen, dann werden auch die acht Jahre noch vorübergehen, und die letzten alten Krieger werden zur großen Armee versammelt werden.
Das Vaterland kann ja dann den Dahingeschiedenen ein neues Denkmal errichten!
(Sehr gut!
links.)
Es wäre deshalb an der Zeit, daran zu denken, den Betrag von 120 Mark zu erhöhen.
Nun wird mir ja ganz sicher geantwortet werden und ich habe volles (0) Verständnis für diese Antwort; denn sie ist mir nicht neu —, daß kein Geld vorhanden ist, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Im Gegenteil!)
und daß auch in absehbarer Zeit kein Geld vorhanden sein wird.
Aber ich möchte nun doch darauf hinweisen, daß dieses Nichtvorhandensein des Geldes auch sehr problematisch ist; denn wenn man will, wird man auch einen Weg finden, um dieses Geld zu beschaffen.
Im nächsten Etaisjahre werden meines Wissens 47 Millionen frei durch die Vollendung des Nordostseekanals.
Ist über diese 47 Millionen Mark bereits disponiert worden, wenn ich fragen darf, hat man dafür schon andere Bestimmungen getroffen, oder könnte man diese 47 Millionen nicht hierfür in Betracht ziehen
Es werden ferner im nächsten Jahre Mittel, erhebliche Mittel, Millionenposten durch den fertiggestellten Bau von Kriegsschiffen nach dem alten Gesetze frei.
Es würde sich vielleicht auch manches andere finden lassen, wenn man den Willen hätte, zu suchen.
(Zuruf links: Erbschaftssteuer!)
Wo ein Wille ist, ist ja bekanntlich auch stets ein Weg!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben ja nun und das muß ich dem früheren Herrn Schatzsekretär Wermuth noch heute danken auf meine Anregung hin, die ich vor zwei Jahren dem hohen Hause gab, eine Kommission zusammenberufen, welche sich mit der Frage der Wehrsteuer beschäftigt hat.
In dieser Kommission ist es leider zu definitiven Beschlüssen nicht gekommen, und es haben sich so viel Schwierigkeiten herausgestellt, daß man die Verhandlungen abgebrochen und gemeint hat, mit der Wehrsteuer ließe sich wohl nicht sehr viel anfangen.
Inzwischen aber wollen die Erörterungen über die Möglichkeit einer Wehrstcuer im Publikum und in der Presse nicht abnehmen.
In der Nr.
90 des „Tag ''hat Herr Prof. Retnke-Kiel, Mitglied (v) des Herrenhauses, ein Mahnwort an die deutschen Parlamentarier ich glaube, es heißt sogar: an die deutschen Reichstagsabgeordneten gerichtet die Wehrsteuer betreffend.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt, selber ein treuer Freund und Förderer der Fürsorge für die Veteranen, hat ihm in einem sehr beachtenswerten Artikel geantwortet und auf die großen finanztechnischen Schwierigkeiten hingewiesen, welche der Einführung einer Wehrsteuer entgegenstünden.
Es ist auch sehr gut, daß die Herren draußen, die sich mit der Wehrsteuer beschäftigen, erfahren, daß wir schon längst dem Projekt der Wehrsteuer nähergetreten sind, und daß wir uns seit langem mit der Möglichkeit der Einführung einer Wehrsteuer beschäftigt haben und dabei auf alle die bedauerlichen Schwierigkeiten gestoßen sind, die wir angetroffen haben.
Aber nun kommt etwas Neues, finde ich, hinzu.
Der frühere Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts, dessen hohen Verdienste wir alle gern und freudig anerkennen die Erinnerung an sein außerordentlich segensreiches Wirken im Reichsschatzamt wird jedenfalls bet uns allen unvergessen ein —, hat nämlich selbst, wie es scheint, seine Ansichten korrigiert, indem er bei gewissen Steuerprojekten, die er um Weihnachten herum und nach Neujahr hatte, auch die Miteinbeziehung einer Wehrsteuer im Auge gehabt hat.
Ich meine, wenn ein solcher Gegner der Wehrsteuer, wie der Herr Staatssekretär Wermuth es war, bet neuen Projekten, die dem neuen Reichstage vorgelegt werden sollten, auch an eine Miteinfügung der Wehrsteuer oder gewisser Teile derselben gedacht hat, so muß er doch die Möglichkeit im Auge gehabt haben, diese Wünsche zu verwirklichen.
Nun, meine Herren, ist es eine sehr peinliche Sache, über die Wehrsteuer überhaupt zu sprechen.
Das weiß ich.
Ich weiß, daß der Antrag meiner politischen Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
1769 (Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter.)
(L) Freunde auf Einführung einer Wehrsteuer vor zwei Jahren in diesem hohen Hause abgelehnt worden ist.
Ich kenne auch ganz genau alle Gründe, die gegen eine Wehrsteuer sprechen, die sie unpopulär machen.
Mir sind auch die Reden der Mitglieder der einzelnen Parteien ganz genau in der Erinnerung, in welchen die Wehrsteuer verworfen und abgelehnt wird.
Mir sind auch die Nuancierungen ganz genau bekannt, aus welchem Grunde das geschehen ist und wohl auch weiter geschehen wird.
Ich greife aber, da ich jedenfalls von seiten der verbündeten Regierungen die Antwort hören werde, daß wir kein Geld haben, und daß die Wege, die ich vorhin angegeben habe, mittels der ersparten Gelder des Nordostseekanals und der ersparten Gelder der Flotte möglicherweise nicht gangbar sind, zu jedem Mittel, um einen Vorschlag zu machen, um überhaupt eine neue Steuer, die lediglich unseren Veteranen dienen soll, herbeizuführen.
Da mag man ja auf ganz wunderliche Gedanken kommen.
(Heiterkeit und Sehr rtchtg!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist ja sehr leicht möglich.
Aber dieser Gedankengang ist immer dadurch beeinflußt, überhaupt positive Vorschläge zu machen, damit man zu Gelde kommt.
Ich wäre also der Ansicht, obwohl es ja höchst unpopulär sein mag, es auszusprechen, daß wenigstens die Wehrsteuer in gewissen Teilen verwirklicht werden könnte.
Wir haben beispielsweise jetzt im Deutschen Reiche alle Jahre 80000 junge, kräftige, gesunde Männer, die zur Ersatzreserve entlassen werden, und die nicht zu dienen brauchen.
Andere aus demselben Dorfe, aus derselben Stadt, aus derselben Straße usw.
müssen dienen.
Sie können also ruhig ihrem bürgerlichen Berufe weiter nachgehen, sie haben nicht die Einschränkung durch den Militärdienst für zwei oder drei Jahre, sie haben nicht die Ausgaben für ihre Equipierung und für das Leben in den Garnisonen, sie können sich das alles er (v) sparen.
Weshalb können nun diese Betreffenden nicht herangezogen werden zu einer Wehrsteuer
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weil sie arme Teufel find!)
Verzeihen Sie, es gibt sehr viele arme Teufel, leider, in der Welt und gewiß auch unter diesen Betreffenden; ich spreche aber nicht von armen Teufeln, sondern von denjenigen, denen es möglich sein würde, eine solche Steuer zu zahlen.
Das Wehrsteuergesetz müßte natürlich gewisse Kautelen schaffen.
(Zurufe.)
Bitte, vergegenwärtigen Sie sich nur den Gedanken, daß diese Leute alle ihrem Berufe nachgehen können, als Angestellte usw.
tätig sein können, Gehälter und Einnahmen beziehen, daß sie die ganzen Aufwendungen für Equipierung und das Leben in den Garnisonen nicht haben, also da doch ein Äquivalent in einer gewissen Art der Wehrsteuer bringen könnten.
(Sehr richtig!)
Es ist ja selbstverständlich, daß es sich hier nicht um arme Teufel handeln kann, und daß man, wie auch in den Staaten, wo die Wehrsteuer existiert, gewisse Grenzen gezogen haben will.
Nun aber ein Zweites und deshalb bin ich dem Herrn Kollegen für seinen Zwischenruf, die armen Teufel betreffend, sehr dankbar —: ich möchte nun zu der entgegengesetzten Kategorie kommen, den Wohlhabenden und Reichen, die sich uns in der Gestalt der Einjährigen präsentieren.
Von Einjährigen gibt es bekanntlich eine ganze Anzahl, die sich melden, die Einjährige werden wollen, es aber nicht werden, nicht wegen anderer Defekte, sondern weil ihre körperliche Verfassung für den Militärdienst nicht ausreicht.
Nun sagen Sie mir: was steht dem entgegen, wenn man diesen zahlreichen jungen Leuten, die reich und wohlhabend sind, die sich in bevorzugte Regimenter melden, am liebsten zur Kavallerie oder zur (0) reitenden Artillerie gehen, nach Maßgabe dessen, was sie verbrauchen würden, wenn sie eingestellt würden, einen Satz als Steuer in Gestalt einer Wehrsteuer auferlegte
(Sehr gut!)
Sie würden das ja gar1nicht1empfinden.
Diese jungen Leute, die das große Privilegium haben, als Einjährige zu dienen, nun aber von diesem Etnjährtgendienst befreit werden warum sollen sie nicht einer Steuer unterliegen, die unseren armen Veteranen und Invaliden zugute kommen würde
Ich kann gar keine Ungerechtigkeit darin sehen; und wenn Sie etwa glauben sollten, daß das ein zu geringer Betrag wäre, so muß ich dem ganz entschieden widersprechen.
1 Schon1mein1politischer Freund Herr Dr. Görcke hat vor zwei Jahren eine Besteuerung in diesem Sinne augeregt.
1 Ich glaube, man könnte eine Wehrsteuer so gestalten, daß sie das Odium verlöre, das auf ihr liegt, 1 daß man die Armen und Kranken und Elenden ausnimmt und dabei noch von den übrigen Reichen undVermögenden, die sich zumEirijährigeudienst melden, aber nicht genommen werden, eine Summe erhält, die eine sehr wünschenswerte Vermehrung des Fonds für unsere Veteranen und Invaliden sein würde.
Ich muß es mir natürlich gefallen lassen, wenn diese Anregung nach allen Seiten hin kritisiert wird.
Aber ich hoffe, es werden vielleicht von anderer Sette bessere Anregungen gegeben werden, wenn sich erst die Herren mit dieser Frage beschäftigen.
Denn sonst gehen wir ganz bestimmt dem Zustande entgegen, daß die Frage der Besserstellung unserer Veteranen aä Kaleväas Orasvas vertagt wird.
Ich habe geglaubt, einige Worte hier über die Wehrsteuer sagen zu sollen.
Das Hauptgewicht in meinen Ausführungen lege ich aber doch darauf, was ich mir eingangs meiner Rede auszuführen gestattet habe, nämlich: was ist aus den drei Gesetzentwürfen geworden, die dem (v) Bundesrat vor zwei Jahren zugegangen sind, und was ist nun geschehen oder was wird geschehen, um den einmütig ausgesprochenen Wünschen des Reichstags Geltung zu verschaffen und diese einmütig ausgesprochenen Wünsche des Reichstags zu berücksichtigen
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß nach dieser Richtung doch noch etwas geschehen wird, und würde mich freuen, wenn ich hierüber eine zufriedenstellende Erklärung des Herrn Staatssekretärs erhalten könnte.
(Lebhaftes Bravo auf verschiedenen Seiten des Hauses.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte auf die Anregungen wegen Änderung des bestehenden Gesetzes, wegen Finanzierung der dadurch entstehenden Mehrausgaben und wegen der etwa zu erlassenden Steuergesetze erst im weiteren Laufe der Verhandlung eingehen und zunächst nur die Frage beantworten, die der Herr Vorredner am Schluffe seiner Ausführungen gestellt hat.
Da glaube ich konstatieren zu können und es wird mir wohl auch in diesem Hause von vielen Seiten Zustimmung zuteil werden —, daß mein Herr Amtsvorgänger die Frage der gesetzlichen Regelung seinerzeit als erledigt ansah dadurch, daß auf der einen Seite 5 Millionen mehr in den Fonds für die Veteranen eingestellt wurden, und daß auf der anderen Sette eine der Auffassung dieses hohen Hauses entsprechende Ausführungsverordnung des Bundesrats erging.
Diese Ausführungsverordnung, die im Reichszentralblatt unterm 4.
März 1911 bekannt gemacht worden ist, gibt dem Gesetz in der Tat eine so weitgehende Auslegung, 1770 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mat 1912.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L) daß man wohl annehmen darf, es sei damit den Wünschen des Reichstags entsprochen.
Zu zwei von dem Herrn Vorredner berührten Einzelfragen ist zu bemerken, daß sich in der Verordnung nirgends ein bestimmter Hinweis darauf findet, daß die Unterstützung schon dann nicht gewährt werden soll, wenn Familienmitglieder vorhanden sind; es müssen vielmehr diese Familienmitglieder nach der Bestätigung des Ortsvorstandes zur Unterstützung des Betreffenden auch imstande sein, denn nur dann sind sie dazu verpflichtet.
Ferner ist nirgend ausgesprochen, daß, um die Unterstützungsbedürfttgkeit eines Veteranen zu rechtfertigen, ein ärztliches Attest erforderlich wäre, sondern es ist nur an einer Stelle gesagt worden, daß, wenn die ausführende Behörde ein Attest für erforderlich hält, dieses tunlichst von einem beamteten Arzt auszustellen sei.
Dann aber im allgemeinen: die Hauptsache bei allen Gesetzen und Verordnungen ist, wie der Herr Vorredner zutreffend hervorgehoben hat, deren Ausführung, und in dieser Beziehung hat das Reichsschatzamt gesucht, ganz in seinem Sinne zu wirken.
Es heißt in einem nach dem Erlaß der Bekanntmachungen an die verbündeten Regierungen ergangenen Rundschreiben des Reichskanzlers: Unter Bezugnahme auf die Ausführungen am Schluffe meines früheren Schreibens und auf die Verhandlungen des Reichstags in der Sitzung vom 4.
April 1911 ersuche ich ergebenst, die mit der Anwendung der neuen Ausführungsbestimmungen befaßten Behörden auf eine wohlwollende, weitherzige, jedoch in den Grenzen sachlicher Richtigkeit sich haltende Prüfung der Anträge auf Gewährung von Beihilfen hinzuweisen, damit der mit diesen Bestimmungen verfolgte Zweck, den Kriegsteilnehmern die etatsmäßigen Mittel voll zugute kommen zu lassen, in der Tat auch erreicht wird, (v) Ich glaube, dieses Rundschreiben an die Bundesregierungen wird durchaus von dem Geiste getragen, der auch das Haus bei den damaligen Verhandlungen durchweht hat.
(Bravo!)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beizer.
Dr. Velzer, Abgeordneter: Meine Herren, daß bei allen Fraktionen im Hause, ob rechts oder links, die wärmste Sympathie für die alten Krieger vorhanden ist, ist so oft und auch soeben von dem verehrten Herrn Vorredner betont worden, daß ich darüber keine großen Worte zu verlieren brauche.
Für die Verbesserung der Lage unserer Veteranen haben wir immerhin einen großen Erfolg dadurch im Reichstag erreicht, daß wir im Vorjahr 5 Millionen mehr in den Etat einsetzen konnten, und dann, meine Herren, gebe ich unbedingt zu, daß die neuen Ausführungsbestimmungen, auf die der Herr Staatssekretär soeben Bezug genommen hat, in der Tat viel milder und praktischer sind als die bisherigen Ausführungsbestimmungen vom Jahre 1905.
Ich gebe auch zu, daß der Geist, von dem diese neuen Ausführungsbestimmungen die Sie auf Drucksache Nr.
887 der Session 19091911 finden beseelt sind, ein sehr wohlwollender war, und ich freue mich, eben gehört zu haben, daß die Bundesregierungen alles getan haben, um die ausführenden Behörden anzuweisen, im Sinne der neuen Bestimmungen möglichst milde vorzugehen.
Nun habe ich mich aber gerade zum Wort gemeldet, um nachzuweisen, daß in der Praxis einerseits diese Bestimmungen öfters gar nicht genau bekannt sind und nicht befolgt werden, und daß andererseits trotz der Anweisung der verbündeten Regierungen ihre Ausführung vielfach keine milde, sondern eine harte und mit dem Geiste der Ausführungsbestimmungen nicht verträgliche ist.
Sie werden mir die Kompetenz, diese Anführungen (6) zu machen, nicht abstreiten, da ich ja mehrere Jahre Vorsitzender der Petittonskommission war, und da mir in dieser Eigenschaft jährlich Hunderte von Petitionen in die Hände gekommen sind, deren ich mich stets mit warmem Interesse angenommen habe.
Was für eine Unkenntnis aber selbst bei uns im Reichstag zum Teil in dieser Frage geherrscht hat, geht aus folgendem hervor.
Als ich im Jahre 1906 in die Petitionskommisston eintrat, war es strikter Gebrauch, alle Petitionen von Veteranen glatt abzuweisen, sie als ungeeignet zur Erörterung im Plenum zu erklären, weil ja die Gewährung der Veteranenbeihilfe Landessache, der Reichstag also gar nicht zuständig sei.
Durch meine Einwirkung und unter Mitwirkung des Herrn Geheimrats Dombois vom Reichsschatzamt ist die Sache aber geklärt worden; der Herr Kollege Sachse hat darüber in dem Falle von Kiedrowski einen sehr guten Bericht erstattet, den Sie unter der Drucksache Nr.
1123 der Session 190709 nachlesen können.
In diesem Bericht wurde festgestellt, daß der Reichstag doch in gewisser Weise zuständig ist, bei der Verteilung der Veteranenbethilfen mitzuwirken.
Und warum
Deshalb, weil die Gewährung von Veteranenbeihilfen auf einem Neichsgesetz beruht, und weil nach Art.
17 der Retchsverfaffung der Reichskanzler verpflichtet ist, über die Ausführung der Netchsgesetze zu wachen und selbstverständlich in erster Linie auch über die Verwendung von Geldern, die aus dem Reichssäckel stammen.
Damals hat der Herr Geheimrat Dombois erklärt, der Reichskanzler bilde zwar keine Instanz, welche zur unmittelbaren Aufhebung oder Änderung der Verfügung, durch die über die Gesuche der Veteranen entschieden wird, angerufenwerden könne; wohl aber könne er mit der betreffenden Landesregierung in Verbindung treten, um eine der Lage des Falls entsprechende Verständigung herbeizuführen.
Im Sinne dieser Auffassung ist dann auch 8 13 -er neuen Ausführungs- (v) bestimmungen ergangen, der vorschreibt es ist dies ein sehr wichtiger Punkt, auf dem meine ganze Rede fußt —: „Zur Herbeiführung und Sicherung der gleichmäßigen Ausführung des Gesetzes in allen Bundesstaaten werden die Landesregierungen dem Reichskanzler auf dessen Ersuchen nicht nur den Inhalt und die Gründe der getroffenen Entscheidungen mitteilen, sondern gleichfalls deren Unterlagen zugänglich machen ''.
So steht es mit dem Recht des Reichskanzlers, und daraus ergibt sich ohne weiteres das Recht des Reichstags, der den Reichskanzler im gewissen Sinne zu kontrollieren hat, hier einzugreifen.
Wir können daher hier mit gutem Recht den Versuch machen, dahin zu wirken, daß die Praxis bei der Verteilung der Beihilfen draußen milder gehandhabt wird.
Ich muß jetzt auf etwas Hinweisen, was immer noch vielfach nicht bekannt ist.
Welches ist die grundlegende Bestimmung
Die grundlegende Bestimmung für die Gewährung der Beihilfe an Kriegsteilnehmer ist nach wie vor das Reichsgesetz vom 22.
Mai 1895, das besagt, daß Beihilfen und Pensionen Mannschaften und Personen des Unterosfizierstandes nur dann zu gewähren sind, wenn sich dieselben wegen dauernder gänzlicher Erwerbsunfähigkeit in einer unterstützungsbedürftigen Lage befinden.
Es wird also auch jetzt noch verlangt „die dauernde totale Erwerbsunfähigkeit ''.
Nun ist die Hauptfrage: wer ist als gänzlich erwerbsunfähig zu betrachten
Da ist nun ein großer Fortschritt erreicht worden.
In den früheren Ausführungsbestimmungen aus dem Jahre 1905 war gesagt, daß im allgemeinen diejenigen Kriegsteilnehmer als gänzlich erwerbsunfähig anzusehen seien, deren Erwersfähigkeit infolge von Alter, Siechtum usw.
dauernd auf weniger als ein Drittel herabgesetzt sei.
Wenn Sie sich nun dagegen Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
1771 (Dr. Belzev, Abgeordneter.)
die neuen Ausführungsbestimmungen ansehen, so werden Sie finden, daß eine wesentliche Milderung in 8 3 eingetreten ist und zwar deshalb, weil jetzt der Passus weggefallen ist, wonach die Erwerbsfähigkeit auf weniger als ein Drittel herabgesetzt sein muß.
Das ist ein eminenter Fortschritt, weil dadurch den Behörden eine freiere Hand gegeben wird.
Die Entscheidung hängt jetzt mehr als früher von dem billigen Ermessen ab, und meines Erachtens ist es möglich, im Rahmen der jetzigen Ausführungsbestimmungen vielen Tausenden die Beihilfe zukommen zu lassen, die sie früher nicht erreichen konnten.
Wir sind doch alle der Ansicht, daß die in Frage kommenden Bestimmungen möglichst milde und nicht hart ausgelegt werden sollen.
Das ist unsere Tendenz, und ich bedaure aufrichtig, daß bei den ausführenden Organen diese Tendenz vielfach nicht befolgt wird.
Aus zahlreichen Fällen, die mir bekannt sind und wahrscheinlich auch vielen von Ihnen —, habe ich den Eindruck gewonnen, daß bei der Auslegung dieser Aussührungsbestimmungen oft viel zu rigoros verfahren wird.
Ein weiterer Mangel besteht darin, daß die Bestimmungen nicht gleichmäßig ausgeführt werden (Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Gewiß bestehen zwischen Ostpreußen und der Nheingegend, zwischen Pommern und Baden große Unterschiede.
Die Frage des „notwendigen Lebensunterhalts ''wird sich immer nach dem Preise der Lebensmittel und nach dem der Wohnungen richten, und da sind natürlich große Verschiedenheiten vorhanden.
Aber es sollte doch nicht vorkommen, wie ich es in meinem Wahlbezirk erlebt habe, daß in Baden ein Mann die Vetcranenbeihilfe erhält, und 15 Kilometer davon, in Hohenzollern, ein Mann in ganz denselben Verhältnissen sie nicht erhält.
In Hohenzollern wird überhaupt mit der Bewilligung von Veteranenbeihilfen etwas sehr penibel verfahren.
Solche Ungerechtigkeiten ,;) und Ungleichmäßigkeiten müssen verschwinden, denn die erregen eine gewaltige Erbitterung, gerade in den Grenzbezirken.
(Hört!
hört!)
Ich bin der Ansicht, daß ohne große Schwierigkeiten eine gleichmäßigere, mildere Praxis herbeigeführt werden kann, wenn der Bundesrat im Sinne seiner schon ergangenen Anweisung unsere Bestrebungen weiterhin wiederholt und nachdrücklich unterstützt.
Lassen Sie mich jetzt auf drei Fälle eingehen, die vielfach vorkommen.
Nach Z 3 der Bestimmungen gilt ein Gesuchssteller nicht als unterstützungsbedürftig, wenn sein notwendiger Lebensunterhalt durch „sonstige Einkommensbezüge gedeckt ist ''.
Es ist nun ganz selbstverständlich, daß ein Mann, der ein paar tausend Mark Kapital hat, sich die Zinsen davon anrechnen lassen muß, und wenn ein solcher Bittsteller keine Frau mehr hat und keine Kinder, so kann ihm meines Erachtens auch recht wohl zugemutet werden, allmählich etwas von dem kleinen Kapital wegzunehmen.
Aber es ist doch unbedingt falsch, wenn man einen Mann, wie ich einen Fall kenne, der 3000 Mark Kapital hat, der 65 Jahre alt ist und eine Frau hat, die 10 Jahre jünger, dabei aber sehr leidend ist, abweist, weil man ihm zumutet, die 3000 Mark anzugreifen.
Ihm muß doch dieses kleine Kapital erhalten bleiben, schon um seine kranke Frau zu unterstützen, die vielleicht noch 10 bis 20 Jahre leben kann.
Eine Unterstützungsbedürftigkeit wird sodann als nicht vorhanden angenommen, wenn „der Lebensunterhalt durch die Leistungen unterhaltungspflichtiger Verwandter gedeckt wird.
Darauf ist schon der verehrte Herr Vorredner, der Prinz Schoenaich Carolath, eingegangen.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß untersucht werden muß, ob der betreffende Bittsteller nicht anderswoher genügende Unterstützung bezieht oder beziehen kann.
Ich Reichstag- 13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. gebe auch zu, daß Fälle vorkommen, wo der Kriegs- (O) teilnehmer sein Vermögen abgegeben hat in der Absicht, die Veteranenbeihilfe zu erhalten.
Da kann ihm die Beihilfe nicht gewährt werden.
Aber sonst die oft fast schikanösen Untersuchungen, ob da nicht sein Sohn imstande sei, 100 oder 50 Mark jährlich für den Vater aufzubringen, die machen furchtbar böses Blut.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dabei wird in alle Familienverhältnisse hineingeleuchtet, meistens kommt aber nichts dabei heraus.
Denn die Veteranen, die die Beihilfe begehren, sind doch durchgängig arme Leute, deren Kinder auch keine Reichtümer gesammelt haben, und wenn von ihnen schließlich ein paar Mark für den Vater herauszuholen sind, so heißt das doch nicht so viel, um dem Veteranen die Unterstützung versagen zu können.
Man kann doch auch nicht dem Vater zumuten, seinen Sohn oder seine Tochter, die ein paar Groschen haben, auf Unterstützung zu verklagen, das würde die ganzen Familienbeziehungen zerstören, und deshalb, meine ich, sollte gerade die Frage der Heranziehung unterhaltspflichtiger Verwandten möglichst mild in der Praxis gehandhabt werden.
Nun noch der letzte typische Fall.
Einem Mann wird die Veteranenbeihilfe nicht bewilligt, weil er das Leibgedinge, das Altenteil hat, sonst aber nichts.
Gewiß, auf dem Papier hat der Veteran Wohnung, Milch, Fleisch usw.
Wie ist es aber, wenn eine schlechte Ernte oder Unglück im Stalle eintritt
Dann wird ihm das Leibgedinge, das Altenteil nicht voll ausbezahlt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Außerdem gönnen wir doch solch einem Mann, daß er einmal ein Glas Bier trinkt, einen kleinen Ausflug macht, oder sich ein paar Zigarren kauft, und es ist deshalb falsch, einen solchen Mann als nicht unterstützungsbedürftig zurückzuweisen.
Bezüglich der Ziffer 4 der Ausführungsbestimmungen (v) über die Zuziehung eines Arztes hat auch schon der Herr Kollege Prinz Schoenaich-Carolath gesprochen.
Ich muß aber seine Frage unterstreichen: ist es wirklich notwendig, daß, wenn in dem einen Jahre ein Mann ein ärztliches Attest erhalten hat, man von ihm im nächsten Jahre bei einem erneuten Gesuch wiederum ein kreisärztliches Zeugnis verlangt
Das kostet doch Geld, für den armen Veteranen sogar viel Geld.
Auch ich bin der Ansicht, daß der Gesundheitszustand unserer Veteranen bei ihrem vorgeschrittenen Alter regelmäßig ein derartiger ist, daß man auf ärztliche Atteste möglichst verzichten sollte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun noch ein Wort zu Z 7 der Ausführungsbestimmungen.
Derselbe schreibt, an sich vollkommen richtig, vor, daß die Entscheidung über die Unterstützungsbedürftigkeit und die Würdigkeit des Antragstellers nicht ohne Anhören der zuständigen Ortsbehörde erfolgen soll, es soll in der Äußerung ein Vermögensverzeichnis aufgestellt und der Schuldenstand angegeben werden.
Die meisten von Ihnen wissen, wie es mit solchen Taxationen auf dem Lande vielfach beschaffen ist.
Da wird oft sehr hoch taxiert, als ob es sich um eine Taxation für eine Hypothekenaufnahme oder für die Bewerbung um eine reiche Frau handelt.
Andererseits wird manchmal zu sehr schwarz in schwarz gemalt.
Vor allen Dingen aber zeigen sich darin Bedenken, daß die Angabe verlangt wird, welches Gesamteinkommen in der betreffenden Gemeinde für ausreichend erachtet wird; siehe den letzten Satz des § 7.
Was sind mir da für Taxationen in die Hände gekommen!
Da wurde z.
B. in dem wohlhabenden Baden ein Einkommen von 3 —400 Mark als genügend erachtet.
Ein solches ist doch durchaus ungenügend.
Da hat wohl der betreffende bäuerliche Bürgermeister nicht daran gedacht, daß Kartoffeln, Milch, Fleisch auf dem Lande 244 1772 Reichstag.
56.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1912.
(Dr. Beizer, Abgeordneter.)
auch etwas kosten.
Ich meine, es sollte von den Aufsichtsbehörden dafür gesorgt werden, daß die Ortsbehörden in dieser Hinsicht etwas besser arbeiten; und wenn das geschieht, so bin ich überzeugt, daß dann manche Zurückweisungen nicht stattfinden, die jetzt erfolgen, und die viel Bitternis Hervorrufen.
Jedenfalls hoffe ich, daß meine Worte dazu beitragen, daß weitere wohlwollende Anweisungen des Bundesrats hinausgehen, daß vom Herrn Reichskanzler versucht wird, in Einklang mit der Auffassung des Bundesrats wie des ganzen Reichstags eine möglichst milde Praxis herbeizuführen.
Das ist dringend notwendig!
Im Volke wird viel und allerwärts über die Veteranenbeihtlfe gesprochen, und wenn man dann hört, wie die Osfizierspensionen so leicht und so flott bewilligt werden, (sehr richtig!
im Zentrum und links) während bei den Veteranenbeihilfen ein so umständliches, oft hartes Verfahren eingeschlagen wird, so macht das viel böses Blut.
Was nun die Vorschläge für die Erhöhung des vorliegenden Titels anlangt, so will ich mich nicht auf die Wehrsteuer usw.
einlassen.
Ich bin aber der Ansicht, es müßte in absehbarer Zeit eine Abänderung des Reichsgesetzes von 1895 dahin erfolgen, daß in der Bestimmung: 1 „Unterstützungsbedürftig ist nur der, welcher dauernd gänzlich erwerbsunfähig ist ''die Worte „welcher dauernd gänzlich erwerbsunfähig ist ''wegfallen, so daß dann jeder die Veteranenbeihilfe erhält, der sich in einer unterstützungsbedürftigen Lage befindet.
Wenn wir das erreichen, so bin ich überzeugt, wir haben dann erreicht, was in absehbarer Zeit möglich sein wird.
Bis wir aber so weit kommen, bis wir das Gesetz ändern, wollen wir danach streben, nötigenfalls im nächsten Jahre durch meinen wiederholten Vorstoß, daß künftig überall bet der Verteilung der Beihilfen eine mildere Praxis eingreift, wie eine solche auch im Willen des Bundesrats liegt.
Wir sind im Reichstag sparsam auf allen Gebieten.
Wenn aber die Position „Beihilfe für die Kriegsteilnehmer ''einmal überschritten wird, dann (k) bin ich überzeugt, daß auf keiner Sette des Hauses eine Kritik gegen diese Übertretung hervortreten wird.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen, (Zustimmung) und die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 9.
Mai, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Wellstein und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs; 2.
1 erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Gebührentarif für den Kaiser-Wilhelm-Kanal; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, und zwar: a) Etat für das Netchsschatzamt, 5) Etat über den allgemeinen Pensionsfonds, o) Etat für das Reichsmtlitärgericht, ä) Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs, v) Etat für den Reichstag.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Ich habe den Herrn Präsidenten nicht richtig verstanden, wann die Fortsetzung der jetzt abgebrochenen Beratung stattfinden soll.
Präsident: Morgen, beim dritten Punkt der Tagesordnung, Etat für das Reichsschatzamt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.