Präsident r Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Der für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Cöln gewählte Herr Abgeordnete Dr. Becker (Cöln) hat sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche wegen der Ersatzwahl habe ich veranlaßt.
Reichstag.
18.
Legisl.
-P. t. Session.
1912.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: (0) Gunßer für 5 Tage, Freiherr Heyl zu Herrnsheim für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen wegen Einstellung eines schwebenden Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Giebel für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
87 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrage zustimmt.
Dies ist der Fall, da ein Widerspruch nicht erfolgt.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen, in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der weiter angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Für den Etat des Reichsamts des Innern sind ferner als Kommissare des Bundesrats angemeldet: die vortragenden Räte im Königlich Preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe: 1 Geheime Ober-Regierungsrat Herr Frick, Geheime Ober-Bergrat Herr Bornhardt, Geheime Bergrat Herr Bennhold.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank.
Dr. Frank, Abgeordneter: Meine Herren, die Köpfe und die Sammelmappen sind noch gefüllt mit Wahlgeschichten, und da liegt die Versuchung recht nahe, die alten Debatten fortzusetzen, dem Gegner zu beweisen, daß seine Flugblätter, seine Artikel, seine Reden unwahr, unheilvoll, unpatriotisch gewesen sind.
Es ist nichts leichter als diese Aufgabe, aber auch nichts unfruchtbarer.
Die Wähler erwarten jetzt vom Deutschen Reichstage keine Zänkereien, sondern Taten.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Aus diesem Grunde lehne ich es auch ab, näher auf den seltsamen und an Überraschungen reichen Wahlkampf im Hause einzugehen, der gestern einen vorläufigen Abschluß gefunden hat.
Ich will das Verhalten der verschiedenen Fraktionen hier nicht beleuchten, aber ich stelle dem Hause anheim, ob es sich das abschließende Urteil zu eigen machen will, das ich gestern im „Hannoverschen Courier ''gefunden habe.
Es wird dort geschrieben: Logisch und konsequent das wird man allem Gezeter zum Trotz festhalten dürfen war das Vorgehen der nationalliberalen Fraktion auf alle Fälle.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Ich meine, meine Herren, wie ein Präsidium gebildet wird, das ist vor allem eine Frage der Zweckmäßigkeit; und es müßte unter normalen Verhältnissen mit Freuden begrüßt werden, wenn eine große Fraktion 8 26 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
(Dr. Frank.)
(L) sich bereit erklärt, die Verantwortlichkeit für die glatte und rasche Erledigung der Retchstagsgeschäfte mit zu übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Österreich wurde vor einigen Jahren eine weitere Präsidentenstelle ausdrücklich zu dem Zweck geschaffen, damit die sozialdemokratische Fraktion im Präsidium Platz nehmen könne.
Unser Parteifreund Pernerstorfer ich will das beifügen —, der damals gewählt wurde, hat über das Haus Habsburg viel, viel schärfer geurteilt, als über die Hohenzollern jemals von der konservativen „Post ''geurteilt worden ist.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Und das will etwas heißen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, es gibt in Deutschland immer noch Leute, die glauben, das Sozialistengesetz bestehe im geheimen weiter, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Leute, die sich noch nicht an den Gedanken gewöhnen können, daß die sozialdemokratische Fraktion und Partei gleichberechtigt neben alle anderen getreten ist.
(Sehr richtig!
der den Sozialdemokraten.)
Ich weiß ja nicht, wie der weitere Verlauf dieser Sache sein wird.
Meine Partei steht der Entwicklung mit aller Kühle gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das eine möchte ich aber doch sagen: wenn es vielleicht in der Zukunft irgendeiner Parteikombination gelingen sollte, die stärkste Fraktion des Hauses aus der Mitführung der Geschäfte zu verdrängen, so würde uns das gewiß nichts schaden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie auch ja nicht, daß das vielleicht dann ein Steg des Bürgertums gegen die Revolution wäre; (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) tL) es wäre nur ein Sieg des Schildbürgertums gegen die Vernunft.
Wir erkennen als oberstes Gesetz auch für uns an den „Zwang zum Schaffen '', nicht in dem philosophischen Sinne des Kanzlers, der ja natürlich heute nach den Wahlen nicht anwesend ist, (Lachen bei den Sozialdemokraten) sondern in einem anderen Sinne.
Wir betrachten uns als die Beauftragten ungeduldiger Millionen draußen, deren Wille uns trägt und vorwärts treibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Es scheint ja, als wenn sich auch bei der Regierung einmal eine Ahnung geregt hätte, daß gewaltige neue Kräfte zur Entfaltung drängen; denn in der Thronrede, die ja sonst so rührend selbstzufrieden und genügsam ist, finden wir wie einen Fremdkörper den Satz, daß die Entwicklung nicht stillstehe.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der übrige Inhalt dieses Dokuments ist ja mit Erfolg bemüht, dann den Satz zu widerlegen, denn auf allen Gebieten, die berührt werden, sehen wir dort Stillstand, Nichtstun oder theoretisches Bekenntnis zu einer Aktion; Fortschritt und Entwicklung nur bei den Ausgaben für Heer und Flotte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also gerade dort, wo die Massen bet den Wahlen ein deutliches Zeichen zum Bremsen gegeben haben.
Ich bin der Auffassung, daß, wenn die wichtigsten Aufgaben der Zeit gelöst werden sollen, die Volksvertretung selber die Initiative und die Führung ergreifen muß (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ohne Rücksicht auf die Wünsche und Bequemlichkeit der Bureaukratie.
Was soll denn nun geschehen
Ein kleiner Teil des Reichstags wird mit der Antwort sehr rasch bei der Hand sein.
Nach jedem sozialdemokratischen Wahlsiege melden sich konservative Doktoren mit Eisenbart- (v) rezepten, sie verlangen Entrechtung, sie verlangen Gewaltmaßregeln gegen die heranstürmende Macht von morgen.
Ich bin weit entfernt davon, die Bedeutung und den Einfluß der konservativen Gruppen zu unterschätzen; aber hier im Hause ist die konservative Partei zu einer bedeutungslosen Minderheit geworden, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) obwohl ja, seit die Wahlen vorbei find, die Fraktion gerade hier zu wachsen anfängt.
(Heiterkeit links.)
Aber immerhin, diese Möglichkeiten weiterer wirtschaftlicher Vereinigung sind doch begrenzt.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich sehe davon ab, mich an die Konservativen zu wenden.
Aber an alle anderen Fraktionen des Hauses richtet meine Partei die aufrichtig gemeinte Aufforderung, bei den Vorschlägen mitzuarbeiten, die wir ihnen unterbreiten.
Wir sind unabhängig nach allen Setten, unabhängig auch von jeder Kombination, die vielleicht jetzt oder später bei der Bildung des Präsidiums an den Tag treten könnte.
Unsere Anträge kann ich Ihnen nicht alle heute in meiner Rede länger auseinandersetzen, ich will nur das Wichtigste skizzieren.
Und da möchte ich beginnen mit dem breiten Mittelgange hier vor mir.
Der scheidet das Haus in zwei gleiche Teile, aber nur in zwei scheinbar gleiche Teile; denn hier rechts sitzen die Vertreter von nicht ganz 5 Millionen Wählern und hier links sitzen die Vertrauensleute von 7 Millionen Wählern.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Es ist ein aristokratischer Grundsatz, daß man die Stimmen wägen und nicht zählen soll.
(Sehr richtig!
rechts.
Große Heiterkeit links.)
Sehr richtig!
Einen Augenblick!
Der Herr Abgeordnete Graf Oppersdorfs wurde in Fraustadt mit 6700 Stimmen (v) gewählt, mein Freund Zubeil wurde in Teltow-BeeskowCharlottenburg mit 163 000 Stimmen gewählt.
(Hört!
hört!
links.)
Nun will ich ja nicht bestreiten, daß die Wähler von Fraustadt sehr gescheite Leute sind nicht wahr, meine Herren vom Zentrum
sonst hätten sie den Herrn Grafen v. Oppersdorfs nicht gewählt.
Aber auch Sie, meine Herren, werden doch nicht sagen wollen, daß die Wähler von Fraustadt fünfundzwanzigmal so gescheit sind als die Wähler von Charlottenburg oder von Teltow.
(Heiterkeit.)
Nun, das Zentrum mit 2 Millionen Stimmen bekam etwa 80 Mandate im ersten Wahlgang, die Liberalen mit über 3 Millionen Stimmen bekamen 4 Mandate und darunter 1 Mandat, das von Pforzheim, das eigentlich nach rechts hinüber zu zählen ist.
Dieser Zustand ist unerträglich, er ist auch ungesetzlich.
(Sehr richtig!
links.)
Jahrzehntelang ist uns versprochen, daß die Wahlkreiseinteilung der Neuschichtung der Bevölkerung angepaßt wird, und wir müssen erwarten, daß der Herr Reichskanzler hier endlich einmal klare Antwort gibt, ob er anerkennt, daß ein Mißstand besteht, und wie und wann er helfen will, sei es durch die Einführung der Verhältniswahl, sei es durch die sofortige Neueinteilung der Wahlkreise.
Der Kampf um das gleiche Recht muß vom Reichstag auch gegen die Verwaltung geführt werden, gegen die verschiedenen Reichsämter.
Kein Bürgertum in der Welt läßt es sich gefallen, daß die wichtigsten Stellen in der Armee und in der Diplomatie dem Adel vorbehalten bleiben.
Dieses Vorrecht ist unheilvoll für die Nation, (sehr richtig!
links) und die Arbeiterschaft ist bereit, das Bürgertum in diesem Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
27 (Or.
Krank.)
(L) Kampfe um das gleiche Recht zu unterstützen.
Wenn Sie diesen Kampf beginnen, werden Sie siegreich bleiben, es ist ein guter Kampf!
Und glauben Sie ja nicht, daß der Reichstag dabei waffenlos sein wird.
Sobald Sie entschlossen sind, gegen eine ungesetzliche Praxis die gesetzlichen Mittel des Budgetrechts anzuwenden, ist dieser Kampf ein unwiderstehlicher.
Es wird Ihnen das Vorgehen noch erleichtert werden durch die Reform der Geschäftsordnung, die hoffentlich in den nächsten Wochen schon erreicht werden wird, und weiter durch den Ausbau der Gesetzgebung über die Verantwortlichkeit des Kanzlers.
Mit dem Geiste der Gerechtigkeit muß auch die Rechtsprechung und das Strafrecht erfüllt werden.
Zu der Zeit, als das Strafrecht geschaffen wurde, galt der Schutz des Eigentums mehr als der Schutz von Leben und Gesundheit.
Heute aber wird es als eine Verletzung des Rechtsgefühls empfunden, wenn bei kleinen Eigentumsdelikten Leute schwere entehrende Gefängnisstrafen erleiden müssen; oder wenn Gewerkschaftsbeamte, die in Ausübung ihrer Pflicht für Berufskollegen Forderungen stellen, als Erpresser den Stempel der Ehrlosigkeit aufgedrückt bekommen.
Das sind Zustände, die uns die Röte ins Gesicht treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da frage ich: warum hat die Regierung nicht dafür gesorgt, daß die kleine Strafgesetznovelle, die hier eine gewisse Erleichterung bringen sollte, wieder eingebracht wurde
natürlich ohne die Isx Wagner, ohne die Bestimmungen, die die Presse knebeln wollten.
Der Vater dieses berühmten Antrages, der konservative Abgeordnete Wagner, hat ja durch eine Ironie des Schicksals einem Vertreter der Presse Platz machen müssen, (Heiterkeit) dem Herrn Kollegen Wendel.
Daß auch die Strafprozeßreform, mit der sich der (v) vorige Reichstag befaßte, uns in Bälde wieder beschäftigt, können wir ja wohl nicht hoffen, solange die große Strafgesetzreform nicht Fortschritte gemacht hat.
Aber einige Bestimmungen müssen unbedingt aus der Arbeit, die in der vorigen Session vollendet wurde, herausgegriffen werden.
Die Diäten für Schöffen und Geschworene können bewilligt werden, ohne daß man die Vollendung des ganzen Strafprozeß- und Strafgesetzwerks abwartet.
(Sehr richtig!
links.)
Auch könnte aus der ganzen Strasprozeßgesetzgebung jener Abschnitt herausgeschält werden, der sich mit den Jugendgerichten beschäftigt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kreise, die sich mit der Jugendfürsorge abgeben, sind einmütig in dem Wunsch, daß ihnen ihre Arbeit erleichtert wird durch Einführung dieses Abschnitts, worüber Einmütigkeit, Einstimmigkeit im Hause und in der Kommission geherrscht hat.
Die Bestrebungen, das Strafgesetz und den Strafprozeß zu reformieren, haben durchweg zwei Ziele: einmal Milderung der Strafen und dann Verminderung der Zahl der Strafen.
Dieses letztere sehr wichtige Ziel erreicht man am besten dadurch, daß man möglichst wenig schikanöse kleine Strafbestimmungen in die Gesetze aufnimmt oder sie, wo sie bestehen, abschafft.
Dazu wäre jetzt ein sehr geeigneter Zeitpunkt gekommen.
Die Wahlen liegen hinter uns; monatelang haben viele Tausende von Versammlungen ohne Anmeldung bet der Behörde stattgefunden und zahlreiche Versammlungen, in denen in nichtdeutscher Sprache gesprochen wurde.
Ich frage: hat das Deutsche Reich einen Augenblick deswegen einen weniger festen Bestand gehabt
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Welche Interessen sind dadurch geschädigt worden, daß in (c ) den Wochen leidenschaftlichsten Wahlkampfes jeder Teil der Nation in seiner Sprache geredet hat
Niemals wäre ein Zeitpunkt mehr geeignet gewesen, das Reichsvereinsgesetz zu reformieren, (sehr gut!
bei den Polen) die Anmeldepflicht und den Sprachenparagraphen zu beseitigen (Bravo!
bei den Polen) und manche anderen schikanösen Bestimmungen zu entfernen.
Ich erinnere z.
B. daran, wie jetzt in Breslau seit Monaten gegen die sozialdemokratische Partei ein lächerlicher Kleinkrieg geführt wird, wie dort jedes Leichenbegängnis gestört wird, wie die Leidtragenden am Grabe überfallen werden, weil sich an den Kränzen rote Schleifen befinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Zurufe: Halle!)
Neben den verfassungsrechtlichen und juristischen Reformen, die wir verlangen, stehen gleich wichtig unsere wirtschaftlichen Wünsche.
Unser Kampf gegen die Lebensmittelzölle wird nicht erlahmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt handelt es sich aber vor allem darum, einem Notstände vorzubeugen.
Es würde geradezu als eine Verhöhnung empfunden werden, wenn jetzt nach den Wahlen die Regierung auf das Wort des Volkes antworten wollte durch eine Einführung des Kartoffelzolles.
(Zurufe rechts: Bestehe schon!)
Sie verstehen ganz genau, was ich meine; ich weiß, daß er gesetzlich besteht, klammern Sie sich nicht an Worte!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter ist es selbst von agrarischer Sette vorausgesagt, daß wir in nächster Zeit eine Fleischnot zu er- (v) warten haben.
Da ist die Öffnung der Grenzen für ausländisches Gefrierfleisch ein Gebot der Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Aufhebung der Futtermittelzölle, die wir verlangen, ist nicht bloß eine Forderung der Fletschkonsumenten, sondern gleichzeitig eine Forderung der Vtehproduzenten, der kleinen und mittleren Bauern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja vielleicht mit das wichtigste Ergebnis der Wahlen, daß zum ersten Male seit langer Zeit wieder Bauern und Großgrundbesitzer aus verschiedene Seiten getreten sind.
Wir haben dann Anträge zu stellen im Interesse einzelner Berufsgruppen, einmal für die Beamten, für ihre materielle Besserstellung, dann aber zum Ausbau des Beamtenrechts.
Die Wahlen haben uns gezeigt, wie notwendig hier eine Reform ist.
Wir wollen, daß die Beamten nicht aufhören, Bürger zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen, daß die Beamten mit ihrer Arbeitskraft nicht ihre Gesinnung, ihre Gewissensfreiheit dem Staate und dem Reiche verkaufen muffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so nötig wie die Besserstellung der Beamten ist auch die Besserstellung der Soldaten.
Im Etat ist selbst anerkannt und es wurde auch gestern hervorgehoben —, daß 15 Millionen Mark Mehrausgaben im letzten Jahre notwendig geworden sind zum Ankauf von Naturalien.
Damit ist bewiesen, daß unter den heutigen Verhältnissen auch die Löhnung eine viel zu niedere ist, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß die Erhöhung der Soldatenlöhnung um 10 Pfennig ein Gebot der allereinfachsten Billigkeit und Gerechtigkeit 8 28 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
(Dr. Frank.)
(4) ist.
Heute müssen Millionen armer Eltern sich das Geld am Munde absparen, um es ihrem Sohn in die Kaserne zu schicken, damit er dort nicht Not leidet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben weiter Anträge gestellt im Interesse der Privatbeamten.
Wir verlangen für sie ein Arbeitsrecht, wir verlangen den Schutz der Erfinder, wir verlangen für sie, daß das Koalitionsrecht unbedingt gesichert ist, und für eine besondere Gruppe der Privatbeamten, für die Angestellten in den Theatern, Konzerthallen und dergleichen wünschen wir, daß noch in dieser Session durch ein Theatergesetz Abhilfe gebracht wird.
Unsere meisten Anträge beschäftigen sich naturgemäß mit den Verhältnissen der Arbeiterschaft.
Hier ist notwendig, daß mit größter Beschleunigung ein Fehler gut gemacht wird, den der letzte Reichstag sich hat zu schulden kommen lassen.
Die Herabsetzung der Grenze für die Altersrente vom 70. aus das 65.
Jahr wirb nicht hinausgeschoben werden können, nachdem durch das Privatbeamtengesetz für die Angestellten das 65.
Jahr als Grenze festgelegt worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie werden im Wahlkampfe erfahren haben, wie aufreizend grade diese unterschiedliche Behandlung der zwei Gruppen von Lohn- und Gehaltsempfängern gewirkt hat.
Daneben verlangen wir im Interesse der ländlichen Arbeiter Sicherung des Koalitionsrechts und Krankenversicherung und für die Bergarbeiter Kommissionen zum Schutze gegen Unfälle.
Außerdem haben wir noch eine ganze Anzahl anderer kleiner Reformen gewünscht, die ich nicht aufzählen will und die gleichwertig nebeneinander stehen.
Dann aber fordern wir, daß das Reich endlich wieder einmal den Willen zeigt zur Bewältigung großer sozialpolitischer Aufgaben.
Es ist jetzt die Zeit für eine Reichs (i;) Versicherung gegen Arbeitslosigkeit gekommen Mehrere Stäbie haben den Versuch gemacht, zur Entlastung ihres Armenetats hier mit der Arbeitslosenversicherung vorzugehen.
Die Einzelstaaten haben sich aber geweigert, etwas zu tun, und das Reich wird nicht darum herumkommen, dieses Problem kräftig anzufassen.
Bei der nächsten industriellen Krisis werden Hunderltausende von Arbeitslosen auf der Straße liegen, und Sache des Reichs ist, Vorsorge zu treffen, solange dazu Zeit ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird gefordert werden müssen, daß eine große Wohnungsreform durchgeführt wird: wir brauchen ein Reichswohnungsgesetz.
Es sind hier im Hause viele Mitglieder, welche in Sittlichkeitsveretnen oder in Vereinen zur Bekämpfung der Trunksucht oder in Komitees zur Bekämpfung der Tuberkulose arbeiten.
Der Herr Reichskanzler ist Ehrenvorsitzender eines solchen Komitees.
Alle diese Bestrebungen kommen zu dem Ergebnis, daß der Kampf gegen die Unsittlichkeit, gegen die Trunksucht, gegen die Tuberkulose, gegen alle sozialen Mängel zuletzt in der Forderung münden: es muß eine Wohnungsreform großen Stils durchgeführt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es muß dem deutschen Volk, vor allem den deutschen Arbeitern, wieder ein Heim geschaffen werden.
In den letzten Tagen war hier im Reichstag ein Komitee beieinander, das darum gestritten hat, ob hier in Berlin bloß 181000 oder 5- bis 600 000 Familien in Einzimmerwohnungen zusammengepfercht leben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier eine Anzahl Anträge behandelt, bei denen sich unsere Wünsche mit den Forderungen und Anträgen anderer Parteien berühren.
Wir gehen aber auf verschiedenen Gebieten, auf verfassungsrechtlichem wie auf sozialpolitischem, viel weiter.
Wir verlangen, was das Wahlrecht betrifft, daß auch die Frauen hier im (0) Hause Sitz und Stimme bekommen, (Lachen rechts) daß sie das aktive und passive Wahlrecht erhalten.
(Wiederholtes Lachen rechts.)
—Von Ihrem Lachen, meine Herren, werden die Frauen im Reich Kenntnis nehmen.
Glauben Sie nicht, daß Sie damit Ehre einlegen.
Mehr als einer von Ihnen sitzt hier auf Grund der Wahlarbeit von Frauen, und die Frauen werden gern hören, wie dankbar Sie sich dafür erweisen.
Es wäre im letzten Reichstag ganz gewiß von Nutzen gewesen, wenn bei der Besprechung der Mutterschutzfrage und bei der Frage der Wöchnerinnenunterstützung Frauen hätten mitreden dürfen.
Nachdem durch die moderne Entwicklung die Frauen aus dem Hause in die Kontore und Fabriken getrieben worden sind, ist es einfach ein Gebot historischer Notwendigkeit und Gerechtigkeit, daß man den Frauen Gelegenheit gibt, hier ihre Wünsche an die Gesetzgebung selbst mit zu vertreten.
Wir verlangen aber auch, daß das erweiterte Wahlrecht auf die Landtage, vor allem auf den preußischen Landtag ausgedehnt wird.
Die Reform des preußischen Wahlrechts ist längst eine deutsche Frage geworden, und gerade jetzt zeigt sich, wie zeitgemäß unsere Forderung ist.
Es ist der Plan aufgetaucht, den Reichstag unter die Generalvormundschaft des preußischen Landtages zu stellen und der Anfang ist ja schon vor einigen Tagen bet einer einzelnen Fraktion gemacht worden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) da war die Retchstagsfraktion der Nationalliberalen, mindestens unter, die sagen wir gemilderte Pflegschaft der nattonalliberalen Fraktion des Abgeordnetenhauses gestellt worden.
(Heiterkeit.)
Das Hauptargument gegen unsere Forderungen wird (v) ja meistens und wohl auch diesmal von seiten des Herrn Schatzsekretärs kommen, die Behauptung, daß unsere Anträge zu viel Geld kosten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir den Etat betrachten, dann finden wir immer noch, daß das Deutsche Reich für sozialpolitische Zwecke, auch wenn man die Ausgaben für das Retchsversicherullgsamt mitrechnet, nur etwa 60 Millionen Mark im Jahre ausgibt.
England, das ja nicht bloß die Altersrente ganz aus Staatsmitteln zahlt, sondern das auch Zuschüsse zu der Krankenversicherung vorsieht, wird im nächsten Etat etwa 300 Millionen Mark für sozialpolitische Zwecke verlangen.
Die Mittel für die Ausführung unserer sozialpolitischen Wünsche können und müssen beschafft werden, aber nicht auf dem Wege, wie bisher die Reichsmittel beschafft worden sind, nicht auf dem Wege, der gestern angedeutet worden ist, nicht durch Ausbau indirekter Steuern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichstagswahlen waren eine große Demonstration des Volkes gegen die Ausdehnung der indirekten Steuern, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn sich die Regierung auf Popularität verstünde —es ist das ja das Schlimmste, was man ihr nachsagen könnte —, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) dann hätte sie uns hier mit einer kleinen Finanzreformvorlage empfangen, mit einer Vorlage, in der gestanden hätte, daß vielleicht die Zuckersteuer, die Fahrkartensteuer, die Streichholzsteuer abgeschafft und der Ausfall durch eine Ausdehnung der Erbanfallsteuer gedeckt würde.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts und im Zentrum.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
29 (Dr. Frank.)
Das wäre eine Genugtuung für das beleidigte Rechtsgefühl des Volkes gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die finanzielle Zukunft des Reiches wird zweifellos beruhen auf direkten Steuern, vielleicht in Verbindung mit großen Reichsmonopolen unter demokratischer Kontrolle.
Sie suchen sich jetzt vergeblich durch diese Mittelsteuern, durch Wertzuwachssteuer und Erbanfallsteuer zu helfen.
Sie werden sich vor den direkten Reichssteuern nicht retten können.
Die kommen, die müssen kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird ja die wichtigste Ftnanzreform nicht bestehen in der Einführung direkter Steuern, sondern vor allem in einer Reform der Ausgaben, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und wir wissen, daß man nur am großen Ausgabeetat für Heer und für Flotte sparen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon sind wir vorerst weit entfernt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser Kriegsminister hat sich leider an hervorragenden ausländischen Beispielen kein Muster genommen.
Er beschäftigt sich nicht mit Unterrichtsfragen, sondern er verlangt mehr Soldaten.
Wir können nicht anerkennen, daß für diese Mehlforderungen sachliche Gründe vorgetragen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verstärkung des Heeres ist der Regierung bei der Besprechung der letzten Militärvorlage förmlich aufgedrängt worden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) als der Regierung Vorwürfe von seiten der Rechten und der Nationalliberalen gemacht wurden, daß sie viel zu wenig fordere.
Unseres Erachtens ist auch der Zeitpunkt für die Einbringung dieser Forderung der denkbar (R) ungeeignetste.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Den englischen Arbeitern wurde von ihren Chauvinisten vorgeredet, daß die große Mehrheit des deutschen Volkes Tag und Nacht an nichts anderes denke als daran, über England herzufallen.
Und jetzt wirkte es für die Gewerkschaftler, für die Arbeiterparteiler in England wie eine große Offenbarung, als sie sahen, wie gewaltig die Stimmen der Sozialdemokratie, dieser größten Friedenspartei der Welt, gewachsen sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie nicht, daß das ohne Rückwirkung auf die innere Politik von England sein werde!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Frtedensbestrebungen der Arbeiterpartei und der Gewerkschaftler in England werden gestärkt werden durch das, was bei den letzten Wahlen geschehen ist, durch die friedliche Willenskundgebung des deutschen Volkes.
Nun hören wir ja, daß wieder Versuche im Gange sind, mit England zu einem Einvernehmen zu gelangen.
Wir haben in der Vergangenheit immer jeden ehrlichen Versuch unterstützt, der den Frieden unter den Völkern, namentlich mit den westeuropäischen Völkern stützen sollte.
Wir werden das auch weiterhin tun.
(Beifall dei den Sozialdemokraten.)
Aber eines darf vielleicht hervorgehoben werden.
Wir hoffen, die Haupthilfe muß und wird uns kommen von den Engländern selber.
Die Engländer sind nüchterne Rechner, und die Stimmen mehren sich, die in England gegen die auswärtige Politik des jetzigen Kabinetts sich wenden.
Diese politischen Geschäftsleute sehen, daß England im Laufe der letzten Jahrzehnte den Wünschen der Vereinigten Staaten, den Wünschen von Rußland, von Italien, von Frankreich nachgegeben hat, um einer Chimäre nachzulaufen, und ich hoffe, daß der Druck der (0) englischen Arbeiterschaft sich stark genug erweisen wird, um die englische Politik einzudrängen in einen Weg, wie wir ihn wünschen, in den Weg aufrichtiger Verständigung mit dem großen deutschen Volke.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte vorhin, daß wir die Regierung immer dann unterstützen, wenn sie für den Frieden eintritt, und wir hoffen, daß diese friedlichen Absichten sich überall in der Welt bewähren werden.
Wir erwarten namentlich, daß die paar hunderttausend Mark, die ganz versteckt und bescheiden für China angefordert werden, nicht im Laufe des Jahres sich zu großen Mehrforderungen entwickeln.
Wir wünschen dringend, daß nicht etwa in China gegen das Volk, das jetzt seine Verhältnisse zu ordnen im Begriffe ist, (Heiterkeit in der Mitte und rechts) Deutschland eine Abenteurerpolitik einleitet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung kann auf diesem Gebiete nur dann gute, fruchtbare Arbeit leisten, wenn sie das Vertrauen nicht bloß einer kleinen Gruppe, sondern das Vertrauen möglichst des ganzen Volkes hinter sich hat, und da wäre vor allem notwendig, daß die Regierung mit einem deutlichen Ruck sich trennt von jenen alldeutschen Politikern, mit denen sie im letzten Sommer, wie es scheint, eine Alt Geheim- und Rückversicherungsvertrag abgeschlossen hat.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Das Ansehen der Leitung der auswärtigen Politik könnte nur gewinnen, wenn die Regierung aufklärt, wie sich 's verhält mit den Widersprüchen zwischen den Behauptungen des Herrn Staatssekretärs von KiderlenWaechter und den Behauptungen, die von alldeutscher Sette in dem bekannten „Grenzboten ''-Prozeß vorgetragen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
g)) Schließlich aber hätten all die Maßregeln, die die Regierung jetzt oder später plant, eine ganz andere Wirkung und ganz andere Aussicht, wenn gebrochen würde mit dieser überlebten und unheilvollen Geheimniskrämerei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese veraltete Methode hat im Sommer Unheil angestiftet.
Sie veranlaßt jetzt wieder, daß an Stelle von Vertrauen Mißtrauen sich regt.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen, um eine gesunde auswärtige Politik zu erreichen, demokratische Einrichtungen und demokratische Männer.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihnen hier in aller Kürze die Grundzüge dessen vorgetragen, was unsere Politik in der nächsten Zeit sein wird.
Bevor Sie sich schlüssig machen über unsere Anträge, bitte ich, sich zu vergegenwärtigen, daß wir die Sprecher von mehr als 4 Millionen deutscher Wähler sind, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und vielleicht wäre auch gut, wenn Sie sich fragen, wie es kommt, daß wir so stark geworden sind.
Es haben einige kleine Ursachen zunächst mitgewirkt.
Wir haben ja Grund, nach allen Seiten dankbar zu sein, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und wenn wir irgendwie mitzusprechen hätten bei der Verleihung von Auszeichnungen, da würden wir den Herrn Abgeordneten v. Heydebrand für den Orden xo« r Is wärits empfehlen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir erkennen auch an, daß die Regierung ihr Möglichstes getan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig!
(Heiterkeit.)
30 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
(vr.
Frank.)
(L.) Die offiziösen Artikel der Regierung über die Reichsfinanzreform haben geradezu Wunder an Aufreizung gewirkt; jeden Tag haben die Bürger und Arbeiter, die Gewerbetreibenden wieder mit amtlichen Ziffern den Beweis geliefert gesehen, wie viel sie eigentlich im letzten Jahre gezahlt haben durch Verschulden der Ftnanzreform.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weiter, der verzweifelte Versuch des Herrn Reichskanzlers, nach den Hauptwahlen gegen uns einen Angstblock zusammenzuschmieden, hat ebenfalls sehr aufklärend gewirkt.
Schon die Tatsache, daß die Konferenz im preußischen Abgeordnetenhause stattfand, hat die Situation grell beleuchtet.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Den Rest hat schließlich noch die Polizei und die Justiz getan.
Für die 7 Mandate, die wir in Schlesien bekommen haben, müssen wir den tief gefühltesten Dank der Polizei in Breslau und einem Landgerichtsdirektor in Breslau aussprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber alles, was ich Ihnen hier sagte, diese Ungesetzlichkeiten, von denen wir Vorteil hatten, all das genügt doch nicht zur Erklärung unserer Erfolge.
Ich meine, wer sehen will, der steht, wer wissen will, der weiß, die Sozialdemokratie ist nicht das Werk von ein paar freiwilligen oder unfreiwilligen Agitatoren, die Sozialdemokratie ist eine gewaltige geschichtliche Erscheinung, die nicht von Agitatoren gemacht werden kann.
Wir haben doch fast den ganzen Zuwachs neuer Bürger seit Jahrzehnten unter unseren Fahnen sammeln können.
Deutschland ist in den letzten Jahrzehnten in seiner Mehrheit zu einem Volk von Lohn- und Gehaltsempfängern geworden, und für diese Wtrtschaststatsache sind wir der politische Ausdruck.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Deshalb find Sie auch machtlos gegen unser Wachstum in der Vergangenheit wie in der Zukunft.
Vor 5 Jahren saß dort an jener Stelle, wo jetzt der Herr Reichskanzler nicht sitzt, (Heiterkeit) ein sehr geschickter Mann, der sich jeder politischen Situation anzuschmiegen wußte, der Fürst Bülow.
Wie hat er damals über unsere Partei gehöhnt!
Was hat er sich eingebildet, daß er uns zurückgedrängt, zurückgetrieben habe!
Und jetzt
Fürst Bülow ist gegangen; und wir sind geblieben und werden weiter bleiben!
Die Reichskanzler sind vorübergehende Erscheinungen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie aber, die steckt in dem Gefüge Ihrer sogenannten Ordnung drin wie ein Keil; und je mehr Sie auf diesen Keil losschlagen, desto fester wird er sitzen, und desto tiefer wird er eindringen!
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es hat im Hause ein Händeklatschen stattgefunden.
Das ist nach den Gebräuchen des Hauses unzulässig; ich bitte, es für die Zukunft zu unterlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte eine Lücke ausfüllen, die ich in den Ausführungen meines Herrn Vorredners entdeckt habe, und über den Gegenstand sprechen, der heute auf der Tagesordnung steht, (sehr wahr!
im Zentrum und rechts) das ist nämlich der Reichshaushaltsetat.
Es scheint mir gerade im gegenwärtigen Zeitpunkt zu einer eingehenderen Prüfung des Reichshaushaltsetats ganz besonderer Anlaß gegeben zu sein.
Schon seit (0) längerer Zeit war in der Tagespresse zu lesen, daß man sich in maßgebenden Kreisen mit einer weiteren Steigerung unserer Wehrmacht beschäftigt.
Die Thronrede, mit welcher der Reichstag eröffnet wurde, stellt auch Gesetzentwürfe in dieser Richtung in Aussicht, die den Zweck haben, die Wehrkraft des deutschen Volkes zu Lande und zu Wasser zu erhalten und zu stärken Gesetzentwürfe, die gleichzeitig mit Vorschlägen über die Deckung des Mehrbedarfs an den Reichstag gelangen sollen.
Es wäre ja müßig, im gegenwärtigen Zeitpunkt über den sachlichen Inhalt dieser Gesetzentwürfe, die wir noch nicht kennen, zu sprechen.
Aber es muß doch befremden, daß man sich im Jahre 1912 schon wieder ernstlich mit dem Gedanken der Heeres- und Flottenvermehrung beschäftigt, nachdem man uns erst im vorigen Jahre von maßgebenden Stellen aus versichert hatte, daß man sich bet der Heeresverwaltung mit einer eigentlichen Heeresvermehrung in absehbarer Zeit nicht beschäftigen würde, und nachdem man von seiten der Marineverwaltung die Zusicherung gegeben hatte, daß man sich vorerst innerhalb des Flottenbauprogramms halten würde, das ja bis zum Jahre 1920 in Geltung bleiben soll.
Aus der Thronrede selbst ist nicht ersichtlich, worin die Vorschläge zur Deckung der Mehrkosten bestehen sollen; und auch die Ausführungen, die uns gestern der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gegeben hat, haben in dieser Beziehung alles im Dunkeln gelassen.
Man hat allerdings in den Blättern gelesen, daß man sich bet der Regierung mit dem Gedanken trage, dem Reichstage neue Steuervorlagen zugehen zu lassen.
Man könnte aber gerade mit Rücksicht auf den Wortlaut der Thronrede, die hier von „Vorschlägen ''spricht, während bezüglich der Heeres- und Flottenvermehrung von „Gesetzentwürfen ''die Rede ist, doch auch im Zusammenhang mit den gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v) auf den Gedanken kommen, daß man vielleicht auch auf anderem Wege zur Deckung des Mehrbedarfs kommen könnte, vielleicht auf dem Wege der richtigen Einnahmeschätzungen und der richtigen Etatsanfstellung.
Meine Herren, es ist in der Presse angedeutet worden, daß man, wenn man vor die Notwendigkeit gestellt würde, neue Steuerquellen zu erschließen, auf den Gedanken der Kindeserüschaftsfteuer zurückkommen müsse; und auch der Herr Vorredner hat ja diesen Gedanken zum Ausdruck gebracht.
Ich will auf eine eingehende Erörterung dieser Steuerfrage nicht eingehen; der Herr Schatzsekretär hat mir dazu keinen Anlaß gegeben.
(Heiterkeit.)
Ich will aber nur eines konstatieren: wir würden die Wtedereinbringung der von uns im Jahre 1909 abgelehnten Erbanfallsteuervorlage im jetzigen Zeitpunkt als eine Brüskierung derjenigen Parteien betrachten müssen, (hört!
hört!
links) die das große Opfer gebracht (Gelächter links) und die Reichsfinanzreform geschaffen haben.
(Anhaltendes Gelächter links.
Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Aber die ganze Situation muß uns doch Veranlassung geben, zu prüfen, ob tatsächlich zur Deckung eines eventuellen Mehrbedarfs die Erschließung neuer Steuerquellen unumgänglich notwendig erscheint.
Der Etat, wie er uns jetzt vorliegt, ist eigentlich nur ein Scheinetat.
Die Ausgabenziffern dieses Etats werden in wesentlichen Punkten durch die Gesetzentwürfe, die wir in bezug auf Heer und Flottenvermehrung zu erwarten haben, abgeändert; der Etat wird also in dieser Form, wie wir ihn Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den b.
Februar 1912.
31 (Speck.)
(L) vor uns haben, nicht bestehen bleiben können.
Es ist allerdings schwer, jetzt schon ein richtiges Bild unserer Finanzlage zu gewinnen, weil wir darüber vollständig im unklaren sind, wie hoch die Mehrforderungen sich gestalten werden, die durch die in Aussicht stehenden Gesetzentwürfe veranlaßt werden.
Immerhin möchte ich aber jetzt schon darauf Hinweisen, daß die Aufstellung des Etatsentwurfs für 1912 in einer Weise erfolgt ist, die cs sehr wohl ermöglicht, noch große Summen zur Verfügung des Ordinariums zu stellen, ohne daß wir mit den Prinzipien einer gesunden Finanzgebarung in Widerspruch kommen.
Zwei Wege stehen zur Erreichung dieses Zieles offen.
Der eine Weg ist der, daß wir vor allen Dingen die Einnahmen in einer Weise festsetzen, wie sie den tatsächlich zu erwartenden Erträgnissen auch wirklich entsprechen.
Wir haben es ja in den zwei letzten Jahren in diesem Punkte etwas leicht genommen.
Wir hatten im Etatgesetz dieser Jahre jeweils die Bestimmung, daß die Mehreinnahmen ans den eigenen Einnahmen des Reiches und aus den llberweisungssteuern zur Schuldentilgung verwendet werden müssen.
Wir hatten also kein besonders Interesse daran, die Einnahmen auch wirklich so zu schätzen, wie wir sie als richtig annahmen.
Das einzige Interesse, das der Reichstag dabei hatte, war, daß wir die Einnahmen nicht zu hoch ansetzten, daß wir nicht das Risiko liefen, mit Mindereinnahmen rechnen zu müssen, und damit schließlich zu Fehlbeträgen beim Rechnungsabschluß kämen.
Ich würde kein Bedenken tragen, dieses Verfahren bei der Schätzung der Einnahmequellen auch in Zukunft beizubehalten, vorausgesetzt, daß die Schuldentilgungsklauseltm Etatgesetz verbleibt, wenn wir nicht bestimmt mit erheblichen Mehrausgaben im Ordinarium zu rechnen hätten.
Wir waren uns bet der Einnahmeschätzung in den beiden letzten Jahren sehr (L) wohl bewußt, daß wir viel zu niedrig gegriffen haben.
Wir haben das auch in der Budgetkommission wiederholt zum Ausdruck gebracht.
Die Folge dieser niedrigen Einschätzung der Einnahmen waren die großen Überschüsse, die wir jetzt zu konstatieren haben.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat gestern erwähnt, daß wir für das Rechnungsjahr 1910 mit Überschüssen von 118 Millionen Mark zu rechnen hätten.
Ich schätze die Überschüsse, die wir aus dem laufenden Rechnungsjahr 1911 zu erwarten haben, auf mindestens 150 Millionen Mark.
(Hört!
hört!)
Eine solche Überschußwirtschaft entspricht zweifellos nicht den Grundlagen einer gesunden Finanzwirtschaft, und sie wird nur erträglich, wenn der Anreiz beseitigt wird, der in den Überschüssen für die Begehrlichkeit der Ressorts liegt.
Der Zweck, Schulden mit den Überschüssen zu tilgen, ist zweifellos ein außerordentlich guter.
Der Gedanke an und für sich ist ein gesunder.
Aber wir müssen uns doch fragen, ob diese Art der Finanzgebarung auch für die nächsten Jahre aufrechterhalten bleiben kann, insbesondere für das Jahr 1912, selbst auf die Gefahr hin, daß wir durch neue Steuern das Defizit im Ordinarium zu decken hätten.
Was nun die Schätzung der Einnahmequellen im einzelnen anlangt, so hat uns der Herr Reichsschatzsekretär gestern interessantes Material hierfür geliefert.
Er hat darauf hingewiesen, daß nicht nur die Zolleinnahmen im laufenden Rechnungsjahr 1911 erheblich in die Höhe gegangen sind, er hat auch z.
B. erwähnt, daß die Tabaksteuer ein Plus von 20 Millionen gebracht hat.
Das ist auch leicht erklärlich.
Die Tabakpreise sind in den letzten Monaten erheblich in die Höhe gegangen, und da wir diese Wertsteigerungen mit dem System der Wertzuschläge treffen, so mußte naturnotwendig das Erträgnis der Tabaksteuer auch entsprechend (v) diesen Preissteigerungen in die Höhe gehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bezüglich der Branntweinsteuer hat der Herr Reichsschatzsekretär uns ein Plus von 27 Millionen angekündigt, etwas, was wir schon vor zwei Jahren vorausgesagt haben.
Es muß ja naturnotwendig die Versteuerung von Trinkbranntwein, wenn einmal die vorversteuerten Quantitäten aufgezehrt sind, allmählich wieder in das normale Verhältnis zurückkehren.
Aber auch bei der Brausteuer, ganz besonders aber bei der Zuwachssteuer werden wir erhebliche Mehrerträge in den Etat einsetzen können.
Die Zuwachssteuer ist für 1912, ebenso wie für 1911, nur mit 13 Millionen in den Etat eingesetzt, obwohl doch durch den weiteren Ausbau dieser Steuer während des laufenden Rechnungsjahres 1911 die Einnahmen aus derselben ganz gewaltig in die Höhe gehen müssen.
Der Herr Schatzsekretär hat uns interessante Ziffern gegeben.
Von Oktober bis Dezember vorigen Jahres hat die Zuwachssteuer durchschnittlich 1, 25 Millionen pro Monat gebracht, im Januar 1912 schon 1, 60 Millionen, und diese Progression wird sich nach meiner festen Überzeugung im kommenden Rechnungsjahre von Monat zu Monat weiter fortsetzen.
Wenn wir die Zuwachssteuer mit 30 Millionen in den Etat einsetzen, würden wir eher das Richtige treffen, als wenn wir sie mit 13 Millionen veranschlagen.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
So, wie hier bei einzelnen Steuerbetspielen, werden wir im Etat alle Einnahmeposten einer genauen Prüfung unterziehen müssen.
Wir sind ja in diesem Jahr in der günstigen Lage, daß die Etatsberatung über diese Titel in der Budgetkommission verhältnismäßig spät auf die Tagesordnung kommen wird, sodaß wir dann wahrscheinlich schon über die Jsteinnahmen des Jahres 1911 einen vollständigen Überblick haben und auf Grund dieser (v) Jsteinnahmen daun auch den Etat für 1912 gestalten können.
Nun wird ja wohl der Herr Reichsschatzsekretär diesen Ausführungen gegenübr mit der ihm eigenen Beredtsamkeit nachzuweisen suchen, daß er dieser Überschüsse unbedingt bedürfe, um den Schuldenstand des Reiches möglichst rasch zu vermindern und damit den Kredit des Reiches zu heben.
Es ist gewiß bedauerlich, daß die Reichsschuld, wenn wir die noch ausstehenden Kredite mit einrechnen, sehr nahe an 5 Milliarden heranreicht, und wir haben bisher alle Bestrebungen des Herrn Reichsschatzsekretärs unterstützt, die Reichsschuld tunlichst herabzudrücken.
Wir sind auch fest entschlossen das möchte ich ausdrücklich hier konstatieren an der gesetzlichen Schuldentilgung, wie sie im Finanzgesetz vom 15.
Juli 1909 festgelegt ist, unter allen Umständen festzuhalten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der Herr Reichsschatzsekretär wird darin einen Beweis dafür finden, daß wir an unserem Teile bereit sind, ihn in der Aufrechterhaltung des jetzigen gesunden Verhältnisses zu unterstützen.
Wir sind auch heute noch der Meinung, daß die Anleihepoltttk den sichersten Gradmesser für die Qualität der Finanzpolitik eines jeden Staatswesens bildet.
Aber es erscheint doch recht fraglich, ob der jetzige Zeitpunkt dazu angetan ist, auf diesem Gebiet über ein gewisses Maß hinauszugehen und durch Herabdrückung des Einnahmesolls und übermäßige Belastung des Ordinariums ein künstliches Defizit zu schaffen, das wir schließlich gezwungen sein würden durch neue Steuern auszufüllen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch der an und für sich sehr löbliche Zweck, eine außerordentliche erhebliche Abbürdung der Anleihen zu erzielen, kann meines Erachtens im jetzigen Zeitpunkte ein 32 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
(Speck.)
sä) solches Vorgehen nicht rechtfertigen.
Neue Steuern zu schaffen mit dem einzigen Zweck, Schulden zu tilgen, das ist nach meiner Auffassung im gegenwärtigen Zeitpunkt ein sehr gewagtes Beginnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vor 2 2 Jahren erst waren wir gezwungen, um das Reich vor dem finanziellen Zusammenbruch zu retten, 'dem deutschen Volke über 400 Millionen Mark neue Steuern aufzuerlegen; und nun nachdem die Ftnanzreform kaum erst vollständig in Kraft ist, nachdem der Beharrungszustand noch nicht einmal erreicht ist, trägt man sich schon wieder ernstlich mit dem Gedanken, dem Volke neue Steuern aufzuerlegen.
Ich möchte dringend davor warnen, den Bogen auf diesem Gebiete zu überspannen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Das deutsche Volk hat vorerst genug Finanzreform; (sehr richtig!
im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten) und im jetzigen Zeitpunkte dem Volke noch weitere Lasten aufzuerlegen, könnte nur den bedauerlichen Erfolg haben, daß die Vertreter der äußersten Linken nach den nächsten Wahlen noch zahlreicher als jetzt im Hause erscheinen würden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nicht nur das Reich, auch die Einzelstaaten, die Kommuualverbände, die Gemeinden haben die Steuerkraft des Volkes in einem außergewöhnlichen Maße in Anspruch genommen.
Wir sind deshalb der Meinung, daß man unter allen Umständen versuchen mutz, neue Steuern, welcher Art sie auch sein mögen, zu vermeiden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Auch der Herr Reichsschatzsekretiir war im Jahre 1909 der Ansicht, daß man mit den durch die (R) Reichsfinanzreform beschafften Mitteln im Reiche unter allen Umständen auskommen müsse.
Der Herr Schatzsekretär hat am 9.
Dezember 1909 hier im Hause ausgeführt: Neue Aufgaben dürfen vom Reiche, solange seine Finanzen nicht völlig geordnet sind, überhaupt nicht oder doch nur in den Fällen allerdringendster Notwendigkeit in Anwendung kommen.


Die neuen Aufgaben dürfen sich nicht gemeinsam mit den alten auf die Reichskasse werfen, sondern beide müssen mit einander in Wettbewerb treten, so zwar, daß die neuen Aufgaben dann, aber auch nur dann die alten verdrängen, wenn jene stärker sind, und beide zusammen müssen mit dem zufrieden fein, was der Reichssäckel enthält.
In Wettbewerb scheinen jetzt treten zu sollen einmal die Aufwendungen für Heer und Flotte, auf der anderen Seite aber die Pflicht des Reiches, seine Schulden möglichst rasch zu tilgen.
Welche von beiden Aufgaben die vordringlichere ist, dürfte wohl unschwer zu entscheiden zu sein.
Ich selbst habe am 9.
Dezember 1910 in meiner Etatsrede folgendes ausgeführt: Mit den jetzt vorhandenen Mitteln muß nach Ansicht meiner politischen Freunde unbedingt hausgehalten werden; man muß suchen, sich einzuschränken, und wenn neue Bedürfnisse sich zeigen, muß man eben an anderen Stellen sparen.
Damit werden sich auch die einzelnen Ressorts im Reiche unbedingt abfinden müssen.
Der Herr Reichskanzler hat am nächsten Tage, am 10.
Dezember 1910, unter ausdrücklicher Bezugnahme auf diese meine Worte folgendes gesagt: Allerdings kann nunmehr das gesamte Volk fordern, daß wir mit den uns bewilligtenMittelnhaushalten.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
So der Herr Reichsschatzsekretär, so der Herr Reichs- c Ä kanzler im Dezember 1910, und heute, ein gutes Jahr nach diesen Äußerungen, sucht man uns in Gegensatz zu dieser früheren Haltung die Notwendigkeit neuer Steuern wiederum zu beweisen.
Die Regierung rechnet übrigens selbst auf ganz erhebliche Überschüsse nach der Aufstellung des Etats, wie er uns jetzt vorliegt.
Das geht hervor aus den Verschiebungen aus dem Extraordinarium in das Ordinarium, die der Herr Reichsschatzsekretär gestern erwähnt hat: da sind 42 Millionen für den Ausbau des Kaiser-Wilhelm-Kanals, ferner bei Kap.
6 Tit.
87 bis 89 und Tit.
110 und 115 Ausgaben für Werftbauten in Wilhelmshaven und Anlegung eines Hafens auf Helgoland, mit zusammen rund 16 Millionen.
Meine Herren, es ist auffallend, daß sich der Herr Reichsschatzsekretär auch hier wieder in Widerspruch setzt mit Anhörungen, die er selbst vor kurzem hier im Hause gemacht hat.
Am 9.
Dezember 1909 hat er ausgeführt: wir können die Ausgaben für die Flotte, für die Festungen, ferner auch für die Erweiterung des KaiserWilhelm-Kanals, für die Telkphonanlagen nicht ohne weiteres aus das Ordinarium überführen, (hört!
hört!
im Zentrum) und heute im Jahre 1912 sehen wir, daß der Etat tatsächlich solche Ausgaben vollständig auf das Ordinarinm überführen will.
Das sind Widersprüche, die man nur damit erklären kann, daß eben der Herr Reichsschatzsekretär von dem Bestreben geleitet war, seine Überschüsse unter allen Umständen im Etat unterzubringen.
(Heiterkeit.)
Wenn wir mit diesen rund 82 Millionen, wie sie der Herr Reichsschatzsekretär gestern beziffert hat, die aus dem Extraordinarium zu Lasten des Ordinariums genommen werden sollen, wie bisher das Extraordinarium belasten, (v) so haben wir im Ordinarium schon aus diesem Posten allein eine Summe von 82 Millionen zur Verfügung, (hört!
hört!
im Zentrum) die zur Deckung der Mehrausgaben aus den neuen Gesetzesvorlagen verwendet werden könnten.
Allerdings ergibt sich auf der anderen Seite die Notwendigkeit, diese 82 Millionen im Extraordinarium durch eine Anleihe zu decken.
Das Anleihesoll würde dadurch allerdings etwas höher als das des Vorjahres, es würde aber immerhin noch erheblich unter dem Anleihesoll des Jahres 1910 zurückbleiben.
Es ergibt sich nun die Frage, ob man denn durch eine Zurückverweisung dieser 82 Millionen in das Extraordinarium mit den Grundsätzen einer gesunden Finanzgebarung in Widerspruch kommen würde.
Der Bundesrat und der Reichstag haben ja über die künftige Etatisierung gewisse Leitsätze vereinbart, nach denen bisher auch verfahren worden ist.
Unter diesen Leitsätzen befindet sich auch der, daß bet den Ausgaben nichtwerbender Art keine neuen Posten der Anleihe überwiesen werden sollen.
Diese Leitsätze sind in der Denkschrift zum Etatsgesetz für 1911 auf Seite 43 abgedruckt.
Also Ausgaben nichtwerbender Art sollten nur so weit auf das Ordinarium übernommen werden, als es sich um neue Posten handelt; soweit aber solche Posten bisher schon im Extraordinarium geführt worden sind und das ist beim Kaiser-Wilhelm-Kanal, bet den Werften in Wilhelmshaven und bei der Anlage des Hafens auf Helgoland der Fall —, soll es bei dem bisherigen Verfahren sein Bewenden haben.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wir würden also mit diesen Leitsätzen nicht in Widerspruch geraten, wenn wir diese 82 Millionen wieder in das Extraordinarium zurückschieben würden.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
33 (Speck.)
(L) Dazu kommt, daß auch in der Bedarfsüerechrrurig, die der Ftnanzreform im Jahre 1909 zu Grunde gelegt wurde, kein Wort davon steht, daß das Ordinarium mit diesen 82 Millionen belastet werden soll.
Die Bedarfsberechnung der Ftnanzreform rechnete damit, daß diese Ausgaben für den Kanal usw.
im Extraordinarium weitergeführt würden.
Es entsprach also nicht der Absicht der Finanzreform, daß die durch sie geschaffenen Mittel für diese Zwecke verwendet werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ganz anders, meine Herren, liegt natürlich die Sache, wenn es sich um Neuforderungen handelt.
Bei Neuforderungen muß man an dem Grundsatz festhalten, von dem ich soeben gesprochen habe.
Würde dieser Grundsatz nicht ausrecht erhalten, dann würden wir Gefahr laufen, alsbald wieder in die alte Schuldenwirtschaft hineinzukommen.
Diese Gefahr ist aber nicht vorhanden bei solchen Posten, wo es sich um wettere und letzte Raten handelt, die also in absehbarerZett überhaupt aus dem Etat verschwinden werden.
Der Herr Reichsschatzsekretär versuchte gestern den Eindruck der sehr günstigen Erträgnisse an Zöllen und Steuern im Jahre 1911 tunlichst herabzumindern.
Das ist ja eine alte Gepflogenheit der Herren Reichsschatzsekretäre und Finanzminister, wenn der Kurs auf neue Steuern gerichtet ist.
Selbst die Unruhen in China hat der Herr Schatzsekrctär uns hier vorgeführt, welche veranlaßten, daß wir im Jahre 1911 einen Ausfall von 3 Millionen hatten.
Meine Herren, das soll auf uns einen Eindruck machen in dem gleichen Zeitpunkt, wo wir Überschüsse im lausenden Rechnungsjahre 1911 von mehr als 150 Millionen zu erwarten haben!
Der Herr Reichsschatzsekretär erwartet übrigens selbst noch weitere große Überschüsse trotz der außerordentlichen Belastung des Ordtnariums, die er uns vorschlägt.
Zeugnis dafür ist der Umfang, den er dem 8 4 des Etatsgesetzes (n) diesmal gegeben hat.
Es sollen aus den Überschüssen nicht nur wie bisher die nach den Anleihegrundsätzen künftig auf den ordentlichen Etat zu übernehmenden gemeinschaftlichen Ausgaben des außerordentlichen Etats gedeckt werden, sondern auch die Borausbeschaffungen für das Heer und die Flotte.
Ich will zugeben, daß die Art, wie die Beschaffung der Verpflegungsmtttel für das Heer und die Bereitstellung der Betriebsmittel für die Bekleidungsämter der Marine bisher durch Vorschußleistungen erfolgt ist, nicht wünschenswert und nicht unanfechtbar erscheint.
Es ist insbesondere der große Nachteil mit diesem Verfahren verbunden, daß die Etnzelstaaten mit besonderer Militärverwaltung diese Vorschußleistungen aus ihrer Landeskaffe betätigen müssen, also gegenüber dem preußischen Kontingent etwas im Nachteil sind.
Es erscheint also zweifellos wünschenswert, daß dieses Verfahren allmählich abgestellt werde.
Aber eine andere Frage ist die, warum gerade im jetzigen Zeitpunkt diese Art der Verschiebung und der Deckung der Vorschußleistungen vorgenommen und dadurch das Ordinarium Weiler belastet werden soll.
Aber, meine Herren, mit all dem bis jetzt Angeführten ist der Schuldentilgungseifer des Herrn Schatzsekretärs noch nicht befriedigt; er macht jetzt den Versuch, sogar die gestundeten Matrikularbeiträge aus den Jahren 19061bis 1908 und die Fehlbeträge aus den Jahren 19071und 1908 durch die Überschüsse des Ordtnariums zu decken.
Dieser Versuch mußte einigermaßen überraschen; denn im Abs.
1 des 8 2 des Finanzgesetzes vom Jahre 1909 sind die Anleihen, durch welche die gestundeten Matrtkularbeiträge aus der Welt geschafft und die Fehlbeträge gedeckt worden waren, der allgemeinen Anleihe einverleibt worden, und es ist eine besondere Tilgung der betreffenden Summen in diesem Gesetz bereits vorgesehen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
Io.
Legisl.
-P, I.
Session.
1912.
Diese Tilgung ist auch im Etat für 1912 durchgeführt.
(Oj Beim Etat der Reichsschuld finden wir als Beilage eine Berechnung der Schuldentilgung; auf Seite 11 dieser Berechnung sind rund 6 Millionen für diese Zwecke ausgeworfen und unter Kap.
72a des Etats in Ausgabe gestellt.
Nun kommt der Herr Reichsschatzsekretär und will neben dieser gesetzlichen Abbürdung und Verzinsung dieser Ersatzanlethe, will ich sie einmal nennen, deren Abbürdung noch aus den Überschüssen verstärken.
Es ist doch Tatsache, daß die 272 Millionen in der allgemeinen Anleihe aufgegangen sind, und es muß deshalb ausfallen, daß der Herr Reichsschatzsekretär diese 272 Millionen nun plötzlich wieder aus der allgemeinen Anleihe ausgräbt und unter eine verschärfte Schuldentilgung stellt.
Auch hier habe ich den Eindruck, daß das nur den Zweck haben soll, um die zu erwartenden außerordentlich großen Mehreinnahmen und Überschüsse irgendwo im Etat verschwinden zu lassen und unterzubringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man das zusammenrechnet, was nach diesem 8 4 des Etatsgesetzes alles auf das Ordinarium übernommen werden soll, so kommt man zu einer Gesamtsumme von 386 Millionen.
Rechnet man, daß ungefähr in drei Jahren diese Summe aus dem Ordinarium zur Verfügung gestellt werden soll, so ergibt sich für das einzelne Rechnungsjahr ein Betrag von etwa 130 Millionen Mark.
Der Herr Schatzsekretär scheint also tatsächlich der Ansicht zu sein, daß wir annähernd mit solchen Überschüssen auch für die nächsten Jahre zu rechnen haben trotz der Verschiebung von 82 Millionen, die er aus dem Ertraordtnarium in das Ordinarium vorgenommen hat.
Meine Herren, wenn man auch weniger günstig rechnet, wird man immerhin annehmen können, daß wir rund 180 Millionen für die neuen Gesetzesvorlagen zur Berstürkung unserer Wehrkraft freimachen können, M) und unter diesen Verhältnissen habe ich die Überzeugung: es muß gehen und es wird gehen, daß wir die Anforderungen zur Verteidigung des Landes aus den bereits vorhandenen Einnahmen decken können Die einmaligen Ausgaben, die notwendig sein werden, könnten ja dann aus den Überschüssen des laufenden Rechnungsjahres, die ich mit mindestens 150 Millionen annehme, gedeckt werden.
Der Herr Schatzsekretär wird ja wohl auch gegen diese Rechnung so manches Wenn und Aber vorzubringen haben.
(Staatssekretär des Reichsschatzamts Wermuth: Sehr richtig!)
Sein bedenkliches Stirnrunzeln und sein „sehr richtig!
scheint mir darauf hinzudeuten.
Ich möchte ihn aber doch bitten, uns einmal ein ganz klares Bild unserer Finanzlage zu geben; ehe wir das nicht haben, wird er nicht in der Lage sein, meine Ausführungen wirksam zu widerlegen.
Aber ich bezweifle, daß er das im jetzigen Zeitpunkt bereits kann; denn das wäre nur möglich, wenn man den Inhalt und Umfang der in Aussicht genommenen Heeres- und Flottenverstärkungen kennt.
Soviel man gelesen hat, hat aber noch nicht einmal der Bundesrat Stellung zu der Sache genommen; wir werden also vorerst im unklaren über diese Dinge bleiben müssen.
In der Budgetkommission allerdings, wenn wir einmal so weit gekommen sind, werden wir mit bestimmten Ziffern rechnen können, und dann werden wir den Versuch machen, in der Richtung, wie ich es angedeutet habe, unsere Gedanken auch zu verwirklichen.
Der Herr Reichsschatzsekretär strebt ja nach dem Ruhm, die Finanzen des Reichs vollständig saniert zu haben.
Dieses Streben verdient volle Anerkennung, und ich sagte schon: wir haben es immer noch nach Kräften unter 34 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
(Speck.)
(L.) stützt.
Es gibt aber auch hier eine Grenzlinie, die nicht überschritten werden kann ohne schwere Gefahr, und diese Grenzlinie finden wir in der Leistungsfiihigkeit -es Volks.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Vorlagen zur Verstärkung unserer Wehrkraft werden wir in bezug auf die Notwendigkeit der vorgeschlagenen Maßnahmen prüfen und werden die Stellung zu ihnen nehmen, die uns durch die Interessen des Vaterlands geboten erscheint.
Dem Herrn Schatzsekretär stimmen wir vollständig bei, wenn er den Grundsatz betont, keine neue Ausgabe ohne Deckung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In welcher Richtung wir in erster Linie diese Deckung suchen wollen, habe ich, glaube ich, genügend klargelegt.
Am einfachsten wäre die Deckungsfrage zu lösen, indem man einmal die Einnahmen richtig schätzt und andererseits an der Etatsgebarung, wie wir sie in den letzten Jahren geübt haben, nicht rüttelt, sondern es dabei auch für das Jahr 1912 beläßt.
Nun, meine Herren, einige Worte zu dem Etat in seiner Gesamtheit.
In formeller Hinsicht finden wir eine Neuerung in dem Spezialetat der allgemeinen Finanzverwaltung.
Ich sehe in dieser Neuerung einen Fortschritt.
Es ist zweifellos der Übersichtlichkeit des Etats förderlich, daß hier einzelnen Posten, die bisher im Hauptetat zerstreut waren, und die Einnahmequellen aus Zöllen und Steuern zusammengefaßt wurden.
Der Etat selbst macht im allgemeinen einen guten Eindruck.
Er verfolgt zweifellos die Tendenz, sparsam zu wirtschaften.
Nur bei der Kolonialverwaltung ist in einzelnen Punkten diese Tendenz zu vermissen.
Der Herr Schatzsekretär hat gestern schon bemerkt, daß beim Etat für Südwestafrika Ersparnisse nicht erzielt werden konnten.
Wir haben als Zuschuß zu den Ausgaben der (L) Militärverwaltung in Südwestafrika ein Plus von 2 lz Millionen gegenüber dem Vorjahr.
Der Zuschuß beträgt also jetzt fast 14 Millionen Mark.
Auf ein ernstes Streben nach Sparsamkeit kann aus dieser Mehrausgabe jedenfalls nicht geschlossen werden.
Die Mehrausgaben des Ordinariums entfallen im wesentlichen auf Heer und Flotte.
Das hängt mit der Heeresverstärkung des vorigen Jahres und mit dem weiteren Ausbau der Flotte zusammen.
Im übrigen bietet der Etat ein treues Spiegelbild unserer wirtschaftlichen Entwicklung.
Die Überschüsse aus den Reichsbetrieben sind im Jahre 1912 erheblich gestiegen: Post und Telegraphie bringen 17'- Millionen mehr, Reichsdruckeret V- Million mehr, Eisenbahnverwaltung 4, 8 Millionen mehr.
Diese drei Betriebsverwaltungen bringen also 22, 8 Millionen Überschüsse mehr als im Jahre 1911.
Auch die Haupteinnahmequellen, die Zölle und Steuern, lassen den wirtschaftlichen Aufschwung, den unser gesamtes Wirtschaftsleben nimmt, klar erkennen.
Sie geben aber auch aufs neue Zeugnis von der außerordentlich günstigen Rückwirkung der Reichsfinanzreform auf die Entwicklung unseres gesamten Finanzwesens (Lachen links) nicht nur im Reiche, sondern auch in den Einzelstaaten; (sehr richtig!
im Zentrum) und diesen Erfolg der Reichsfinanzreform besonders zu betonen, glauben wir allen Anlaß zu haben, (sehr richtig!
rechts) nachdem die Reichsleitung es an einer nachdrücklichen und wirkungsvollen Aufklärung in diesem Punkte erheblich hat fehlen lassen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Abgesehen von den Verhandlungen, die wir hier am 4.
Dezember des vorigen Jahres geführt haben, ist so gut wie nichts geschehen, um durch entsprechende Auf- (o) klärung der unglaublichen Hetze entgegenzutreten, (sehr wahr!
rechts und im Zentrum) die im Wahlkampf gegen die Finanzreform und gegen diejenigen Parteien getrieben wurde, die die Ftnanzreform zustande gebracht haben.
Auch die einzelstaatlichen Herren Finanzminister haben sich hier nach meiner Auffassung mancher Unterlassungssünde schuldig gemacht.
Früher, vor der Reichsfinanzreform, ging keine Etatsrede in Preußen, Bayern, Württemberg, Sachsen, Baden vorüber, ohne daß man sich über den beklagenswerten Zustand beschwerte, daß die Einzelstaaten unter dem unerträglichenDruckderMatrikularbeiträge zu seufzen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jetzt haben wir durch die Finanzreform des Jahres 1909 diesen Druck von den Einzelstaaten genommen; wir haben es ermöglicht, die Matrikularbsiträge auf den Betrag von 80 Pfennig pro Kopf einzuschränken.
Aber gerade von der Seite, die wir so entlastet haben, haben wir nur selten ein Wort der Anerkennung gesunden.
Ich sage das nicht deshalb, weil wir etwa der Regierungshilfe bedürften, um unsere Haltung in der Reichsfinanzreform zu rechtfertigen.
Wir werden auch ohne solche Hilfe diesen unseren Standpunkt vertreten können.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Die beste Rechtfertigung und Verteidigung der Reichsfinanzreform erblicke ich in der günstigen Rückwirkung auf unsere gesamte Finanzwirtschaft, (sehr richtig!
im Zentrum) und, meine Herren, jeder neue Etat, der uns hier vorgelegt wird, wird eine neue Verteidigung der Finanzreform sein und eine neue Rechtfertigung derjenigen Parteien, die das große nationale Werk zustande gebracht haben.
1 (v) (Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
So ist auch der vorliegende Etat ein Beweis für die günstige Rückwirkung der Finanzreform auf unser gesamtes Finanzwesen.
Der Fehlbetrag aus dem Jahre 1909 ist schon im Jahre 1911 vollständig getilgt.
Der Anleihebedarf, der Schatzauweisungskredtt, die Reichsschuld sind alles Gebiete, auf denen wir wesentliche Fortschritte gegenüber den früheren Zuständen sehen, trotzdem die Veranschlagung der Matrikularbeiträge sich innerhalb der Grenze von 80 Pfennig auf den Kopf gehalten hat.
Es ist recht interessant, einen Vergleich mit früheren Jahren anzustellen.
In den Jahren 1907 bis 1909 betrug der Anleihebedarf des Reichs durchschnittlich jährlich 400 Millionen Mark.
Im Jahre 1910 war er noch 172 Millionen Mark, im Jahre 1911 98 Millionen Mark, und im Jahre 1912 ist er auf 44 Millionen zurückgegangen.
Dazu kommt, daß in den Jahren 1910 und 1911 der Anleihemarkt überhaupt nicht in Anspruch genommen wurde.
Wir erblicken in diesem rapiden Zurückgehen des Anleihebedarfs einen wesentlichen Fortschritt und eine günstige Folge der Reichsfinanzreform.
Der Schatzanweisungskredit betrug im Jahre 1909 600 Millionen, und lange Zeit während dieses Jahres wurde der Kredit auch vollständig in Anspruch genommen, 600 Millionen wurden auf diese Weise dauernd dem Geldmarkt entzogen.
Schon im Jahre 1910 konnten wir den Schatzanweisungskredit auf 450 Millionen ermäßigen, im Jahre 1911 auf 375 Millionen und jetzt auf 350 Millionen.
Ich will hinzufügen, daß im Jahre 1911, also im laufenden Rechnungsjahre, dieser Kredit nur ganz unwesentlich in Anspruch genommen worden ist.
Wir hatten in der dritten Augustwoche des Vorjahres einen Reichsbankausweis, nach welchem nur noch für 3 Millionen Schatz35 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
(Speck.)
(L) anweisungm bei der Reichsbank lagen.
Vergleichen Sie damit die 600 Millionen des Jahres 1909, so haben Sie einen Kontrast, wie er schärfer nicht gedacht werden kann.
Hier zeigt sich aber auch die günstige Wirkung der Reichsfinanzreform auf unseren Geldmarkt; denn daß diese 600 Millionen, die jetzt wiederum der Allgemeinheit zur Verfügung stehen, den Geldmarkt erleichtern, liegt doch auf der Hand.
Dieser geringen Inanspruchnahme des Schatzanweisungskredits durch das Reich haben wir es zu verdanken, daß wir über die Jahreswende 1912 mit einem Diskontsatz von 5 Prozent hinweggekommen sind, während wir vor kurzem noch mit 7 Prozent rechnen mußten.
Den Hauptvorteil aus dieser günstigeren Konjunktur zieht aber der mit fremdem Gelde arbeitende Mittelstand.
Es könnte javielletchtderGedankenaheliegen, beider zurzeit sehr geringfügigen Inanspruchnahme des Schatzanweisungskredits diese Kreditsumme von 350 Millionen noch weiter herabzusetzen.
Ich bin aber mit der Denkschrift zum Etatsgesetz der Meinung, daß dies nicht empfehlenswert wäre, daß es vielmehr notwendig ist, für eventuelle unerwartete Ereignisse sich diese Kreditquelle in annehmbaren Beträgen offen zu halten.
Man könnte nun vielleicht einwenden.
das ist ja selbstverständlich, wenn man dem Volke über 400 Millionen neue Steuern auferlegt, daß dann auch Geld in die Kasse kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sagen: „sehr richtig!
Vor Tisch las man es allerdings anders, und besonders hörte man es aus den Reihen der Nationalliberalen anders.
Der Herr Abgeordnete Bassermann war es, der am 9.
Dezember 1909, also zu einer Zeit, wo die Finanzreform kaum noch in Kraft getreten war, hier im Hause in seiner Etatsrede folgendes ausführte: Es wird sich sehr bald Herausstellen, daß diese (ly Steuerreform ungenügend war.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Die Ergebnisse, die heute schon im Etat vorliegen, also er rechnete die Erträgnisse, die erst für den künftigen Etat veranschlagt waren, zu den „Ergebnissen ''der Reform —, die Ergebnisse, die heute schon im Etat vorliegen, geben uns ein Bild der Zukunft, das nicht erfreulich ist.
Diese Worte lassen doch jedenfalls darauf schließen, daß Herr Bassermann damals auf einen finanziellen Erfolg der Reform nicht rechnete.
Wie haben sich nun die Dinge gestaltet
Wir haben gesehen, daß die Finanzreform in bezug auf ihr Ergebnis die kühnsten Erwartungen noch übertroffeu hat.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es mag ja vielleicht bei dieser Ausführung des Herrn Abgeordneten Baffermann der Wunsch der Vater des Gedankens gewesen sein; (Heiterkeit im Zentrum und rechts) denn beinahe erweckt es ja den Anschein, als ob man in liberalen Kreisen den Zeitpunkt nicht abwarten könnte, bis das Fiasko der Finanzreform festgestellt, und damit Anlaß gegeben wäre, das heiße Sehnen des deutschen Volkes nach einer Kindeserbschaftssteuer zu befriedigen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, diese günstige Gestaltung unseres Etats ist möglich gewesen, ohne daß die Etnzelstaaten übermäßig in Anspruch genommen werden.
Die Matrikularbeiträge ergeben einen Mehrbetrag von 3 Millionen, bleiben aber innerhalb der Grenze von 80 Pfennig pro Kopf.
Die Thronrede spricht nun bezüglich der Matrikularbeiträge von „bestimmt bemessenen Matrikularbeiträgen '', und der Herr Reichsschatzsekretär hat gestern das Wort vom „Beharrungszustand ''der (0) Matrikularbeiträge gebraucht.
Ich möchte nur, um alle etwaigen Zweifel über unsere Stellung in dieser Frage zu beseitigen, konstatieren, daß wir nach wie vor daran festhalten müssen, daß diese Begrenzung der Matrikularbeiträge immer nur von Jahr zu Jahr erfolgt, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß wir uns bezüglich der Zukunft alles vorbehalten.
Der Herr Reichsschatzsekretär braucht aber nicht zu fürchten, daß wir „große Experimente ''auf diesem Gebiete machen würden, wie er sich gestern ausdrückte.
Es liegt doch in unserm eigenen Interesse, daß wir die Einzelstaaten durch das Reich nicht allzu sehr belasten; denn wir sind ja alle auch Bürger der Einzelstaaten und müssen als solche an den Lasten selbst mittragen, die den einzelstaatlichen Finanzen durch das Reich aufgebürdet werden.
Der Herr Vorredner hat auch die auswärtigen Angelegenheiten in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen.
Ich glaube, es wäre gut, wenn wir uns im gegenwärtigen Zeitpunkt eine gewisse Reserve in dieser Beziehung auferlegten.
Es scheinen sich ja Dinge vorzubereiten, welche für unser Verhältnis zu den anderen Staaten vielleicht von einiger Bedeutung sein könnten.
Ganz Europa, nicht zuletzt aber das deutsche Volk, würde erleichtert aufatmen, wenn cs gelänge, eine Besserung der überaus gespannten politischen Lage herbeizuführen.
Selbstverständlich könnte dies aber nur geschehen unter vollständiger Wahrung der Selbständigkeit und der Stellung, welche dem Reiche im Rate der Völker zukommt.
Wir halten es aber unter den gegebenen Umständen für besser, in eine eingehende Besprechung dieser Frage jetzt nicht einzutreten, dieselbe vielmehr der zweiten Beratung des Etats des Auswärtigen Amts vorzubehalten.
Bis dorthin werden ja vielleicht auch die berufenen Instanzen des Reichs in der Lage sein, eingehender über gewisse Dinge Auskunft zu geben, als dies heute der Fall sein könnte, (v) Der neue Reichstag wird vor große Aufgaben gestellt werden für den Fall, daß er nicht dem Schicksal einer vorzeitigen Auflösung verfällt, was wir ja nicht hoffen wollen.
Von diesem Falle abgesehen wird er berufen sein, auf wirtschaftlichem Gebiet darüber mit zu entscheiden, ob der Grundsatz des Schutzes der nationalen Arbeit auch in Zukunft im Deutschen Reiche aufrecht erhalten bleiben soll.
Meine Herren, das ist eine Frage von der weittragendsten Bedeutung für die Gesamtheit der Nation; (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) denn es ist falsch, wenn man immer sagt: nur die Landwirtschaft, nur die bösen Agrarier haben ein Interesse an der Aufrechterhaltung des Schutzzollsystems.
Unsere Industrie und mit der Industrie auch die industriellen Arbeiter (sehr richtig!
im Zentrum) haben an dem Schutzzoll eine mindestens ebenso große Stütze, wie unsere Landwirtschaft, (sehr wahr!
im Zentrum Widerspruch bet den Sozialdemokraten) und alle Angriffe gegen unser Schutzzollsystem können darüber nicht hinwegtäuschen, daß es auch für unsere Industrie eine Lebensfrage ist, gegenüber der scharfen Konkurrenz des Auslandes im gegenwärtigen Zeitpunkt geschützt zu werden.
Meine Freunde waren seit dem Jahre 1879 Freunde des Schutzzollsystems, haben damals die Jnaugurierung der Schutzzollära durch den Fürsten Bismarck mitgemacht, und wir stehen auch heute noch auf dem Boden des gesunden Schutzzollsystems, das unser gesamtes Wirtschaftsleben zu einer vorher nicht geahnten Blüte gebracht hat.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sagen „Na!
na!
Schauen Sie aber doch einmal die Ziffern der Handelsstatisttk an, dann werden Sie finden, daß unsere Ausfuhr von Jahr zu 9 36 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
(Speck.)
M Jahr ganz erheblich gewachsen ist, und in dieser Ausfuhr repräsentiert sich doch im wesentlichen die industrielle Produktion, an der die Industriearbeiter mitarbeiten, an deren günstigen Entwicklung also auch unsere Arbeiter das allergrößte Interesse haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn also die Ausfuhr unter dem Schutzzollsystem in dieser Weise gestiegen ist, dann ist es indirekt auch den Industriearbeitern in Form von Schaffung von Arbeitsgelegenheit und auch von höheren Löhnen zugute gekommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind aber der Meinung, meine Herren, daß die Vorbereitung der künftigen Handelsverträge alsbald in Angriff zu nehmen sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben deshalb einen Antrag gestellt auf Drucksache Nr.
19, der einmal eine Produktionsstatistik verlangt über die Produktionsverhältnisse im Jnlande und im Auslande.
Die Herstellung dieser Statistik wird ja eine außerordentlich umfangreiche und schwierige Arbeit bilden.
Aber gerade deshalb muß sie schon rechtzeitig in Angriff genommen werden; wir wollen uns nicht dem Vorwurf ansetzen, daß wir zu spät mit dem Verlangen nach einer olchen Grundlage für die neuen Handelsverträge gekommen seien.
Wir erachten es auch für wünschenswert, daß in ähnlicher Weise, wie das jetzt schon im Handelsvertrag mit Italien geschehen ist, bei dem Abschluß neuer Handelsverträge hingewirkt werden sollte auf eine größere Gleichmäßigkeit in der sozialen Gesetzgebung der vertragsschließenden Staaten.
Auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge hat der letzte Reichstag Großes geleistet; und wenn auch der Herr (s) Vorredner den Versuch gemacht hat, das, was im Deutschen Reiche auf dem Gebiete der Arbeitersürsorge geschehen ist, möglichst klein erscheinen zu lassen und insbesondere den Wert der finanziellen Leistungen dieser Fürsorge herabzudrücken, so schafft er damit die Tatsache nicht aus der Welt, daß das Deutsche Reich auch heute noch an der Spitze aller zivilisierten Staaten marschiert, wo es sich um die soziale Fürsorge handelt; (sehr richtig!
im Zentrum) und gerade die Reichsversicherungsordnung, die jetzt zum Abschluß gekommen ist, bildet einen wichtigen Markstein in unserer sozialen Entwicklung.
Durch die Privatbeamtenversicherung wurden viele Tausende von Personen, die bis jetzt von den Vorteilen der Reichsversicherung ausgeschlossen waren, in diese Versicherung einbezogen.
Mit Recht sagt die Thronrede, daß der soziale Geist, aus dem das Werk der Reichsversicherungsordnung hervorgegangen ist, auch fernerhin walten muß, und die Thronrede fügt dem bei: „denn die Entwicklung steht nicht still.
Der Herr Abgeordnete Frank hat diesen letzteren Satz kritisiert und versucht, alles, was im Deutschen Reich bisher auf diesem Gebiete geschehen ist, als Stillstand und Rückschritt zu bezeichnen.
Angesichts dieses Versuchs erscheint aber doch die Frage berechtigt: wo stünden wir heute in bezug auf die soziale Fürsorge, wenn die ablehnende Haltung, die von seiten der Sozialdemokraten auf diesem Gebiete konsequent eingenommen wurde, im Reichstage wirklich eine Mehrheit gefunden hätte
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ständen unsere deutschen Arbeiter eben gegenüber dem Nichts.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, mit Ihren Anträgen!
Der Herr Abgeordnete Frank hat ja vorhin eine Liste von Wünschen vorgetragen, die die Herren dem neuen Reichstag unter- (v) breiten werden.
Er hat allerdings vorsichtigerweise beigefügt, daß wohl der Herr Reichsschatzsekretär einige Bedenken gegen diese Wünsche äußern werde, und ich möchte diese Befürchtung vollständig teilen.
Nichts ist leichter, als Wünsche vorzutragen, (sehr richtig!
im Zentrum und Zurufe bei den Sozialdemokraten) und je ausschweifender die Phantasie sich bet diesen Wünschen betätigt, desto günstiger mag ja vielleicht die Wirkung nach außen sein; aber wenn man solche Wünsche äußert, deren Berücksichtigung so weittragende finanzielle Konsequenzen für das Reich haben müßte, dann darf man sich auch der Aufgabe nicht entziehen, die Mittel zu beschaffen, die zur Befriedigung dieser Wünsche dienen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Erbschaftssteuer!)
—Erbschaftssteuer

Ja, meine Herren, was wollen Sie nicht alles mit der Erbschaftssteuer decken
(Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Die Erbschaftssteuer möchte ich sehen, aus deren Erträgnissen man alles das schaffen kann, was der Herr Abgeordnete Frank vorhin von dieser Stelle aus verlangt hat.
(Lebhafte Zurufe links.)
Man würde mit einer solchen Steuer ja dem Ideal, das Sie sich vorgesetzt haben, und das in der Konfiskation allen Eigentums gipfelt, einigermaßen näher kommen, aber schließlich hat doch alles einmal ein Ende.
Wenn der Brunnen einmal vollständig ausgeschöpft ist, ist eben nichts mehr zu holen, dann werden alle Ihre schönen Wünsche eben Wünsche bleiben müssen.
Meine Herren, wir haben in bezug auf unsere Wünsche auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge mehrere Anträge Ihnen unterbreitet, und wir hoffen, daß diese Anträge eine wohlwollende Prüfung und Zustimmung im Hause (v) finden werden.
Was die Landwirtschaft anbelangt, so ist ja in erster Linie die Lanbesgesetzgebung berufen, die Sorge für diesen Zweig unseres Kulturlebens zu übernehmen.
Wir haben aber geglaubt, einen Punkt herausgreifen zu müssen, der für unsere gesamte deutsche Volkswirtschaft von allergrößter Bedeutung ist, nämlich die Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche.
Es handelt sich bei dieser Frage um nichts mehr und nichts weniger als um die Aufrechterhaltung der Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft auf dem Gebiet der Fleischversorgung.
Die schweren Verluste, die unsere Landwirtschaft durch diese Seuche einmal infolge des Eingehens von Vieh, dann aber auch durch die überaus lästigen und drückenden Absperrungsmaßregeln erlitten hat, drängen uns dazu, hier einen energischen Schritt vorwärts zu machen.
Man hat ja schon von verschiedenen Seiten den Versuch gemacht, den Erreger der Seuche zu finden; einige glauben, ihn auch gefunden zu haben, aber auf der anderen Seite wird die Zuverlässigkeit der bisherigen Ergebnisse doch bestritten.
Es dürfte also wohl der richtige Weg sein, den die Reichsgesetzgebung einzuschlagen hätte, daß man bestimmte, und zwar nicht allzu kleine Summen zur Verfügung stellt, um Gelehrte und praktische Arzte zu veranlassen, Versuche auf diesem Gebiete anzustellen, und um durch Aussetzung einer Prämie demjenigen einen Gewinn in Aussicht zu stellen, dem es gelingen sollte, ein zuverlässiges Heilmittel zu finden.
(Abgeordneter Fegter: Sie haben die 50 000 Mark abgelehnt, die wir beantragt haben!)
—Ich verstehe Sie nicht, Herr Kollege, Sie müssen deutsch sprechen!
(Heiterkeit.
Abgeordneter Fegter: Sie haben die 50 000 Mark abgelehnt, die wir beantragt haben!)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
37 (Speck.)
M Wir haben sie abgelehnt
Wir haben im bayerischen Landtag erst kürzlich den Antrag gestellt, 100000 Mark zur Verfügung zu stellen, um diejenigen Viehbesitzer zu entschädigen, deren Existenz durch Eingehen von Vieh gefährdet wird.
Wir haben nichts abgelehnt.
Ich weiß also nicht, was Sie wollen, Herr Kollege.
Nun komme ich zu unseren Wünschen auf politischem Gebiet, und diese Wünsche decken sich in gewissen Punkten mit den Wünschen, die von dem Redner der äußersten Linken vorgetragen worden sind.
(Hört!
hört!)
Wir verlangen wie früher schon die tatsächliche Verantwortlichkeit des Reichskanzlers; wir verlangen aber auch, daß endlich ein Komptabilitütsgesetz für das Reich geschaffen wird, eine oberste Rechnungsprüfungsstelle für das Reich eingerichtet wird, daß die Aufstellung, Durchführung und Kontrolle des Etats gesetzlich normiert und sichergestellt wird, und gerade die Ausführungen, die gestern der Herr Reichsschatzsekretär gemacht hat, scheinen mir ein solches Komptabilitütsgesetz doppelt wünschenswert zu machen.
Ich möchte aus seinen Ausführungen zwei Punkte herausgreifen, die mir gerade in bezug auf das Budgetrecht des Reichstags besonders bedenklich erscheinen.
Der Herr Retchsschatzsekretär hat in seinen Ausführungen einstießen lassen, im Laufe des Rechnungsjahres 1911 seien 2 Millionen zur Beschaffung von Flugzeugen außeretatsmäßig verausgabt worden, „deren Genehmigung ''— fügte er bei „auf dem vorgeschriebenen Wege erholt werden ''sollte.
Welches ist nun aber der vorgeschriebene Weg
Nach Art.
69 der Retchsverfafsung müssen alle Einnahmen und Ausgaben des Reichs für jedes Jahr veranschlagt und auf den Reichshaushaltsetat gebracht werden.
Der ordnungsmäßige Weg, eine solche Ausgabe durchzuführen, ist also einzig und (u) allein die Aufnahme in den Reichshaushaltsetat.
Zeigen sich solche vordringlichen Bedürfnisse erst tm Laufe des Rechnungsjahres, so war es bisher gute Gepflogenheit, dieselben in Form von Nachtragsetats an den Reichstag zu bringen und von ihm genehmigen zu lassen.
Auch im vorliegenden Falle wäre das der einzig richtige Weg; und diesen Weg zu beschreiten, haben die maßgebenden Stellen auch jetzt noch Zeit, weil ja das Rechnungsjahr bis zum 31.
März läuft.
Gerade mit Rücksicht auf die Höhe der Summe es handelt sich um 2 Millionen erscheint mir diese Forderung doppelt begründet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Reichsschatzsekretär führte aber ferner aus, daß voraussichtlich im Jahre 1912 Mehrausgaben auf Unterstützungsfonds notwendig sein würden, und er nehme an, daß er, wenn nicht während der Etatsdebatte Widerspruch erfolge, dann ausdrücklich ermächtigt sei, Überschreitungen der betreffenden Etatstttel vorzunehmen.
Diese Ausführung scheint mir nach zwei Richtungen bedenklich.
Es wäre vollständig ein neues Verfahren, wenn die Volksvertretung von vornherein Indemnität erteilen sollte für Etatsüberschreitungen, die erst in der Zukunft geschehen sollen.
Indemnität kann der Reichstag doch nur dann erteilen, wenn er sich zuvor auch davon überzeugt hat, daß die Überschreitungen sachlich berechtigt und unvermeidlich waren.
Dann aber, meine Herren, welche Konsequenzen würden sich ergeben
Von dem jetzigen Herrn Reichsschatzsekretär wissen wir ja zur Genüge, daß er es sehr wohl versteht, sein Herz zu verhärten, wenn es gilt, die Schätze des Reichssäckels zu schützen und zu mehren.
Seine Person bietet uns also wohl eine Garantie dafür, daß in den verschiedenen Ressorts die Etatstitel nur in dringenden Notfällen überschritten werden.
Ob das aber auch unter späteren Reichsschatzsekretären so der Fall sein wird, erscheint doch recht zweifelhaft.
Und wenn einmal in einem einzigen Falle (o) von vornherein eine solche Generalabsolution im voraus so möchte ich es nennen erteilt worden ist, dann würde man es in der Zukunft für selbstverständlich halten, daß auch den künftigen Schatzsekretären das gleiche Entgegenkommen bewiesen wird.
Es erscheint aber auch fraglich, ob es im Interesse des Herrn Reichsschatzsekretärs selbst gelegen ist, hier die spätere Kontrolle und Genehmigung des Reichstags auszuschalten.
Ich möchte fast bezweifeln, ob auch der Herr Schatzsekretär Wermuth in der Lage wäre, dem Drängen der Ressorts in diesem Punkte einen genügenden Widerstand zu leisten, wenn er nicht darauf hinweisen könnte, daß solche Überschreitungen der Etatstitel vom Reichstag nachträglich auch genehmigt werden müssen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Meine Herren, wir halten es auch noch für notwendig, daß auf dem Gebiete der Verwaltung der Schutzgebiete die Kompetenzen des Reichstages erweitert werden.
Die Klagen über die Handhabung des Reichsvereinsgesetzes hat der Herr Vorredner schon berührt.
Ich möchte ihm in dieser Beziehung beipflichten.
Es ist aber nicht nur der Vollzug, der zu diesen Klagen Anlaß giebt, sondern es ist das Gesetz selbst, das geändert werden muß, und zwar in seinen grundlegenden Bestimmungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb verlangen wir, daß dieses Gesetz in freiheitlichem Sinne geändert werde.
Die vordringlichste Aufgabe des neuen Reichstages scheint uns die Fürsorge für den kaufmännischen und gewerblichen Mittelstand zu sein.
Auf diesem Gebiete haben wir Ihnen eine Reihe von Anträgen unterbreitet, in welchen das Programm meiner Freunde bezüglich der Fürsorge für den Mittelstand entwickelt ist.
Ich hoffe, daß auch diese Anträge Ihre wohlwollende Prüfung und Zustimmung finden werden.
1 (v) Ich möchte schließlich auf einen Gedanken zurückkommen, den der Herr Vorredner eingangs seiner Ausführungen ausgesprochen hat.
Er hat die Frage ventiliert, wie es denn wohl komme, daß die äntzerste Linke jetzt so zahlreich in dieses Haus eingezogen ist.
Es hätte ja einen eigenen Reiz, alle die einzelnen Gründe hier aufzuzählen, welche an dieser Förderung der Sozialdemokratie mitgewirkt haben.
Ich will es aber unterlassen, und zwar will ich es mir versagen aus dem gleichen Grunde, aus dem ich in eine Erörterung der Wahlkämpfe nicht eintrete.
Es ist ja vielleicht zu erwarten, daß im Laufe der Debatte die gewaltige Erregung, welche in dem jetzt hinter uns liegenden, beispiellos heftigen Wahlkampfe das ganze deutsche Volk erschüttert hat, auch hier im Haufe nachzittern und zum Ausdruck kommen wird.
Meine Freunde sind aber der Meinung, daß es praktisch wertlos ist, diese Dinge hier zu erörtern und den ganzen Wahlkampf noch einmal in zweiter, eventuell noch verschärfter Auflage hier durchzukämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn Übergriffe im Wahlkampfe, Ausschreitungen zu Wahlanfechtungen geführt haben, so werden ja die betreffenden Dinge in der Wahlprüfungskommtsston eingehend behandelt; dort ist der Platz dazu, diese Dinge zu erörtern.
Die gegenwärtigen Zeiten sind zu ernst und zu schwierig, um die der Volksvertretung für ihre wichtigen Aufgaben zugemessene Zeit durch ödes Parteigezänk zu vergeuden.
(Bravo!
und sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind auch der Meinung, daß es dem Ansehen des Parlaments nicht förderlich sein kann, wenn in diesem der positiven Arbeit gehörenden Saale der Wahlkampf noch einmal durchgeführt würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
38 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
(Speck.)
() Schließlich dürfen wir aber auch die Rückwirkung auf das Ausland nicht übersehen.
Die schweren Kampfe, welche die deutschen Lande während der letzten Monate nach allen Richtungen hin durchtobten und unser Vaterland in seinem Innersten erschütterten, wurden im Auslande mit schlecht verhehlter Schadenfreude verfolgt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wenn wir diesen Parteihader hier in die Volksvertretung verpflanzen wollten, so läge die Gefahr nahe, daß wir dem Auslande neue Hoffnungen geben.
Es könnte nur zu leicht geneigt sein, die Kluft, welche die verschiedenen Parteirichtungen und Erwerbsstände im Wahlkampfe trennte, für eine unüberbrückbare zu halten und daraus Folgerungen zu ziehen, die dem Frieden Europas gefährlich werden könnten.
Wir halten es überhaupt für eine patriotische Pflicht, im jetzigen Zeitpunkte die Parteigegensätze hier im Hause nicht weiter zu verschärfen, wir sollten vielmehr versuchen, dieselben möglichst abzuschwächen und auszugleichen.
(Zuruf links: Präsidentenwahl!)
Der von allen wahren Vaterlandsfreunden aufs tiefste beklagten Zerfahrenheit und Zerrissenheit unserer.
innerpolitischen Verhältnisse muß ein Ende gemacht werden, soll das Reich nicht ernstlich Schaden leiden!
(Bravo!
im Zentrum.)
Mit dem Abgeordneten Frank bin ich der Meinung: das deutsche Volk hat uns nicht hierher geschickt, um in nutzlosen öden Parteikämpfen unsere Kräfte zu vergeuden, sondern um positive Arbeit zu leisten zum Wohls der Nation.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe links.)
Meine Herren, die politische Lage ist nach außen und innen gleich ernst, und mehr als je zuvor haben namentlich die bürgerlichen Parteien Anlaß, sich an die Mahnung zu erinnern, die draußen vor diesem Saale in (R) goldenen Buchstaben geschrieben steht: „Zuerst das Vaterland, dann die Partei!
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Zurufe und Lachen links.)
Möchten doch auch Sie auf der Linken des Hauses diesen Satz immer beherzigen!
(Bravo!
im Zentrum.
Zurufe und Lachen links.)
In diesem Sinne stellt sich die Zentrumsfraktion auch jetzt beim Beginn der neuen Legislaturperiode wieder in den Dienst des Vaterlandes.
(Bravo!
im Zentrum.)
Durch ruhige, sachliche Mitarbeit an allen Aufgaben des Reiches glauben wir, wie bisher, so auch in Zukunft der Allgemeinheit am meisten zu nützen!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Der Herr Präsident hat bereits vorhin darauf aufmerksam gemacht, daß es der parlamentarischen Sitte nicht entspricht, durch Klatschen in die Hände den Beifall kundzugeben.
(Heiterkeit.)
Ich möchte also auch meinerseits bitten, diese Mahnung zu berücksichtigen.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Wermuth.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, da ich das Wort zu ergreifen habe, möchte ich dem Herrn Abgeordneten Speck gleich mitteilen, daß die 2 Millionen Mark für Flugzeuge bereits ausgegeben sind, daß die Maßnahme eingeleitet wurde, als der Reichstag nicht mehr zusammen war, und daß sie jetzt zu Ende geführt ist.
Es war also zu einem Nachtragsetat weder, bevor der Reichstag auseinanderging, noch nachdem er wieder zusammengetreten ist, Platz; es blieb vielmehr, da die Ausgabe unzweifelhaft besonders dringlich war, nichts (v) anderes übrig, als den von mir angedeuteten Weg zu beschreiten.
Im übrigen, meine Herren, bedaure ich lebhaft, daß ich mich gleich wieder in Ihre Debatte mischen muß.
Ich würde es nicht tun, wenn ich nicht die von dem Herrn Vorredner angeregten Fragen geradezu für Existenzfragen der ganzen finanziellen Gebarung und das von ihm empfohlene Verfahren als eine Gefahr für unsere gesamte finanzielle Entwicklung ansehen müßte.
(Hört!
hört!
links.)
Im Interesse der Grundsätze, die ich hier stets vertreten habe, und im Interesse der Erfolge, die wir gemeinschaftlich damit erzielt haben, muß ich unbedingt das Wort ergreifen, um, mag es Erfolg haben oder nicht, meinen Standpunkt mit Nachdruck auseinanderzusetzen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat das deutete er selbst an eigentlich gesprochen von dem Standpunkte aus, daß neue Steuervorlagen und insbesondere eine bestimmte Steuer kommen würden, und daß man doch wohl vor die Frage gestellt sein würde, wie man diesen neuen Steuern oder dieser neuen bestimmten Steuer zu entgehen in der Lage sei.
Dabei hat er Grundsätze entwickelt, die, wie ich doch glauben möchte, von dem, was er und seine Partei bisher in bezug auf die Gebarung in den deutschen Finanzen vertreten haben, ganz erheblich abweichen.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.
Bewegung im Zentrum.)
Meine Herren, die Tonart, in der Sie diese bisherige Gebarung kritisieren, klingt jetzt erheblich anders als früher, wo wir in der Lage waren, gemeinsam auf den Grundlagen zu arbeiten, die gemeinsam festgelegt waren, und die die große Mehrheit des Hauses gebilligt hat.
Damals ist nicht davon die Rede gewesen, daß die Einnahmen unterschätzt seien, daß der Etat ein Bild gebe, (n) das nicht den Tatsachen entspreche, und daß, wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, ein künstliches Defizit geschaffen worden sei, nur um es zu ermöglichen, neue Steuern zu fordern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Früher, meine Herren, haben Sie alle doch diese Einnahmeschätzungen mitgemacht und gebilligt, (Heiterkeit und sehr richtig!
links) und wenn auch einmal davon die Rede gewesen ist, daß es Einnahmeschätzungen seien, die vielleicht überschritten werden könnten, so haben Sie sich doch bei meiner Versicherung, daß wir, wie es der Fall gewesen war, mit aller Sorgfalt geschätzt hätten, beruhigt und haben es nicht beanstandet, daß später die Entwicklung sich günstiger gestaltete, als sie in den Schätzungen vorhergesehen war.
Ich meinerseits versichere, daß die Schätzungen stets mit aller Sorgfalt, aber auch mit aller Vorsicht gemacht sind.
Ich erkläre ausdrücklich, daß ich, wenn die Höhe der zu erwartenden Einnahmen zweifelhaft war, stets den vorsichtig gewählten Betrag eingesetzt habe, und zwar habe ich persönlich dies getan, weil ich beim Antritt meines Amtes unter dem Eindruck der außerordentlich großen Defizits vom Jahre 1908 und 1909 stand, eines Defizits, das bekanntlich im Jahre 1908 allein bei den Zöllen und Steuern sich auf 121 Millionen Mark belief.
Wenn jetzt eigenartige Umstände in den Jahren 1910 und 1911 eine Überschreitung herbeigeführt haben, so ist das zunächst noch gar kein Beweis dafür, daß die Überschreitung auch andauern wird.
Ich muß doch einmal etwas näher auf die Ziffern der letzten Monate eingehen.
Dasjenige, was zu den Erwägungen des Herrn Vorredners Anlaß gegeben hat, ist hauptsächlich das große Mehr an Einnahmen, welches wir im im Jahre 1811 zu erzielen im Begriffe Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
39 (Wermuth.)
(L) sind.
Wie steht es denn nun damit
Im Jahre 1910 das habe ich gestern schon auseinanderzusetzen mir erlaubt hatten wir ein Mehr erzielt, das im allgemeinen der günstigen Wirtschaftslage angemessen war und auch in seiner Ausdehnung keineswegs etwas Überraschendes hatte.
Ich werde darauf später noch zurückkommen.
Aber im Jahre 1911 gestaltete sich die Sache folgendermaßen.
Wir hatten im Jahre 1910 in den ersten 5 Monaten an Zöllen und Steuern sehr ungünstige Einkünfte, und zwar um deswillen, weil die Vorversorgung vom Jahre 1909 auf diese Monate drückte.
Dann hatten wir nach diesen ersten schlechten Monaten in der zweiten Hälfte des Jahres 1910 sehr viel bessere Einkünfte, weil wir uns bei den neuen Zöllen und Steuern schneller als angenommen dem Zustande genähert haben, den man als den Beharrungszustand zu bezeichnen pflegt.
Am Anfang 1911 sind nun zunächst die ersten Monate in Vergleich zu stellen mit den entsprechenden ersten Monaten des Jahres 1910.
Da letztere ungewöhnlich schlecht gewesen waren, so mußten natürlich die ersten Monate des Jahres 1911 ungewöhnlich günstig erscheinen.
Die schon im zweiten Halbjahr 1910 hervorgetretens Entwicklung der neuen Zölle und Steuern setzte sich 1911 fort.
Gegenüber den ersten Monaten des Jahres 1910 mußten die entsprechenden Monate des Jahres 1911 deshalb blendend in die Erscheinung treten.
Dazu kam aber nun noch das außerordentliche Mehr an Getreidezöllen, welches uns wie ich schon gestern sagte in der ersten Hälfte des Jahres 1910 zugeflossen ist.
Nun bitte ich auf die folgenden Ziffern zu achten.
Wir haben also 1911 mehr gegen 191V eingenommen: 1 im April 19, 1 Millionen, im Mai 20.
81Millionen, im Juni 29.
5 Millionen, im Juli 27.
21Millionen, im August 24, 8 Millionen.
Das sind die ersten 5 Monate, die im Jahre 1910 so schlecht gewesen (L) waren, in denen 1911 aber die große Getreideeinfuhr stattfand.
Diese Monate haben ein durchschnittliches Mehr über 1910 von 24, 3 Millionen Mark.
Es folgen nun die Monate September, Oktober, November, Dezember und Januar.
Diese brachten im September ein Mehr von 8, 3 Millionen, im Oktober ein Mehr von 6.
81Millionen, im November ein Weniger von 4, 2 Millionen gegen das Vorjahr, im Dezember ein Mehr von 7.
21Millionen und im Januar ein Mehr von 9, 8 Millionen, insgesamt also ein durchschnittliches Mehr von 5, 6 Millionen.
Und dies steht gegenüber dem Mehr von 24, 3 Millionen in den ersten 5 Monaten dieses Rechnungsjahres.
Ich bitte namentlich die Herren von der Linken, freundlichst hieraus nicht entnehmen zu wollen, daß meine Behauptungen in der Rede vom 4.
Dezember oder wann es gewesen ist übertrieben gewesen sind.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Aber Sie werden aus dem Gesagten ersehen, in welchem Sinne sie gemacht und gemeint waren.
Es war der Zweck, festzustellen, daß wir nunmehr mit den neuen Steuern und Zöllen beinahe an die Grenze dessen kamen, was wir als den Beharrungszustand in Aussicht genommen hatten.
Nur wenig fehlte hieran.
Ein plötzlicher Ruck hat uns dahin gebracht, mit Schnelligkeit dasjenige zu tun, was uns die Reichsfinanzgesetze von 1909 zu tun geboten.
Wir haben im Jahre 1911 einen beträchtlichen Überschuß.
Da darf ich mir zunächst mal die Frage gestatten: ist es denn an und für sich ein Verbrechen, einen Überschuß zu haben
(Große Heiterkeit.
Zurufe.
Nein, durchaus nicht!)
Ich meine, das kann doch sehr leicht vorkommen unter so außergewöhnlichen Umständen.
(Erneute Heiterkeit.)
Es ist auch durchaus nicht etwas, was den beiden letzten Jahren eigentümlich ist, sondern es ist wiederholt schon in (O) relativ noch viel größerem Umfange vorgekommen als 1910 nnd sogar als 1911.
Ich erinnere daran, daß 1890 (Zuruf: 1910!)
1890 (große Heiterkeit) eine Einnahme von 567, 4 Millionen geschätzt war, und daß über diese Schätzung von 567, 4 Millionen mehr eingegangen sind 92, 9 Millionen; das ist ein Überschuß von 16, 4 Prozent.
Das war in dem bekannten Jahre, in dem wegen der Getreidenot die Getreideeinfuhr so ungewöhnlich hoch war.
Ähnliche Zahlen kommen noch häufig vor, z.
B.
1896.
Auch hier hauptsächlich aus Gründen der Getreideeinfuhr ein Mehr von 94 Millionen gegenüber der Schätzung von 695 Millionen; das ist ein Mehr von 13, 6 Prozent.
Also wenn wir diesmal ein Mehr haben von, sagen wir, 10, 11 oder 12 Prozent bei den Zöllen und Steuern unter den von mir geschilderten außergewöhnlichen Umständen, denen auch noch die besonderen Umstände bei der Zuckersteuer und der Kaliabgabe hinzutreten, so ist das durchaus nichts Ungewöhnliches.
Es ist aber vor allen Dingen auch nichts Unsolides, wie man aus den Worten des Herrn Vorredners entnehmen konnte.
Der Herr Vorredner wollte mir doch eigentlich den Vorwurf machen, ich versuche einen Teil der sicher zu erwartenden Einnahmen zu eskamotieren und der Schuldentilgung zuzuführen.
(Heiterkeit.)
Dieser Vorwurf ist hinsichtlich meiner Absicht durchaus unbegründet.
Und wie es mit der Wirkung meiner angeblichen Absicht steht, darauf werde ich mir jetzt einzugehen erlauben.
Meine Herren, der Herr Vorredner geht aus von dem Satze: wir wollen durchaus die gesetzliche Schuldentilgung, aber wenn wir einen Mehrbedarf nötig haben, nicht mehr.
Bei dem ersten Satze möchte ich den (v) Herrn Vorredner nun recht dringend bitten zu verharren; denn dann wird er unbedingt dahin kommen, an dem, was wir Ihnen vorschlagen, eisern festzuhalten und keinerlei Streckung der Einnahmen oder Rückübertragung von Ausgaben auf die Anleihen vorzunehmen.
Wie steht es denn
Ich muß die Schilderung, die vielleicht gestern nicht genügend hervortrat, wiederholen und etwas unterstreichen, um Ihnen ein tatsächliches Bild unserer Finanzlage zu geben.
Wir stehen augenblicklich so, daß wir innerlich vollständig balancieren, daß unsere Einnahmen und Ausgaben vollständig gleich sind.
Es ist uns vermöge der Überschüsse gelungen, außerdem die beiden Schuldenttlgungsbeträge, die die Etats von 1910 und 1911 aussetzten, wirklich zur Tilgung der Reichsschuld zu verwenden, nämlich 32 Millionen Mark für 1910 und 89, 7 Millionen für 1911.
Denn wir haben unsern Schatzanweisungsfonds um ungefähr 70 bis 80 Millionen Mark vermindert; wir haben ferner 40 Millionen Mark vterprozentige Schatzanweisungen eingelöst, und wir haben endlich an Schuldverschreibungen über die Neubegebung hinaus 4 Millionen Mark angekauft.
Ich bitte, die Zahl, die die Herren in der Anleihedenkschrift finden, und die weitaus höher ist, nicht überschätzen zu wollen.
Wir haben eine große Anzahl von dreiprozentigen Reichsschuldverschreibungen angekauft und wieder vterprozentige ausgegeben.
Der Nennwert drückt sich in der Denkschrift aus, während ich Ihnen hier die tatsächliche Verbesserung nenne.
Es ist also ein Betrag von ungefähr 124 Millionen Mark, um den sich unsere Reichsschuld tatsächlich vermindert hat.
Hierbei rechne ich aber die schon gestern erwähnten 80 Millionen Mark nicht mit, die wir vor kurzem als Anleihe begeben haben.
Denn diese halte ich gewissermaßen in Reserve, um sie zur Einlösung von Schatzanweisungen zu verwenden, die erst am 1.
Juli d. I. fällig werden.
Wollen 40 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den Id.
Februar 1912.
(Wermuth.)
M Sie auch diese abziehen, 1 so würde unsere gesamte sogenannte1Schuldentilgung1überhaupt1recht1gering ausfallen.
Nun stimmt das Gesagte auch ganz genau überein mit den Berechnungen, zu denen Sie selbst gelangen können, wenn Sie sich den Etat und die Überschüsse ansehen.
Ich habe das gestern eingehend ausgeführt, will es hier aber nochmals rekapitulieren.
Im Jahre 1910 hatten wir1eine1Anleihe von 190 Millionen Mark, darunter waren an nichtwerbenden Betrügen1158 Millionen; 1 wenn wir1also1eine richtige Schuldentilgung und nicht bloß Abschreibungen von nichtwerbenden Ausgaben vornehmen wollten, so müßten die Überschüsse 158 Millionen Mark betragen.
Nun haben sie in der Tat nur 117 Millionen Mark ausgemacht.
Es kommt aber noch hinzu der Betrag für den Verkauf der Kriegsschiffe an die Türkei, und außerdem kann man noch in Gegenrechnung stellen die 23 Millionen Teurungszulagen, die auch Schuldentilgungen für vergangene Jahre waren.
Man kann also mit vollem Recht sagen: wir haben im Jahre 1910 dasselbe, was wir noch an nichtwerbenden Ausgaben im Extraordinarium halten, durch Überschüsse getilgt.
Im Jahre 1911 haben wir, wie ich gestern auseinandersetzte, 217 Millionen Mark außerordentliche Ausgaben und davon 183 Millionen Mark Ausgaben nichtwerbender Natur.
Wir müssen also einen Überschuß von über 180 Millionen Mark haben, um wieder zu demselben Ziele wie 1910 zu gelangen, nämlich zu dem Ziel, die Schuldentilgungsbeträge tatsächlich zur Schuldentilgung zn verwenden.
Diese Rechnung, meine Herren, läßt sich überhaupt nicht bestreiten.
Wenn wir aber im Jahre 1912 nicht auch sehr günstig abschließen, so werden wir in die Lage kommen, diese Schuldentilgung wieder ins Stocken geraten zu lassen.
Das würde ganz sicher geschehen, wenn dasjenige, was der Herr Vorredner (L) an Einnahmestreckung vorschlägt, in Ihrer Budgetkommission ins Werk gesetzt werden sollte.
Es kann aber auch ohne dies eintreten; denn nachdem wir ungefähr 80 Millionen Mark mehr an Zöllen und Steuern eingesetzt haben, und da im Jahre 1912 die Konjunkturgewinne des Jahres 1911 in Wegfall kommen, ist es mit Bestimmtheit vorauszusehen, daß das Aufkommen von 1912 keineswegs so weit wie 1911 über die Schätzung oder auch nur im beträchtlichen Maße über die Schätzung hinausgehen wird.
Nun sagt der Herr Vorredner, wenn ich ihn recht verstanden habe: „So war es aber gar nicht gemeint, wir hatten ja 1909 vorausgesehen, daß wir die nächsten fünf Jahre noch Anleihen von erheblicher Höhe aufnehmen würden, und da ist es mir nicht recht, daß wir diese Anleihen nicht aufgenommen haben ''.
Der Herr Vorredner möchte also schleunigst wieder alles Gewonnene redressieren und neue Anleihen aufnehmen.
Meine Herren, kennen Sie zufällig die Finanzpolitik des Mr. Carstone im Bleakhouse von Charles Dickens
Dieser Herr deduziert folgendermaßen: Ich war im Begriff, einem Ztegelarbetter fünf Pfund zu leihen; dazu bin ich nicht gekommen aus Gründen, die hier nicht interessieren —, und deshalb habe ich diese 5 Pfund gespart.
Nun werde ich eine Reise nach London machen, mich dort vergnügen und per Extrapost wieder zurückfahren; das kostet mich 4 Pfund, und ich habe dann 1 Pfund mehr, als ich ursprünglich im Vermögen hatte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, darauf kommt das Rezept ungefähr heraus.
(Sehr gut!
links.)
Es heißt also: im Jahre 1909 haben wir die Befürchtung gehegt, daß wir noch Anleihen im Gesamtbeträge von drei- und mehr hundert Millionen machen würden, diese Absicht ist nicht gelungen, (Heiterkeit links) unsere Vorsätze von 1909 erfordern nunmehr, daß wir (6) das schleunigst nachholen und wieder in die Anleihe gehen.
(Abgeordneter Speck: Das habe ich ja gar nicht gesagt!)
Der Herr Abgeordnete Speck hat empfohlen, dasjenige, was wir nun glücklich aus dem außerordentlichen in den ordentlichen Etat gebracht haben, wieder herüber zu verpflanzen und die Anleihen darnach zu vermehren.
Er hat ausgesprochen, ich hätte ja auch im Jahre 1909 und 1910 schon gesagt, daß wir vorläufig nicht in der Lage seien, die Ausgaben für den Kanal vom außerordentlichen Etat zu entfernen; jetzt sei das geschehen, und das stehe im Widerspruch sowohl mit den Vorsätzen von 1909 wie mit meinen eigenen Äußerungen; demnach müßte die Übertragung auf den ordentlichen Etat wieder rückgängig gemacht werden.
Daneben wünscht er noch einige andere Posten zurückzuführen und damit die Anleihen insgesamt wiederum um 82 Millionen Mark zu vermehren.
Meine Herren, ich erlaube mir doch zu fragen: wie stimmt denn das mit der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Speck überein, es sei der Finanzreform gelungen, die Anleihen unausgesetzt zu reduzieren
Davon hat er besonders gesprochen.
Er hat gesagt, ein Erfolg der Retchsfinanzreform sei, daß die Anleihen fortdauernd gesunken seien; von 200 auf 150, dann auf 100 und jetzt sogar auf 44 Millionen Mark; das sei ein hervortretender Erfolg der Entwicklung, die im Jahre 1909 angebahnt sei.
1 Aber wenn jetzt Herr Abgeordneter Speck 82 Millionen Mark wieder vom ordentlichen auf den außerordentlichen Etat des Reichs übertragen will, dann ist dieser Erfolg allerdings mit ziemlicher Geschwindigkeit wieder verloren gegangen, dann befinden wir uns wieder auf einer Anleihe von 126 Millionen Mark, das ist mehr, als wir im vorigen Jahre gehabt haben.
Das ist es, meine Herren, worauf ich mir er- (o) lauben wollte Ihre Aufmerksamkeit zu lenken.
Sie können diese Absichten in einer Form zur Ausführung bringen, wie Sie wollen, Sie können die Überschüsse zur Bestreitung von Ausgaben der nächsten Jahre verwenden; Sie können die Einnahmen erhöhen, um in den Etat für 1912 noch mehr hineinzubringen; Sie können das, was wir auf das Ordtnarium übertragen haben, wieder auf die Anleihe zurückübertragen; Sie können die Anleihe direkt vermehren: welche Form Sie aber auch immer wählen, es kommt alles nur darauf hinaus, daß wir ordentliche Ausgaben, die wir zu bestreiten haben, durch Anleihe bestreiten.
Soweit das nicht der Fall ist, wird niemand lieber als die Schatzverwaltung bereit sein, die günstigen Ergebnisse auch des gegenwärtigen Reichshaushalts dazu zu verwenden, die neuen Ausgaben zu bestreiten.
Soweit dies aber nicht der Fall ist und ich glaube nachgewiesen zu haben, bis zu welchen Grenzen es nicht der Fall ist —, dürfen wir in das frühere Verfahren nicht wieder verfallen.
In einer Kritik meiner gestrigen Bemerkungen habe ich gelesen, ich hätte die Schilderung der früheren Finanzverhältnisse möglichst dunkel gehalten, um die eigene over die gegenwärtige Ftnanzverwaltung auf diesem Hintergründe um so Heller erstrahlen zu lassen.
Meine Herren, nichts liegt mir ferner.
Ich bin fest davon überzeugt, daß auch wir Fehler begehen, Fehler gröberer und kleinerer Art, und ich freue mich, daß unsere Nachfolger in der Lage sein werden, von unseren Fehlern zu lernen.
Aber wir müssen unsererseits aus den Fehlern der Vergangenheit auch lernen, aus den Fehlern, deren Folgen mit Flammenschrift an unserer finanziellen Wand stehen.
(Bravo!
rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
41 (L) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, aus dem interessanten Überblick, den gestern der Herr Reichsschatzsekretär über die Entwicklung unserer Finanzen seit dem Jahre 1872 vortrug, ergab sich wie immer, wenn man sich mit den statistischen Zahlen der letzten vierzig Jahre beschäftigt der Eindruck eines beispiellosen, ungeheuren Aufschwungs aller unserer wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse.
Aber gleichzeitig zeigte dieser Überblick, wie mit diesem Aufschwung auch alle die Erschwernisse und Schädigungen eines übergangsznstandes verbunden sind, dessen letzte Entwicklung wir nicht übersehen können.
Mit Recht wies der Herr Reichsschatzsekretär auch darauf hin, daß wir die finanzielle Entwicklung des Reichs, die Finanzen und das Steuersystem des Reichs unmöglich losgelöst von den Finanzen der Einzelstaaten und Gemeinden betrachten dürfen und können.
Sehr klar ging aus seinen Ausführungen hervor, wie alle diese Finanzen zusammen ein einheitliches System bilden.
In diesem System bat das Reich eine Stelle tnne, in welcher es auf die Verbrauchssteuern angewiesen ist.
Kein moderner Staat kommt ohne die großen Verbrauchssteuern aus, die die große Masse des Volkes belasten deren Notwendigkeit ist also keine Eigenart der deutschen Finanzen —; im Wahlkampf und in der Darstellung dieser Dinge in der Öffentlichkeit ist aber immer mit der Schwierigkeit zu kämpfen, daß dieser Zusammenhang des Systems der Finanzen des Reiches und der Einzelstaaten vergessen wird, daß er so schwer in das Bewußtsein der Hörer zu übertragen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit, daß das Reich auf die Verbrauchssteuern (ir) angewiesen ist, während es auf der anderen Seite das gleiche Wahlrecht hat, ist ja die Schwierigkeit in der finanziellen Entwicklung des Reichs ohne weiteres gegeben.
Die große Schwierigkeit, Verbrauchssteuern bei den Grundsätzen des allgemeinen gleichen geheimen und direkten Wahlrechts einzuführen, ist in den letzten drei Jahren uns allen so recht klar zum Bewußtsein gekommen.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herrn, dadurch wird ja nichts daran geändert, daß diese Verbrauchssteuern im System ihre vollberechtigte Stelle einnehmen, daß das Reich gerade in diesem System mehr oder weniger ausschließlich an den Verbrauchssteuern festhalten muß.
Aber die Schwierigkeiten, die sich aus dieser Kombination ergeben, sind es gewesen, die die Finanzwirtschoft des Reichs in so schwere Bedrängnis gebracht haben, indem sie es zwei Jahrzehnte hindurch bis zum Jahre 1906 und dann bis zum Jahre 1908 verhinderten, daß dem Reich die nötigen Einnahmequellen erschlossen wurden.
Das war ein Fehler der damaligen Finanzwirtschaft, begründet in der Schwierigkeit der Verhältnisse, die ich soeben vorgetragen habe.
Durch das fortwährende Ausschieben der Deckung des Finanzbedarfs sind dann schließlich Finanzvorlagen von einem Umfange und einer Größe notwendig geworden, wie sie doch nur selten in der Geschichte aller Länder und Parlamente vorgekommen sind, und aus diesem Umfange allein erklären sich die großen Erschütterungen, die die Bewilligung dieser Steuern sür uns im Gefolge haben, Erschütterungen nicht unserer Volkswirtschaft unsere deutsche Volkswirtschaft hat die große Neubelastung mit einem erneuten großartigen Aufschwung aller Verhältnisse beantwortet—, wohl aber Erschütterungen unseres politischen Lebens durch die Zerklüftung zwischen den bürgerlichen Parteien, durch das große Anwachsen der Demokratie, durch den großen Machtzuwachs derjenigen Partei, die auf revolutionärem Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Wege die Grundlagen unseres Staats- und Verfaffungs- (0) lebevs beseitigen will.
Erschütterungen sind durch diese Steuervorlagen herbeigeführt worden, denen wir alle mit ernster Besorgnis gegenüberstehen.
Der Grund dafür war aber nicht die Ablehnung einer Steuer.
Meine Herren, wenn die Erbschaftssteuer angenommen worden wäre anstatt derjenigen Steuern, mit denen wir das Wertpapierkapital und den Grundstücksumsatz belastet haben, dann wäre die Finanzreform noch viel unpopulärer geworden, als sie schon ohnedies ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hätte die große Unpopularität, die mit der Besteuerung der Witwen und Waisen verbunden sein würde, wenn sie erst einmal durchgeführt wäre, den letzten Rest von Halt, der in der Wahlbewegung noch vorhanden war, auch noch zerstört und heruntergerissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, meine Herren, nicht die Ablehnung dieser einen Steuer, sondern die Grütze der Belastung als solche, die übernommen wurde, und die übernommen werden mußte, war der Grund zu den Erschütterungen des öffentlichen Lebens.
Der Etat, mit dem wir es zu tun haben, zeigt nun darauf muß ich mit den Herren Vorrednern noch einmal zurückkommen —, wie diese Finanzreform zu einer gründlichen Gesundung unserer Finanzpolitik geführt hat.
Bet der Besprechung des Etats im einzelnen möchte ich zunächst dem Herrn Vorredner vom Zentrum darin zustimmen, daß die formellen Änderungen mir praktisch erscheinen.
Der Sonderetat der allgemeinen Finanzvermaltung enthält jetzt im wesentlichen die eigenen Einnahmen des Reichs in klarer Übersicht, die Zölle und Steuern, die Abfindungen, die Ausgleichungsbeträge, die Matrikularbeiträge.
Das ist ein Vorteil.
Es wird hoffentlich nicht so bald wieder vorkommen, daß ein Herr, wie der Herr Abgeordnete Golhein am (i ) 4.
Dezember des vorigen Jahres bei der Berechnung der Zölle und Steuern, die aus der letzten Finanzreform erwachsen sind, vollständig übersieht, daß es sich neben den Steuern auch noch um Zölle, und daß es sich z.
B. beim Bier auch noch um die Ausgletchungsbeträge gehandelt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Derartige Ausführungen sind von jetzt ab noch schwerer zu verantworten als damals, wo alle diese Einnahmequellen im Etat etwas schwieriger aufzufinden waren, als es jetzt der Fall ist.
Wenn man sich die materielle Lage des Etats klarmachen will, so wird man sich zunächst mit den Überschüssen der Vorjahre und deren Verwendung zu beschäftigen haben.
Ich darf daran erinnern, daß wir aus der Sanierung des Jahres 1 SOS zwei Defizits mit hinübergenommen hatten, das Defizit des Jahres 1909 selbst mit 239 Millionen und dasjenige aus den Jahren 1906 bis 1908 mit 281 Millionen.
Der Regierungsentwnrf der Finanzreform sah bekanntlich vor, daß dieses von mir zu zweit genannte Defizit aus den Jahren 1906 bis 1908 aus den bereitesten Mitteln der Jahre 1911 bis 1913 gedeckt werden sollte.
Dieser Plan mußte während der Verhandlungen aufgegeben werden, weil nunmehr auch das Defizit des Jahres 1909 mit seinen 239 Millionen in die Erscheinung trat, an das man zunächst nicht gedacht hatte.
So kam es ja, daß wir nur dieses Defizit des Jahres 1909 auf die bereitesten Mittel der Jahre 1911 bis 1913 anwiesen, daß wir dagegen das Defizit der Jahre 1906 bis 1908 auf die feste Anleihe übernahmen, und einen Tilgungssatz von 1, 9 Prozent des ursprünglichen Schadenbetrags dafür vorsahen.
Die Finanzreform hat auch hierbei sehr viel mehr gehalten, als sie versprochen hatte.
Das Defizit des io 42 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
(Graf v. Westarp.)
(L) Jahres 1909, das wie gesagt in den Jahren 1911 bis 1913 gedeckt werden sollte, war bereits zu Beginn des Jahres 1911 aus den Überschüssen des Jahres 1910 bis auf den Betrag von 5 Millionen abbezahlt, und das Jahr 1911, das im Etat zur Deckung dieses Defizits noch 39 Millionen vorsah, hat nur 5 Millionen dafür gebraucht.
Der Uberschuß des Jahres 1911 ist in seiner Höhe noch nicht bekannt.
Man hat sich aus den Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs, soweit ich sie verstanden habe, bis jetzt noch kein ganz klares Bild darüber machen können, wie hoch der Herr Reichsschatzsekretär ihn schätzt.
Seine Verwendung dagegen ist gesetzlich festgelegt.
Von Einfluß auf diesen Überschuß wird jener Betrag von 34 Millionen sein, der deshalb erspart wird, weil er für das Defizit des Jahres 1909 eingestellt ist und dafür nicht verwendet zu werden braucht.
Im letzten Absatz des § 4 des Etatsgesetzes ist ja nuu vorgesehen, daß dieser Überschuß von 34 Millionen jedenfalls zur Abbürdung des Defizits der Jahre 1906 bis 1908 verwendet werden soll, und ich möchte aus der Entstehungsgeschichte dieser Bestimmungen heraus an sich dem Gedanken durchaus zustimmen, daß, wenn jetzt Beträge verfügbar sind, wir auch an eine beschleunigte Deckung des Defizits der Jahre 1906 bis 1908 herantreten, weil solche beschleunigte Deckung in dem Finanzreformgesetzentwurf der Regierung seinerzeit von vornherein vorgesehen, und wir sie nur der Not gehorchend aufgegeben haben.
Der Rest des Überschusses von 1911, der ja sehr beträchtlich sein wird, soll nunmehr nach den Bestimmungen des § 4 des Etatsgesetzes von 1911 zur Deckung der nichtwerbenden Anleihen verwendet werden.
Was dann noch bleibt, soll ebenso verwendet werden, wie das im neuen Etatsgesetzentwurf nunmehr auch für den voraussichtlichen Überschuß des Jahres 1912 vorgesehen ist, und hier kommt zuerst die Abbürdung der schwebenden (L) Schulden aus den Vorschüssen der Heeres- und Marineverwaltung in Betracht, danach die Anleihen von 1912 zu nichtwerbenden Zwecken und schließlich tritt ja in letzter Linie auch hier das Defizit der Jahre 1906 bis 1908 in die Erscheinung.
Meine Herren, was ist also durch die Überschüsse dieser beiden Jahre ermöglicht worden
Wenn man sich einmal diese Zahlen im Zusammenhang klarzumachen versucht, so kommen meines Erachtens folgende Punkte in Betracht: vollständige beschleunigte Abbürdung des Defizits von 1909, Reduzierung der Schulden, die in den Jahren 19101und 1911 vorgesehen waren, auf Schulden für werbende Anlagen, und damit verbunden die Freimachung der Tilgungsbeträge für ihren eigentliche« Zweck, also eine wirkliche effektive Verminderung der Schuld.
Vorgesehen ist außerdem die Deckung jener Vorschüsse der Heeres- und Marineverwaltung, und schließlich rückt das Defizit der Jahre 1906 bis 1908 heran, und es besteht die Hoffnung, daß außer jenen 34 Millionen, die aus 19111so wie so dafür frei werden, noch weitere Beträge für dieses Defizit freigemacht werden können.
All diese Folgen drücken sich in den Zahlen aus, die darin bestehen, daß unser wirklicher Anleihebestand herabgemindert ist um 148 Millionen, daß recht beträchtliche Fonds haben verwendet werden können zum Ankauf von Anleihepapieren und damit zur Stützung des Kurses.
Die weitere Folge ist die große Herabminderung des Schatzanweisungskredits, von der der Herr Vorredner aus dem Zentrum ausführlich gesprochen hat, und die, wie ich mit diesem Herrn Vorredner des Zentrums anerkenne und besonders hervorheben will, durch Herabminderung unseres Zinsfußes von so großer Bedeutung für unser gesamtes Wirtschaftsleben gewesen ist.
Betrachten wir uns nun die Einnahmen des Etatsentwurfs für 1912, und sehen wir da, daß die Zölle und Steuern von 1159 Millionen Mark im Durch- (o) schnitt der beiden Jahre 1907 und 1908 nunmehr gestiegen sind auf rund 1600 Millionen Mark, also um 441 Millionen Mark, so tritt ja hier der Erfolg der Finanzreform klar und deutlich in die Erscheinung.
Ich erinnere an die Zahlen, die uns vor Weihnachten mitgeteilt worden sind, einmal in der Sitzung vom 4.
Dezember und in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vom 15.
Dezember I ll.
Damals teilte ja ich darf daran noch einmal erinnern der Herr Abgeordnete Gothein mit, daß die Steuern und Zölle aus der Finanzreform nur 230 Millionen im Jahre 1911 erbringen würden.
Er hatte sich dabei nur um 160 Millionen verrechnet.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum und Zurufe links.)
Nach den Mitteilungen des Herrrn Reichsschatzsekretärs bringen sie nicht 230 Millionen für das Jahr 1911, sondern sie bringen 392 Millionen.
(Zurufe links.)
Wenn wir diese Tatsachen hervorheben, so wird uns immer unwirsch entgegnet: es handelt sich ja gar nicht um einen Streit um das Quantum, sondern nur um das luale.
Ich möchte der Herr Abgeordnete Speck hat das, was ich hier sagen möchte, zum Teil vorweggenommen daran erinnern, wie es sich bei der nationalliberalen Partei lange Zeit hindurch sehr wohl um das Quantum gehandelt hat, und wie der Herr Abgeordnete Gothein und die Fortschrittliche Volkspartei in diesem Streit um das Quantum ja bis zum 4.
Dezember 1911 recht energisch festgehalten haben.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Tatsache ist: die Einnahmen aus der Finanzreform sind gestiegen von 314 Millionen Mark im Jahre 1910 auf 392 Millionen Mark, also um 78 Millionen Mark im Jahre 1911.
Das Mehr an Einnahmen aus Zöllen und (v) Steuern im Etat 1912 gegen den Etat 1911 beträgt 79 Millionen Mark, und der weitaus größte Teil von diesem Mehr fällt auf die neuen Steuern und Zölle, fällt darauf, daß diese neuen Steuern und Zölle mit geradezu eilmarschähnlichen Schritten auf ihren Beharrungszustand zugegangen sind, daß die ganze Ftnanzreform heule schon 95 Prozent des für den Beharrungszustand des Jahres 1914 geschätzten Betrags gebracht hat.
Meine Herren, man kann nicht sagen, wie das hier am 4.
Dezember auch geschehen ist, diese Gesundung beruhe ja nur auf dem Aufschwung der wirtschaftlichen Berhültnisse.
Der Aufschwung der wirtschaftlichen Verhältnisse hätte dem Reiche gar nichts genutzt, wenn wir die Fmanzreform nicht gehabt hätten.
Trotz dieses Aufschwunges der wirtschaftlichen Verhältnisse hätten wir in den Jahren 1910 und 1911 mit Defizits von 300 Millionen Mark und im lausenden Jahre 1912 mit einem Defizit von 400 Millionen Mark zu rechnen gehabt.
Also nicht der Aufschwung der wirtschaftlichen Verhältnisse ist es gewesen, sondern unsere Ftnanzreform, die unsere Einnahmen auf die nötige Höhe gebracht hat.
Nun will ich sehr vorsichtig sein in der Stellungnahme zu der Meinungsverschiedenheit des Herrn Vorredners aus dem Zentrum und des Herrn Reichsschatzsekretärs bezüglich des Ansatzes der einzelnen Einnahmen.
Auch ich habe den Eindruck, daß der Ansatz der einzelnen Einnahmen von dem Herrn Reichsschatzsekretär überaus vorsichtig vorgenommen ist, und der Herr Reichsschatzsekretär hat ja auch gestern darauf hingewiesen, und es geht aus den mitgeteilten Begründungen hervor, daß er in dieser Vorsicht in diesem Jahre noch Wetter gegangen ist, als das früher wohl der Fall war.
Er hat uns auseinandergesetzt, daß das mechanische Festhalten eines gewissen Durchschnitts nicht berechtigt sei, Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
(Graf v. Westarp.)
(ä) daß man individualisieren müsse, und daß er aus diesem Grunde manche Beträge niedriger angesetzt habe, als nach den mechanischen Grundsätzen der Durchschnittsberechnung es hätte der Fall sein müssen.
Wir werden in der Budgetkommission ausführlich Gelegenheit haben, uns mit diesen Dingen zu beschäftigen und die Frage des Ansatzes der Einnahmen zu prüfen.
Die so gestiegenen Einnahmen haben es ja nun ermöglicht, auf dem Gebiete der Ausgaben Steigerungen vorzunehmen, die bei aller gebotenen Sparsamkeit, soweit man es heute übersehen kann, im allgemeinen wohl als begründet und berechtigt anerkannt werden können.
Von kleineren Posten erfüllt uns mit Befriedigung besonders auch die Aufhöhung des Fonds für den Kleinwohnungsbau für Beamte von 2 auf 4 Millionen Mark.
Wenn die Überschüsse der Post in den letzten beiden Jahren von Jahr zu Jahr erheblich größer geworden sind, so ist das gewiß erfreulich; es ist aber durchaus wünschenswert und nötig, darauf hinzudringen meine politischen Freunde haben das ja immer betont —, daß die Post auch wirklich den Überschuß erbringt, der nach den wirtschaftlichen Verhältnissen irgendwie möglich ist.
Wir werden die bei der Post vorgesehene Beamtenvermehrung, die ja in diesem Jahre besonders groß ist es handelt sich um 44 höhere, 1614 mittlere und 2313 Unterbeamte —, auf ihre Notwendigkeit hin sehr sorgfältig prüfen.
Ich möchte schon hier darauf aufmerksam machen, daß bei den Assistenten 1911 eine Vermehrung um 800 Stellen stattgefunden hat, während 1912 bei den Assistenten 1250 Stellen mehr vorgesehen sind; bei den Schaffnern waren es im Jahre 1911 nur 300 Stellen, in diesem Jahre sind es 1800 Stellen, die mehr vorgesehen sind.
Es wird gewiß der sorgfältigen Prüfung bedürfen, ob der Überschuß der Post nicht doch durch Streichung einzelner Ausgaben vermehrt werden kann.
(8) Wichtig und interessant jedenfalls war die Äußerung des Herrn Staatssekretärs, der Etat habe nunmehr einen breiteren Raum für die wachsenden Vedürfnisse gewährt als die vorigen Etats.
Man kann nicht sagen, daß aus übertriebener Sparsamkeit wirkliche Bedürfnisse zurückgehalten würden.
Meinungsverschiedenheit zwischen dem Redner des Zentrums und dem Herrn Reichsschatzsekretär entspann sich nun Wetter über die Frage, ob es richtig ist, in dem Umfange, wie im Etatsentwurf vorgesehen ist, den außerordentlichen Etat zu Ungunsten des ordentlichen Etats zu entlasten, mit anderen Worten, Beträge, die bisher aus Anleihen gedeckt wurden, nunmehr aus laufenden Mitteln zu decken.
Die Beträge, um die es sich hier handelt, sind bekanntlich 42 Millionen für den Ausbau des Kaiser-Wilhelm-Kanals.
Wenn diese bewilligt werden, werden von dem ursprünglichen Anschlag noch 67 Millionen übrig bleiben.
Es würde also, auch wenn dieser Betrag auf Anleihe verbleibt, in absehbarer Zeit die Entlastung des Anleiheetats um die Ausgaben für diesen Zweck von selber eintreten.
Auf den ordentlichen Etat sind ferner übernommen die Zuschüsse zu den Etsenbahnbauten im Interesse der Landesverteidigung mit 5, 2 Millionen, die bisher durch Anleihe gedeckten neuen Festungsbauten in Höhe von 6, 8 Millionen Mark.
Auch hier tritt ja eine weitere Entlastung des Anleiheetats in absehbarer Zeit ein.
Die Folgeraten für die Festungsbauten, die jetzt noch auf Anleiheetat gesetzt sind, werden in Kürze fortfallen, da die damals vorgesehenen Bauten zum größeren Teil bereits durchgeführt sind.
Endlich sind aus dem Anleiheetat auf den ordentlichen Etat übernommen worden die Bedürfnisse für den Ausbau der Wersten in Höhe von 16, 7 Millionen Mark, sodaß der Anleiheetat um mehr als 70 Millionen Mark entlastet ist entlastet dadurch, daß nunmehr diese Beträge eben 43 nicht mehr aus Anleihen, sondern durch die laufenden Ein- (0) nahmen gedeckt werden.
Es bleiben jetzt abgesehen von den auch im strengsten Sinne werbenden Anlagen der Telephonltnien und Eisenbahnen für die Anleihen nur noch der Kleinwohnungsfonds, der Zuschuß zu den Schiffsbauten und die Restraten der Festungsbauten übrig.
In der Etatsdeukschrift von 1911 war der Grundsatz aufgestellt, daß von den nichtwerbenden Anlagen diejenigen, die schon bisher durch Anleihen bezahlt wurden, auf dem Anleihectat verbleiben sollten, und daß nur neue, ntchtwerbende Anlagen in dieser Weise auf den ordentlichen Etat übernommen werden sollten.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Es bedeutet also die Regelung, auf die ich mir hier erlaubt habe aufmerksam zu machen, einen großen Fortschritt nach der Richtung der Entlastung des Anleiheetats gegenüber den Grundsätzen, mit denen wir bisher gerechnet hatten.
Diese Verstärkung des einmaligen Etats bedeutet ferner zweifellos eine große Reserve, die in unseren Finanzverhältnissen vorhanden ist.
Die einmaligen Ausgaben sind gestiegen von 318, 7 Millionen im Jahre 1911 auf 409, 8 Millionen im laufenden Etatsentwurf, also um 91, 7 Millionen, und, wie aus dem Begriff der einmaligen jedenfalls schließlich einmal nicht wiederkehrenden Ausgaben hervorgeht, liegt in deren Deckung durch laufende Einnahmen ganz zweifellos eine Reserve.
So zeigt der Etat einen großen Fortschritt in der Gesundung unserer Finanzverhältnisse, eine Ab bezahlung unserer alten Anleihen, die Übernahme eines sehr wesentlichen Teils der bisherigen Anleiheausgaben auf die laufenden Mittel.
Wir freuen uns dieses Fortschrittes.
Ich begrüße es, daß vor dem Hervortreten neuer Bedürfnisse dieser Etat noch einmal ein klares Bild gibt, welche Erfolge die Finanzreform gehabt hat, und wieweit wir in der Gesundung unserer Finanzen gekommen sind.
Wir können und da kann ich dem Herrn Vor- (v) redner des Zentrums nicht ganz folgen —, wir können die Grundsätze, die in dem Entwurf hierbei angewendet worden sind, nicht tadeln.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das, was der Herr Reichsschatzsekretär hier erstrebt hat, durchaus erstrebenswert ist.
Wenn nun aber jetzt neue Bedürfnisse hervortreten, dann allerdings werden wir zu prüfen haben, ob es im gegenwärtigen Moment möglich ist, schon so große Fortschritte zu machen, wie sie hier gedacht und beabsichtigt sind, ob es möglich sein wird, die an sich durchaus gesunden, erfreulichen und erstrebenswerten Gttlndsätze, die in dieser Ausgestaltung des Extraordinariums und des Ordinariums Platz gegriffen haben, schon in ihrem vollen Umfange durchzuführen, oder ob die neuen Bedürfnisse, die jetzt an uns herantreten werden, uns auf diesem Gebiete zu einem etwas langsameren Tempo zwingen werden.
Das zu prüfen, wird die Aufgabe fein, sobald wir die neuen Bedürfnisse und die Vorschläge, die zu deren Deckung gemacht werden, kennen werden.
Wenn ich immer wieder mag es den Herren der Linken bequem sein oder nicht darauf hinweisen muß, wie dieser Etat den klarsten Beweis für den vollen Erfolg der Finanzreform bietet, wie er zeigt, daß die Finanzreform mit der Schuldenwirtschaft der Jahre 1900 bis 1908 tatsächlich ein Ende gemacht hat, und wie tatsächlich unsere Finanzen nunmehr auf eine gesunde und gute Grundlage gestellt sind, so kann ich das wohl in die Worten zusammenfassen: die Rechnungen der Jahre 1910, 1911 und der Etat des Jahres 1912 mit den großen und schönen Fortschritten, die darin enthalten sind, nutzen eben dasjenige aus, was in der Finanzreform geschaffen worden ist; sie bauen auf dem, was die Väter der Finanzreform geschaffen haben, weiter.
(Hört!
hört!
rechts.)
io Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den lö.
Februar 1912.
44 (Graf v. Westarp.)
(L) Ich darf nun einige Äußerungen zur allgemeinen politischen Lage hinzufügen.
Ich möchte vem Herrn Abgeordneten Frank nur in wenigen Gebieten folgen.
Zu den Ausführungen, die er zur Frage der Präsidentenwahl gemacht hat, meine ich, daß gewiß niemand der Sozialdemokratie es wird verwehren, positiv mitzuarbeiten, wenn sie sich einmal bei dieser positiven Mitarbeit, was ich allerdings nicht glaube und nicht vorhersehe, auf die Grundlagen unserer bürgerlichen Gesellschaft und des Ausbaues des Staates stellen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn wir ihnen niemals die Mitarbeit auf solcher Grundlage versagen wollen, so sind wir doch der Meinung, daß wir ihnen so, wie die Dinge liegen, eine Vertretung des Reichstages nicht glauben anvertrauen zu können, (sehr richtig!
rechts) und daß wir, wenn sie zu dieser Vertretung des Reichstages von anderer Seite berufen worden sind, recht daran getan haben, unsere Mitwirkung in einem solchen Präsidium von vornherein abzulehnen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, auch der Reichstag ist eine Institution, die verfassungsmäßig auf monarchischer Grundlage errichtet worden ist, (sehr richtig!
rechts Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und einer Partei, die die monarchische Grundlage nicht anerkennt, die grundsätzlich Gegner unserer Staatsordnung und unserer Gesellschaftsordnung ist, in deren Programm die Errichtung der Republik steht; einer solchen Partei können w i r wenigstens nicht das Recht zuerkennen, den Reichstag nach außen hin zu vertreten (bravo!
rechts) (n) und seine Geschäfte zu leiten.
(Bravo!
rechts.
Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auf die auswärtige Politik will ich ebenso wie der Herr Abgeordnete Speck in der gegenwärtigen Lage nicht eingehen.
Die Hoffnungen des Herrn Abgeordneten Frank, daß die Erfolge der Sozialdemokratie darauf hinwirken würden, in England ernste Friedensbestrebungen hervorzurufen und zu stärken, (Heiterkeit rechts) teilen wir nicht.
Was die bevorstehenden Rüstungsvorlagen anbetrifft, so meinen wir, daß allerdings die Vorgänge des verflossenen Jahres uns von neuem bestätigt haben, wie es für uns auch heute noch immer notwendig ist, gerüstet zu sein und zu diesem Zweck alles, was unsere Volkskraft und unsere wirtschaftliche Kraft für Rüstungszwecke zur Verfügung stellt, auch auszunützen.
(Bravo!
rechts.)
Wir glauben nicht, daß unsere Flotte ein Luxus ist, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und wir behalten uns jedenfalls vor, darüber, was wir auf dem Gebiete der Rüstungen als einen Luxus anzusehen haben oder als eine dringende Notwendigkeit und ein dringendes Lebensbedürfnis des Deutschen Reichs, uns unser eigenes Urteil ohne Beeinflussung von fremder Seite her zu bilden.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts.)
Wenn jetzt die Rüstungsvorlage seitens der Regierung kommen wird, so werden wir Konservative, unserer stets geübten, für uns selbstverständlichen nationalen Pflicht folgend, bereit sein, alles dasjenige zu beschließen, was uns von den zuständigen und sachverständigen Stellen als unbedingt erforderlich nachgewiesen wird.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links: Erbschaftssteuer!)
—Ach Gott!
Der Zuruf „Erbschaftssteuer ''durfte wirklich (0) nicht kommen.
(Zuruf links: Warum nicht )
—Selbstverständlich, wenn die Rüstung beschlossen wird, wird auch beschlossen werden müssen, was zu deren Deckung erforderlich ist.
Den Kopf darüber werden wir uns heute nicht zerbrechen.
(Aha!
und Lachen links.)
Das werden wir sehen, wenn die Vorlagen uns zugehen werden.
Was aber Ihren Zuruf „Erbschaftssteuer ''betrifft, so ist unsere ablehnende Haltung gegen die Erbschaftssteuer bekannt und unverändert dieselbe geblieben.
(Hört!
hört!
links.
Bravo!
rechts.)
Für die innere Politik soll nach Zeitungsnachrichten der Herr Abgeordnete Baffermann den Grundsatz aufgestellt haben, daß gemäß der großen Zahl der für die sozialdemokratische und die liberalen Parteien abgegebenen Stimmen nunmehr auch eine Änderung der Politik im populären, im sozialen, wie ich 's sagen möchte: im demokratischen Sinne erfolgen müsse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind nicht dieser Meinung, und wir glauben, daß auch die Regierung nicht in der Lage sein wird, sich auf diesen Standpunkt zu stellen.
Wenn die Regierung überhaupt das Verhältnis der abgegebenen Stimmen für ihre Entschließungen zu Grunde legen wollte und könnte, dann dürften das doch nur Stimmen derjenigen Parteien sein, die auf monarchischer Grundlage stehen; (Lachen bei den Sozialdemokraten) denn die Stimmen einer Partei, die alle Grundlagen unseres Verfaffungslebens, die unser Deutsches Reich als solches überhaupt negiert, können schon aus diesem Grunde nicht mit in die Wagschale fallen.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich meine, die Regierung darf sich überhaupt nicht (D) auf den Standpunkt stellen, daß sie einer Mehrheit von Stimmen zu folgen habe.
Wir haben keine Parlamentsregierung, und auch unsere Regierung steht nicht auf dem Standpunkte, daß sie die Regierung eines Parlaments oder einer Parlamentsmehrheit sei, sondern wir haben eine Kaiserliche Regierung, die nach ihrem pfllchtmäßigen Ermessen die Geschäfte zu führen hat.
Für uns aber von der konservativen Partei ist die Zahl der abgegebenen Stimmen in keiner Weise entscheidend; sie ist für uns nicht beweisend für das, was richtig ist, nicht bestimmend für das, was wir erstreben.
Ich will ja nicht so wett gehen, wie das Dichterwort Schillers, an das heute schon von anderer Seite erinnert worden ist: Mehrheit ist Unsinn, Verstand ist stets bei wenigen nur gewesen.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Ich sage, ich gehe nicht ganz so weit wie dieses Dichterwort.
(Nein!
nein!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort „stets ''in diesem Satze scheint mir etwas zu weit zu gehen.
Es kann vorkommen, meine Herren, (Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten) daß auch die große Masse auf den richtigen Weg kommt.
Das wird aber nur dann vorkommen, wenn sie von wenigen verständigen Leuten in langandauernder gewissenhafter und wahrhaftiger Weise bearbeitet worden ist.
Wenn ich mir die Art der Agitation ansehe, die diesmal zu der Vermehrung der sozialdemokratischen Stimmen von 3 li auf 4 Vi Millionen geführt hat, so sage ich: schon diese Art der Agitation, dieses Vorbringen unwahrhafttger Dinge, dieses Aufhetzen des Kleinen gegen den Großen, diese Aufstachelung aller menschlichen Leidenschaften, (sehr richtig!
rechts) Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
45 (Graf v. Westarp.)
(L.) alles das führt zu dem Ergebnis, daß eine so errungene Sttmmenzahl unmöglich beweisend und entscheidend sein kann.
(Bravo!
rechts.)
So, meine Herren, sind wir der Meinung, daß die Thronrede mit Recht im scharfen Gegensatz zur sozialdemokratischen Partei an die Spitze die Aufgabe gestellt hat, das „feste Gefüge des Reiches und staatlicher Ordnung unversehrt zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Das ist auch unserer Ansicht nach die Hauptaufgabe des Tages.
Einer solchen staatlichen Ordnung widerspricht der Koalitionszwang und der Streikzwang, einer solchen staatlichen Ordnung widerspricht der Boykott und der Terrorismus (stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Der konservative!)
widerspricht der Boykott und der Terrorismus, der von der sozialdemokratischen Parteileitung und den sozialdemokratischen Gewerkschaften (große Unruhe bei den Sozialdemokraten) Tag für Tag gegen arbeitswillige Arbeiter, gegen die nicht in ihren Kreisen organisierten Arbeiter, gegen Unternehmer ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist uns gesagt worden, das bestehende Recht genüge, um diesen Dingen entgegenzutreten.
Wenn das richtig ist ich will die Frage hier unentschieden lassen —, wenn es richtig ist, daß das bestehende Recht genügt, nun, dann wird das bestehende Recht eben nicht in dem Sinne angewendet, (sehr richtig!
rechts) in dem es angewendet werden müßte.
Denn daß diese Dinge, daß ein solcher Zwang, daß ein solcher Terrorismus und Boykott heule bestehen, das wird niemand bestreiten (m können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einem arbeitswilligen Arbeiter aber, der verhindert wird, für sich und seine Familie den Unterhalt zu verdienen, der vielleicht seine Knochen zu Markte tragen muß, dem sein Arbeitszeug vernichtet und zerstört wird, (Lachen bei den Sozialdemokraten) und dem Unternehmer, groß oder klein, der durch Streik, Terrorismus gezwungen wird, seinen Betrieb nicht so zu führen, wie er es will, ist es ganz gleichgültig, ob er keinen Schutz findet, weil die bestehenden Gesetze genügen und nicht richtig angewandt werden, oder weil sie nicht genügen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Forderung, die wir aufstellen und immer wieder trotz der Mehrheitsverhältnisse des Reichstages aufstellen werden und vertreten müssen, ist die, daß diesen Dingen auf die eine oder andere Art ein Ende gemacht wird.
(Bravo!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir wissen uns in diesen Forderungen eins mit weiten Kreisen, nicht bloß mit den Unternehmern der Großindustrie, nein, meine Herren, auch der Reichsdeutsche Mittelstandsverband, die Vereinigung einer zahlreichen Menge mittelständlertscher Verbände aus Handwerks- und Kletnkaufmannskreisen hat an die Spitze seines Programms beinahe die Forderung nach dem Schutze gegen Streik und Terrorismus gestellt, und die gleiche Forderung erhebt ein großer Teil der Arbeiter selbst.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Partei hat nicht das Recht, sich als die alleinige Vertretung der industriellen Arbeiter zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt noch eine große Anzahl von Arbeitern, die ander- (v) weit organisiert sind, und alle diese Arbeiter stellen dieselbe Forderung auf: Schutz vor dem sozialdemokratischen Organisationszwang, dem sozialdemokratischen Streikzwang.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen uns darin eins z.
B. mit den Nationalliberalen der sächsischen Kammer, mit der Bürgerschaft in Hamburg.
Die Forderung wird in immer weiteren Kreisen des Volkes vertreten; sie wird nicht zur Ruhe kommen, bis sie erfüllt sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf dem gleichen Gebiete steht der Mißbrauch der Straße zum revolutionären Einexerzieren der Massen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auch dem muß nach unserer Auffassung entschieden und energisch entgegengetreten werden.
Die sozialdemokratische Parteileitung hat in dieser Beziehung etwa seit Jahren etwas mehr Ruhe gehalten als früher.
Der Zweck war klar und durchsichtig.
Der taktische Zweck ist ja auch erzielt worden; die Zahl von 4 Millionen spricht da eine klare Sprache.
Dieser Zustand ich glaube, hier prophezeien zu können wirb aufhören; er wird aufhören, sobald die sozialdemokratische Partei sicher zu sein glaubt, daß dieser Reichstag eine Lebensdauer nicht nur von Monaten, sondern von Jahren hat.
Sobald die sozialdemokratische Partei sicher zu sein glaubt, daß sie nicht etwa in diesem Jahre wieder an die Wahlurne gerufen und wieder in die Lage versetzt wird, Mitläufer gewinnen zu müssen, dann wird sie auch ihr wahres Gesicht wiederum auf der Straße zeigen, dann wird sie wieder beginnen, die Massen sozialdemokratisch und revolutionär einzuexerzieren.
Wir sind der Meinung, daß es unmöglich ist, daß in einem geordneten Staatswesen (v) derartige Zustände geduldet werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Aufrechterhaltung der staatlichen Ordnung ist die Grundlage, auf der allein die übrigen Zwecke des Staates verfolgt werden können.
Die Thronrede stellt als fernere Aufgabe das Festhalten an den Grundsätzen der sozialen Fürsorge sehr mit Recht in den Vordergrund.
Auch hier haben wir stets gegen die Absichten und die Intentionen derjenigen Partei gehandelt, die heute so stolz auf ihre 4 V- Millionen Wähler ist.
Auch hier ist die Stimmenzahl für uns nicht das Entscheidende.
Wie hat die sozialdemokratische Partei noch in der letzten Session versucht, das große Werk der Reichsversicherungsordnung zu Fall zu bringen!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat mit allen Mitteln dagegen gekämpft, daß dem Arbeiter die Vorteile zuteil werden sollten, die sich aus diesem Gesetze ergeben haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nachteile!)
Mit allen Mitteln vielleicht muß ich dieses Wort etwas einschränken; „ritterliche Waffen ''habe ich unter diesen Mitteln vermißt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten) Der Herr Abgeordnete Frank hat ja heute den Erfolg dieser Reichsversicherungsordnung mit England verglichen, die in England gezahlten 300 Millionen mit den 50 Millionen, die das Reich bei uns zahlt.
Dabei hat er vergessen, anzugeben, daß bei uns in Deutschland jetzt Jahr für Jahr eine Milliarde für diese Zwecke ausgegeben wird, und daß es sich in England um ein Gesetz handelt, das erst in Kraft treten soll.
46 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
(Graf v. Westarp.)
t) Aber, meine Herren, auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge sind wir der Meinung, daß wir Fortschritte machen müssen; denn wir haben den Begriff der Sozialpolitik bisher zu eng gefatzt.
Wir haben darunter nur die Fürsorge für den Arbeiter, vornehmlich für den gewerblichen Arbeiter, verstanden.
Der Begriff der Sozialpolitik ist aber ein weiterer.
Wenn dieser Begriff alle diejenigen Maßnahmen umfaßt, die nötig sind, um eine gerechte und zweckmäßige Zusammensetzung der wirtschaftlichen und der staatlichen Gesellschaft herbeizuführen, und wenn wir uns ferner klarmachen, daß Politik nicht etwas Feststehendes ist, sondern nach den Bedürfnissen der Zeit wechselt, so meine ich, daß heute in der Sozialpolitik die Hauptsache nicht mehr allein und ausschließlich die Fürsorge für die arbeitenden Klaffen, sondern für die vielen zahlreichen mittleren und kleinen selbständigen Existenzen in Stadt und Land ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Frank meinte, das deutsche Volk sei durch die moderne Entwicklung ein Volk ausschließlich von Lohn- und Gehaltsempfängern geworden (Widerspruch bet den Sozialdemokraten) oder vorwiegend —, und die sozialdemokratische Partei sei der politische Ausdruck für diesen Zustand.
Nun, meine Herren, so wett, wie Sie es vielleicht wünschen mögen, ist die Entwicklung doch glücklicherweise noch nicht vorgeschritten.
Wir haben noch über 2 4 Millionen mittlere und kleine Existenzen im Gewerbe, über 3 Millionen mittlere und kleine Existenzen in der Landwirtschaft, und diese 5 Millionen kleiner Betriebe ernähren eine Bevölkerung von 30 Millionen Menschen.
Aber, meine Herren, für uns ist auch hier wiederum nicht allein die Zahl das maßgebende.
Wir halten diese Mittelschicht nach jeder Richtung hin für einen ganz besonders wertwollen Bestandteil.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind der Meinung, daß eine solche Zwischenschicht zwischen den Großkapttalisten, der verhältnismäßig geringen Zahl schwerreicher Leute auf der einen Sette, und der besitzlosen Masse arbeitender Klaffen auf der anderen Seite nötig ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir meinen ferner, daß die enge Verbindung von Kapital und Arbeit in der Person des Besitzers immer noch eine unentbehrliche Betriebsform ist.
Wir suchen und finden in dieser Mittelschicht ethische Werte, deren Verkümmerung auch eine Verkümmerung unseres gesamten Volkslebens bedeuten würde.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Diese Leute, die unabhängig ihr tägliches Brot sich erwerben, nur folgend ihrer Pflicht und ihrem Gewissen und dem Gesetz, diese Leute, die auf dem Platten Lande und in den kleinen Städten noch zum großen Teil auf der eigenen Scholle arbeiten, die nicht bloß für ihre Familie, sondern mit ihrer Familie ihren Beruf ausüben, diese Stände sind auch in sittlicher und gesundheitlicher Beziehung der Jungbrunnen und der Gesundbrunnen unseres Volkes.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Eine möglichst große Zahl, ein möglichst gutes Gedeihen der mittleren und kleinen Existenzen ist ja auch von ganz besonderem Werte für die arbettenden Klaffen, sie bietet ihnen die Möglichkeit aufzusteigen, sich selbständig zu machen und selbständig zu werden.
In allen diesen Fragen bewegt uns ja wiederum der scharfe Gegensatz zu der 4 ii-Mtllionenpartei, die will, daß diese mittleren und kleinen Existenzen vernichtet werden, (lebhafte Zustimmung rechts Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten) daß sie erst besitzlose Proletarier werden, damit sie für die (6) völkerbeglückende Politik der Sozialdemokratie reif werden.
Trotz Ihres Lachens bleibe ich bei der Auffassung.
Ich will eine ganze Reihe von Äußerungen, die das beweisen, nicht verlesen, sie sind sonst bekannt genug.
Meine Herren, unsere Politik ist darauf gerichtet, den selbständigen mittleren und kleinen Existenzen in Stadt und Land zu helfen.
Deshalb wollen wir vor allen Dingen eine wirksame Handwerkerpolitik treiben.
Darauf zielen die Anträge ab, die wir gestellt haben.
Da soll es sich nicht mehr handeln um Enqueten über das Handwerk; das hat seine Organisation gekrönt durch den Reichsdeutschen Mittelstandsverband, wo zahlreiche Handwerkerverbände zusammengefaßt sind.
Dort ist die Stelle vorhanden, wo Auskunft erteilt wird, wo man die Bedürfnisse des Handwerkerstandes kennen lernen kann.
Mittelstandspolitik ist auch das Festhalten an unserer Wirtschaftspolitik.
Die Nahrungsmittelversorgung, namentlich mit Fleisch und Getreide, wird immer mehr von unserer einheimischen Landwirtschaft übernommen.
Es ist heutzutage technisch kein Zweifel mehr, daß unsere Landwirtschaft in der Lage ist, die Versorgung unseres Volkes mit Nahrungsmitteln vollständig, zum mindesten mit Fleisch und Getreide vollständig, in die Hand zu nehmen.
Unsere Landwirtschaft ist vorwiegend landwirtschaftlicher Mittelstand; etwa vier Fünftel der landwirtschaftlichen Produktion liegt in den Händen von kleinen und mittleren Besitzern.
Würden wir den Schutz der Landwirtschaft aufheben, dann würden wir die Nahrungsmittelversorgung diesem landwirtschaftlichen Mittelstände abnehmen und würden sie dem Auslande übertragen, und die Nahrungsmittelversorgung aus dem Auslande würde nur geschehen können durch einen großartig organisierten Einfuhrhandel, zu dem riesige Kapitalien nötig wären.
Wir würden dadurch das Großkapital (i)) fördern und würden den landwirtschaftlichen Mittelstand totschlagen.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr richtig!)
Deshalb halten wir schon aus diesem Grunde an unserer Wirtschaftspolitik fest.
Aber wir meinen auch, daß alle Stände und Berufszweige ihre volle Rechnung unter dieser Wirtschaftspolitik gefunden haben.
Dabei richten wir uns nach den praktischen Erfahrungen und lassen uns nicht irremachen durch alle die irregeleiteten und falsch verstandenen Konsumenteninteressen und alle die aufgestachelten Konsumentenleidenschaften, die bei jenen 4 'Millionen Stimmen eine Rolle spielen.
Der größte Gegensatz aber, meine Herren, trennt uns auf dem Gebiete der Auffassung über die Formen für unseren Staat.
Die sozialdemokratische Partei ist das hat sie ja oft genug von dieser Stelle ausgesprochen eine republikanische Partei; die Errichtung der Republik gehört zu den vornehmsten ihre Programmpunkte.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe links) Ich höre Zurufe, die mir das bestätigen.
(Lachen und Zurufe links.)
Wir sind der Meinung, daß die 4 »« Millionen Stimmen, die nunmehr für die sozialdemokratische Partei abgegeben worden find, nicht alle von überzeugten Republikanern ierrühren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe in manchen Wahlkreisen die Art beobachten önnen, wie die Sozialdemokratie agitiert.
Wenn sie -ersucht, Neuland zu gewinnen, dann verhüllt sie ihre etzten Ziele.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zn der Agitation ist nur die Rede davon, daß sie die Interessen des Kleinen gegen den Großen vertrete, die Interessen des Armen gegen den Reichen, daß sie sich nur Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
(Graf v. Westarp.)
M wehren wolle gegen übermäßigen und, wie sie sagt, ungerechten Steuerdruck auf den Kleinen; von ihren letzten Zielen ist aber nicht die Rede.
Aus manchen Wahlkreisen ist mir berichtet worden, daß sozialdemokratische Agitatoren und Wanderlehrer, wo sie es mit landwirtschaftlichen Arbeitern und kleinen landwirtschaftlichen Besitzern zu tun hatten, ihre Versammlungen mit einem Katserhoch begannen, (hört!
hört!
rechts Widerspruch und Zurufe links: Namen!)
aus Ruppin-Templin z.
B.
eine Handlungsweise, die bei der Stellung, wie Sie sie zu derartigen monarchischen Kundgebungen einnehmen, doch wohl den Höhepunkt der Heuchelei bedeutet.
(Stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten und Rufe: Wo denn )
Ich habe sie ja genannt: Ruppin-Templin und verschiedene Orte in der Provinz Sachsen.
Aber, meine Herren, wenn die Dinge auch anders lägen, wenn die 4 'i Millionen Stimmen, die von sozialdemokratischer Seite abgegeben worden sind, auch alle von überzeugten Republikanern stammten wir sehen nach dieser Richtung die Dinge ernst an, wir wissen: wer sich einmal hat verleiten lassen, obwohl er an sich noch glaubt, ein Anhänger der bürgerlichen Gesellschaft zu sein, einen sozialdemokratischen Stimmzettel abzugeben, der ist in Gefahr, auch schließlich von der Sozialdemokratie für ihre letzten Ziele und Zwecke vollständig eingefangen zu werden —, aber, meine Herren, mag die Zahl der Republikaner groß sein und im letzten Wahlkampfe ungeheuer angewachsen sein, und mag die Gefahr bestehen, daß sie noch weiter anwächst, wir halten fest an unserer monarchischen Grundüberzeugung; das ist für uns die entscheidende, grundsätzliche Frage.
Das wird uns oft in Gegensatz bringen zur Mehrheit dieses Reichstags, davon (2) sind wir überzeugt; es wird uns wohl leider auch in Gegensatz bringen zu den liberalen Parteien, (Zurufe bet den Nationalltberalen) die auf diesem Gebiete nach den Absichten der Sozialdemokratie und, wie wir fürchten, auch nach dem tatsächlichen Erfolge nur der Schrittmacher für die republikanischen Bestrebungen der Sozialdemokratie sein sollen.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
rechts.)
Demgegenüber halten wir unbedingt fest an den verfassungsmäßigen Grundlagen, fest an der Zuständigkeit der Einzelstaaten, und wir weiden vor und nach dagegen ankämpfen, wenn versucht wird, von dieser Stelle aus in einzelstaatltche Dinge hineinzureden, die den Reichstag nichts angehen.
(Bravo!
rechts).
Wir halten fest an den Rechten des Bundesrats und der verbündeten Regierungen, die nicht dem Reichstag gegenüber verantwortlich sind, die im Reichstag nicht durch einen verantwortlichen Minister vertreten werden, sondern die verantwortlich ihren Einzelparlamenten die Geschäfte des Reiches nach ihrer Überzeugung zu führen haben.
Vor allen Dinge », meine Herren, halten wir unbedingt fest an den Rechten des Königs von Preußen, die ihm in seiner Eigenschaft als Deutscher Kaiser durch die völkerrechtlichen Verträge von 1866 und 1870 und durch die Verfassung garantiert sind, besonders an dem Rechte des Kaisers, den Reichskanzler nach seinem Ermessen zu ernennen und zu entlassen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herrn, die Ereignisse der letzten acht Tage, bet denen cs sich darum gehandelt hat, dem Reichstag ein Präsidium zu schaffen, haben uns nicht gerade in der Überzeugung bestärken können, daß der Reichstag besonders glückliche Erfolge erzielen würde, wenn er einmal vor die 47 Aufgabe gestellt würde, ein verantwortliches Reichs- (0) Ministerium aus seiner Mehrheit zu wählen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
In diesen Fragen handelt es sich für uns ich wiederhole es um grundsätzliche Dinge, um einen grundsätzlichen Widerstand.
Wir bleiben bei unserer grundsätzlichen Überzeugung, daß für unser deutsches Vaterland nur möglich ist eine starke Monarchie auf christlicher Grundlage.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Diese Auffassungen, die ich hier vorgetragen habe, stellen uns vor schwere Aufgaben; sie werden große Ansprüche an unser Verantwortungsgefühl und an unser Pflichtbewußtsein stellen.
Aber diese Aufgaben werden nach wie vor unsere politischen Freunde im Lande und uns auf unserem Platze finden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Nr.
v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, ich will mich jetzt nicht zu Fragen der inneren Politik äußern.
Die Herren Abgeordneten Dr. Frank und Speck haben Bezug genommen auf die Äußerungen, die der englische Premierminister gestern im Unterhaus über die wechselseitigen Beziehungen von England und Deutschland gemacht hat.
In Übereinstimmung mit diesen Äußerungen will ich meinerseits hier folgendes erklären.
Der englische Kriegsminister Lord Haldane hat bet seiner hiesigen Anwesenheit, wenn auch ohne Ermächtigung zu bindenden Abmachungen, so doch im Auftrage des englischen Kabinetts, die Punkte, an denen sich die Interessen der beiden Länder berühren, mit uns durchgesprochen, um eine Grundlage für vertrauensvolle Beziehungen herzustellen.
(Bravo!)
M) Die Aussprache, die von uns lebhaft begrüßt worden ist, hat in mehrfachen eingehenden und offenen Unterhaltungen stattgefunden und wird fortgesetzt werden.
(Bravo!)
Ich hoffe, das hohe Haus wird mir darin beipflichten, daß ich in diesem Stadium der Angelegenheit weiteres nicht erklären kann.
(Sehr richtig!)
Ich habe aber nicht zögern wollen, dem Reichstag Mitteilung zu machen von der Tatsache der Besprechungen und von ihrem Ziel.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Vorredner haben cs vermieden, sich mit Einzelheiten der hinter uns liegenden Wahlperiode zu beschäftigen; sie haben das sogar ausdrücklich abgelehnt.
Es ist selbstverständlich, daß wir dies akzeptieren.
Wenn die Herren ihrerseits nicht das Bedürfnis fühlen, sich zu verteidigen, wir haben cs nicht, und es liegt durchaus im Interesse des Reichstags, daß die Erregung der Wahlbewegung nicht in unsere Debatten hineingetragen wird.
Nur das eine muß ich dem Herrn Vorredner Grafen Westarp erklären: wenn er dem Liberalismus vorgeworfen hat, daß er in der Wahlbewegüng Schrittmacher der Sozialdemokratie gewesen sei ich weiß nicht, auf welche Partei sich das bezogen hat —, so halte ich ihm entgegen, daß die Abgabe von Stimmen seitens preußischer Konservativer für Welfen meines Erachtens nicht anders zu bewerten ist als die Abgabe liberaler Stimmen für die Sozialdemokratie.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
48 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
(Dr. Junck.)
(4) Freilich werden wir nicht zögern, die nötigen Konsequenzen aus den Wahlen zu ziehen, zunächst für die geltenden Bestimmungen über das Reichstagswahlrecht.
Ich habe den Auftrag, unseren Wunsch zum Ausdruck zu bringen, daß der geradezu unheilvolle Zustand beseitigt werden muß, daß die Stichwahlen im Deutschen Reiche nicht auf einen Tag angesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Dies liegt im Interesse aller Parteien.
Praktische oder verfassungsrechtliche Bedenken bestehen nicht.
Ebenso gut wie der Tag der Hauptwahl von Reichs wegen festgesetzt wird, kann dies auch für den Tag der Stichwahlen geschehen.
Was die Sicherung des Wahlgeheimnisses anbelangt, so erneuern wir unsere Aufforderung, durch Bildung ganz kleiner Wahldistrikte nicht die Geheimhaltung der Wahl zu gefährden, wie es trotz der bekannten Verfügung des preußischen Ministers des Innern geschehen ist.
So hat z.
B. in dem Wahlkreise Lyck-Oletzko, den wir ja zu Ihrer (nach rechts) Freude jetzt wieder verloren haben, (Heiterkeit rechts) eine Vermehrung der Wahldtstrikte um beinahe die Hälfte stattgefunden in einer nach unserer Information sachlich nicht begründeten Weise.
Ebenso ist zu beklagen, daß die Zigarrenliste als Wahlurne immer noch nicht verschwunden ist, und wir erneuern unsere Bitte, daß eine amtliche Urne geschaffen werde.
Die gute Wahlurne darf unter der idealen Wahlurne, die ja im Reichsamt des Innern leider'noch nicht gefunden worden ist, nicht leiden.
Jedenfalls ist ein amtliches Gefäß immerhin besser als eine Zigarrenkiste.
Weiter liegt bereits ein Antrag der Fortschrittlichen Volkspartet vor, ein ganz anderes Wahlsystem, natürlich (s) unter Wahrung des gleichen allgemeinen Wahlrechts einzuführen, nämlich das Verhältniswahlsystem.
Die Beratung dieses Antrags wird uns Gelegenheit geben, auch unsere Wünsche zu äußern.
Wir sind der Ansicht, daß das versteckte und ungesetzliche Pluralwahlsystem, welches jetzt infolge Überfüllung mancher Wahlkreise besteht, beseitigt werden muß, daß zum mindesten in diesen großen Wahlkreisen zu dem Verhältniswahlsystem übergegangen werden könnte, wenn man sich nicht überhaupt dazu entschließen sollte, eine neue Wahlkreiseinteilung vorzunehmen.
Der Wahlkampf ist so heftig gewesen, daß ganz zweifellos eine große Anzahl von Protesten und Wahlprüfungen das Nachspiel des Kampfes sein werden, und dies hat uns die Frage nahegelegt, ob es mit der Würde und dem Ansehen des Reichstages recht verträglich ist, wenn die Wahlprüfungen in derselben Weise vorgenommen werden, wie leider in der letzten Legislaturperiode.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich glaube, daß alle von uns, die in den Reichstag zurückgekehrt sind, mit einer gewissen Scham an die Verhandlungen über die Wahlprüfungen zurückdenken.
Man sollte darum nicht davor zurückschrecken, die Wahlprüfungen einem unabhängigen Gerichtshof zu übertragen.
Man wende nicht ein, daß der Reichstag damit ein Recht aufgäbe.
Für das Recht, wie es in der letzten Zeit gehandhabt worden ist, danken wir.
Der Vorgang Elsaß-Lothringens, wo das Oberlandesgericht Colmar allerdings einige Wahlen wegen geistlicher Wahlbeeinflussung kassiert hat, und die Erfahrungen in England führen dazu, die Wahlprüfungen dem Parlamente zu ersparen.
Das wäre selbstverständlich eine Aufgabe für ein deutsches Reichsverwaltungsgericht, nach welchem wir nach den Grundsätzen unserer Partei immer streben werden.
Solange wir aller ein Reichsverwaltungsgericht nicht (0) haben, könnte wohl der Mittelweg eingeschlagen werden, daß der Reichstag die Wahlen zu einem Wahlprüfungsgerichtshof zunächst selbst vornimmt, etwa auf Grund von Vorschlägen, die ihm aus dem Kreise der ordentlichen und Verwaltungsrichter Deutschlands gemacht werden.
Wir werden den Reichstag vor die Entschließung stellen, ob er in dem von mir vorgetragenen Sinne eine Änderung unseres Wahlprüfungssystems will.
Jedenfalls ist es das werden wir alle zugeben durchaus kein illiberaler Grundsatz, eine derartige Tätigkeit einem ordentlichen, d. h. unabhängigen Gerichtshof zu übertragen.
Meine Herren, das Reichstagswahlrecht an sich ist selbstverständlich für uns unantastbar.
Das deutsche Volk muß es zu tragen verstehen.
Natürlich setzt dieses Palladium eine steigende politische Reife voraus, die leider zu vermissen ist, wenn man es unternimmt, lediglich zur Herstellung eines bestimmten Wahlergebnisses doppelte Wohnsitze oder massenhafte Wohnsitzbegründungen in einem bestimmten Wahlkreise zu arrangieren.
Das ist ein Unfug, eine Fälschung der Wahrheit, die alle diejenigen von sich abweisen sollten, die an unserem Reichslagswahlrecht unbedingt festhalten wollen.
Sie bereiten dadurch den offenen oder versteckten Gegnern des Reichstagswahlrechts nur eine Freude und geben ihnen eine Waffe in die Hand.
Wir hoffen, daß Vorgänge, wie wir sie in großen Städten beobachtet haben, aber auch in ländlichen, industriellen Wahlkreisen, nicht wiederkehren werden.
In einer großen Stadt soll eine kleine Wohnung, die an sich für zwei oder drei Menschen bestimmt war, während der Wahlzeit 30 bis 40 Arbeiter beherbergt haben.
Das ist eine Fälschung der Wahrheit der Wahl.
Wenn ich nach diesen Vorbemerkungen zu unserem Wahlrecht mir erlauben darf, einige Bemerkungen zu dem Etat (v) (Heiterkeit) selbst zu machen, so danken wir zunächst dem Herrn Schatzsekretär für die klare Darlegung der Finanzverhältnisse des Reichs.
Die Hauptsache ist, daß wir sehen, wie an der Spitze unseres Reichsschatzamtes ein ganzer Mann steht, ein Mann, der auf seinen eigenen Füßen steht und von den Grundsätzen, die er einmal aufgestellt hat, nicht aus lediglich politischen Gründen abgehen will.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Seine Grundsätze billigen wir; die Notwendigkeit der Selbständigkeit der Finanzen des Reichs und die Unabhängigkeit der Finanzen der Bundesstaaten von denen des Reichs.
Wir wollen gewiß keine Scheidung vom Bande, wohl aber eine Trennung auf Zeit, sodaß sich die Bundesstaaten in ihrer Finanzgebarung darauf einrichten können.
Wir finden es also nicht richtig, wenn Herr Speck just die Gelegenheit des jetzigen Etats ergriffen hat, um besonders zu betonen, daß die Festlegung der Matrikularbeiträge nur von Jahr zu Jahr erfolge, wonach die Bundesstaaten darauf gefaßt sein müßten, daß jedes Jahr wieder eine Änderung eintreten könne.
Wir halten dies bei voller Wahrung des Grundsatzes, daß die Bundesstaaten für das Reich eintreten müssen, für nicht richtig; solche Unsicherheit liegt weder im Sinne der Reichsfinanzen noch in dem der selbständigen Gebarung und Ordnung der Finanzen der Bundesstaaten.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat ausdrücklich von einer Gesundung unserer Reichsfinanzen gesprochen, und der Redner des Zentrums hat in großen Tönen wieder von dem Verdienst gesungen, das sich seine Partei und die rechtsstehenden Parteien bei der Verabschiedung der Reichsfinanzreform erworben hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
49 (Dr. Junck.)
M Ich habe dies ja eben konstatiert.
Meine Herren, wir haben schon einmal durch den Mund unseres Freundes Paasche im vergangenen Reichstag es war wohl an einem der ersten Tage des Dezember, als hier in diesem Saale die Wahlbewegung eröffnet wurde bet der Besprechung einer ostafrikanischen Bahn, das lag nicht ganz nahe, aber die Wahlbewegung wurde eben eröffnet —, (Heiterkeit) aussprechen lassen, daß wir uns selbstverständlich freuen, wenn die Reichsfinanzen in Ordnung gekommen sind, und es wäre wünschenswert, daß wir uns über so einfache Dinge wenigstens hier in diesem Hause, unter ausgewachsenen Männern, hierüber verständigen könnten.
Wir haben doch niemals bestritten, daß ein Mehr von 300, 400 Millionen Steuern eben ein Mehr ist.
Wenn neue Steuern bewilligt werden, dann fließt eben mehr in die Reichskasse.
Über so einfache Sätze der Logik und Mathematik sollte man nicht zu streiten brauchen.
Also die Tatsache, daß die Reichsfinanzen besser geworden sind, werden wir niemals bestreiten, wir akzeptieren sie mit Freude im Interesse der Selbständigkeit des Reichs.
Aber auf diese Weise wird der große Zwiespalt nicht aus der Welt geschafft, der zwischen Ihnen und uns über die Art der Aufbringung dieser Mittel besteht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist doch die Kernfrage, die uns getrennt hat, und Lei aller Freude über die beginnende Gesundung der Reichsfinanzen sprechen wir zugleich unser Bedauern aus, daß es eben nicht gelungen ist, dieses Ziel unter sozial gerechteren Verhältnissen zu erreichen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und daß die Reichsfinanzreform, die bestimmt war, das Reich zu stärken, dem Reichsgedanken leider vielfach Abbruch getan hat.
(8) 1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daran darf nicht gezweifelt werden, (Zurufe rechts) daß ein großer Teil der 4 » Millionen Stimmen, meine Herren, über die Sie klagen, zurückzuführen ist auf die Tatsache der Ungerechtigkeit der Reichsfinanzreform, (lebhafte Zustimmung bet den Nationalliberalen) auf die Tatsache des Fehlens jenes sozialen Einschlags, die uns unmöglich gemacht hat, für die Reichsfinanzreform zu stimmen, so gern wir dabei gewesen wären, da es sich darum handelte, dem Reiche zu dienen.
Meine Herren, es geht aus dem Verlauf der Wahlbewegung deutlich hervor, daß nichts das Volk so bewegt hat wie der unsoziale Charakter der Reichfinanzreform.
Auch demjenigen, der sich in der Wohlbewegung geradezu zum Grundsatz gemacht hatte, nicht ohne Not von der Reichsfinanzreform zu reden, ist sie immer und immer wieder aus der Mitte der Volksversammlungen entgegengebracht worden.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Und wir haben immer betonen müssen, daß wir an sich die Erschließung neuer Finanzquellen für das Reich begrüßen, allerdings aber den Mangel eines sozialen Ausgleichs bedauern müssen.
Meine Herren, durch die sozial verfehlte Reform sind die Früchte langjähriger sozialpolitischer Arbeit vernichtet worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Wir würden bei dieser Sachlage kein Bedenken tragen, unsererseits die Hand zu bieten, daß die nach unserer Meinung ungerechtesten Teile der Ftnanzreform wieder beseitigt werden.
Ich nenne hier namentlich den Scheckund Quittungsstempel, die Zündholzsteuer und erinnere an den doch immerhin möglichen Abbau der Liebesgabe, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. den wir bei Beratung der Reichsfinanzreform schon an- wx geregt haben.
Was speziell den Scheckstempel anlangt, so hat der Herr Staatssekretär meines Wissens schon zweimal betont, daß es sich hier um einen entschiedenen finanzpolitischen Fehlschlag handelt, insofern der Scheckstempel in seinen Ertragnissen hinter den Erwartungen zurückbleibt.
Er arbeitet aber auch direkt der Gesetzgebung entgegen, durch die der Ersatz des Bargeldverkehrs durch andere Zahlungsmittel erstrebt wurde.
Also eine Steuer, die nicht nur finanziell fehlgeschlagen ist, sondern auch einen volkswirtschaftlichen Fehler bedeutet.
Nach den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs könnte erwartet werden, daß er bei der ersten Gelegenheit selbst die Hand zur Beseitigung dieser volkswirtschaftlich verfehlten Steuer bietet.
Im übrigen sind wir gegenüber der Tatsache, daß in der Thronrede neue große Ausgaben angekündigt worden sind, selbstverständlich zu einer gewissen Zurückhaltung gegenüber den Anträgen auf Beseitigung einzelner Steuern aus dem Finanzreformplane gezwungen, und wir werden an dieser Zurückhaltung festhalten, ehe nicht die Pläne, die in der Thronrede angekündigt worden sind, auch in ihrer finanziellen Tragweite uns enthüllt worden find.
Meine Herren, was diese Zukunftspläne anlangt, so ist es außerordentlich wichtig, zu konstatieren, daß das ganze Expos« des Herrn Reichsschatzsekretärs doch im Grunde eine Vorbereitung dafür war, daß es nicht möglich sein werde, auch nur einen Teil solcher Mehrforderungen aus den bisherigen Einnahmequellen des Reichs zu bestreiten.
Das ist das Ergebnis seiner gestrigen und seiner heutigen Ausführungen.
(Sehr richtig!)
Allerdings hat Herr Speck in seiner meines Erachtens übertriebenen Bewunderung der Reichsfinanz- (v) reform und, getrieben von einer gewissen Angst vor dem bloßen Worte „Erbanfallsteuer '', zu erweisen versucht, daß man auch ohne Erschliehung neuer Steuerquellen die Bedürfnisse jener neuen Gesetzesvorlagen bestreiten könne.
Mir ist von vornherein sein ganzer Gedankengang außerordentlich gewunden erschienen, und der Herr Reichsschatzsekretär hat ihm auch schon nachgewiesen, daß er sich direkt in Widerspruch setzt mit der Stellung, die das Zentrum früher eingenommen hat.
Wenn man z.
B. die Herübernahme gewisser Ausgaben aus dem außerordentlichen Etat in den ordentlichen Kaiser-Wilhelm-Kanal, Küstenbefestigung usw.
tadelt, ja, dann darf man nicht gleichzeitig seine Befriedigung darüber aussprechen, daß die Verschuldung des Reichs zu einem gewissen Stillstand gelangt sei; denn wer diese Herübernahme nicht billigt, bewirkt damit, daß etwa 80 Millionen mehr auf Anleihe übernommen werden müssen.
Es ist widerspruchsvoll, sich einerseits über den Stillstand der Anleihebegebung zu freuen, andererseits aber eine finanzielle Maßnahme zu bekämpfen, die diesen Stillstand gerade erst ermöglicht.
Der Herr Schatzsekretär hat ausdrücklich von der noch nicht ganz vollendeten Gesundung der Reichsfinanzen gesprochen, und es ist unsere Pflicht, ihn zu stützen, wenn er an seinen Grundsätzen festhält.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daran ist kein Zweifel, daß das wirkliche Endziel der Reichsfinanzreform noch nicht erreicht ist, nämlich der Zustand, daß auf Anleihe eben nur Ausgaben für« erbende Zwecke genommen werden.
Nach dem Etat sollen für nichtwerbende Anlagen immerhin noch 180 Millionen Mark ausgegeben werden.
Also müßten die Überschüsse auf mindestens 180 Millionen Mark berechnet werden können, wenn wir dem Grundsatz, daß nichtwerbende Ausgaben nicht auf Anleihe genommen 50 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
(Dr. Junck.)
(L) werden sollen, treu bleiben wollen.
Wir müssen wiederholt dem Herrn Staatssekretär in seinen Grundsätzen durchaus beipflichten und bitten ihn, dabei zu bleiben, daß keine neue Ausgabe ohne neue Deckung gemacht werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, hieran muffen wir schon deshalb festhalten, weil in der Vergangenheit wichtige sozialpolitische Forderungen dieses Grundsatzes wegen abgelehnt worden sind.
Ich erinnere daran, daß die Herabsetzung der Altersgrenze bei der Altersversicherung von 70 auf VS Jahre seinerzeit abgelehnt worden ist, nachdem der Herr Schatzsekretär erklärt hatte, daß für diese Forderung keine Deckung vorhanden sei; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) ebenso ist abgelehnt worden die von vielen Parteien dieses Hauses angeregte Erhöhung der Löhnung unserer Soldaten.
Auch hier hieß es, obwohl es sich nicht um allzu große Beträge handelte: das ist nicht möglich, da wir an dem Grundsatz festhalten, daß keine neuen Ausgaben ohne neue Deckung gemacht werden sollen.
Ich darf bei dieser Gelegenheit einschalten, daß eine Ergänzung, eine Erhöhung des Soldes unserer Soldaten etwa aus Mitteln einer Wehrsteuer von uns nur mit Freuden begrüßt werden würde.
Wir betrachten überhaupt die Wehrsteuer mehr vom Standpunkte einer Ausgleichssteuer als von dem einer allgemeinen Reichssteuer.
Wenn durch Erhebung einer Wehrsteuer ein Ausgleich geschaffen werden könnte zu Gunsten derjenigen, die dienen müssen, und zu Gunsten der Invaliden, würden wir damit einverstanden sein.
Sollten nun große neueAnsgaben gefordert werden, dann ist die Zeit gekommen, wo der soziale Ausgleich zu schaffen ist, der eben nach unserer Ansicht der Finanzreform zu ihrem Schaden gefehlt hat.
Dann wird Ihnen (nach rechts) die Erbansallsteuer nicht geschenkt bleiben.
Es ist gar nicht nötig, die Blicke des Herrn Reichsschatz (L) sekretärs zu öffnen auf neue Quellen; wenn es sich um die Erhöhung der Einnahmen des Reichs handelt, kann nur die Erbansallsteuer in Frage kommen, (Widerspruch im Zentrum) und es ist ausgeschlossen, daß in dem jetzt gewählten Reichstag für die Vermehrung der Armee und der Marine eine andere Steuer in Betracht kommen könnte als die Erbansallsteuer.
Jedenfalls kann ich namens meiner Freunde erklären, daß wir jede weitere Belastung des Konsums oder Verkehrs zum Zweck der Vermehrung der Armee und der Marine unbedingt ablehnen, und daß es ein Ehrenpunkt der Besitzenden sein muß, diese Lasten zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch davor werden wir nicht zurückschrecken, wenn es zum Ausgleich sein muß, den mühelosen Erwerb aus dem Mobiliarbesitz heranzuziehen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Dividendensteuer!)
Bet dieser Gelegenheit, wenn es sich um die Erschließung neuer Einnahmequellen handeln sollte, kann ich nicht umhin, auf einen Gedanken hinzuweisen, der vielleicht zu meinen persönlichen Liebliugsgedanken gehört, das ist das Erbrecht -es Reichs.
Schon hat das neue Zivilgesetzbuch für die Schweiz den Grundsatz ausgesprochen, der leider in unserem Bürgerlichen Gesetzbuch fehlt, daß mit dem Stamm der Großeltern die Erbberechtigung der Blutsverwandten aufhört.
In einer Zeit, wo die Beziehungen zwischen entfernten Verwandten täglich lockerer werden, dagegen die Beziehungen zwischen dem einzelnen Staatsbürger und dem Staate täglich wachsen, entspricht es nicht mehr dem Rechtsbewußtsein, daß bei gewissen Erbschaften nach Erben geradezu gesucht wird, und daß schließlich Erben auch gefunden werden, deren Recht nur künstlich auf eine Blutmischung in starker Verdünnung gegründet werden kann, die über den Tod des Erblassers nicht weinen, sondern lachen, weil sie sich freuen, daß ihnen (0) unvermutet etwas zugefallen ist.
Derartige Vermögen müssen an das gemeine Wesen zurückfallen.
Wir bitten daher den Staatssekretär, auch an dieser Quelle nicht vorüberzugehen, deren Benutzung geradezu eine ethische Forderung erfüllen würde, über deren Ergiebigkeit man gewiß noch im Zweifel sein kann; die Erhebungen des preußischen Finanzministers sind nicht besonders erfolgversprechend.
Es mag auch zugegeben werden, daß eine derartige Steuer sich wenig eignet, für laufende Ausgaben die Mittel zu beschaffen, sondern daß sie in erster Linie zur Schuldentilgung verwandt werden muß.
Aber dadurch würden wieder andere Beträge frei.
Meine Herren, was die angekündigten Forderungen für Armee und Marine selbst anlangt, so liegt es uns selbstverständlich vollkommen fern, in übertriebenem nationalen Chauvinismus die Einbringung dieser noch ausstehenden Vorlagen zu fordern.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß die Verantwortung sowohl für die Einbringung als auch für die Nichteinbringung bei dem Reichskanzler liegt.
Wenn die Vorlagen kommen, dann werden wir wie auch alle Herren Vorredner erklärt haben sie streng auf die Notwendigkeit der Forderungen prüfen, allerdings, meine Herren, das dürfen wir rückhaltlos bekennen mit dem Vorsatz, dasjenige zu bewilligen, was für die Ehre und das Ansehen des Reiches notwendig ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Daß solche Entschließungen wesentlich abhängen von unserem Verhältnis zum Auslande, ist ohne weiteres klar.
Ich bin infolge der soeben gehörten Erklärungen des Herrn Reichskanzlers selbstverständlich zu äußerster Zurückhaltung gezwungen, namentlich gegenüber England, darf aber aussprechen, daß es meinen politischen Freunden zur höchsten Freude gereichen würde, wenn es gelingen sollte, zu einem besseren und herzlicheren (v) Verhältnis mit England zu gelangen.
(Bravo!)
Gewiß hat das deutsche Volk die Lehren, die es bet dem Marokkohandel erfahren hat, nicht vergessen und wird sie auch nicht leicht verschmerzen.
Wenn uns aber wirklich die Freundeshand geboten wird, dann würden meine politischen Freunde gewiß die letzten sein, die nicht mit voller Freude solcher Politik des Reichskanzlers folgten.
Ich habe soeben vom Marokkoharrdel gesprochen.
Über dessen finanzielle Seite hat der Herr Schatzsekretär ein beredtes Schweigen beobachtet.
Es ist also abzuwarten, welche Forderungen in einem Nachtragsetat oder in einem späteren Etat im Hinblick hierauf an uns herantreten werden.
Was die Kongozipfel anlangt, so kann man nur den Wunsch aussprechen, daß sie bei näherer Betrachtung gewinnen möchten.
(Heiterkeit.)
Bisher ist der Vorteil dieser Erwerbungen dem deutschen Volke noch nicht recht aufgegangen.
Ihr Wert ist in unseren Augen auch dadurch nicht wesentlich gestiegen, daß man in der französischen Kammer und im französischen Senat merkwürdigerweise so getan hat, als habe Frankreich bei dem ganzen Marokkoabkommen ebenfalls nicht gut abgeschnitten.
Die Verhandlungen unserer Kollegen in den französischen Kammern sind offenbar stark beeinflußt gewesen von dem Bedürfnis, zunächst einmal ein Ministerium zu Falle zu bringen.
Das eine ist sicher, daß der erwartete Er Abkommens mit Frankreich, nämlich eine gew spannung der Lage, die Verminderung von Reibungsflächen usw.
zunächst offenbar nicht eingetreten ist.
Es ließe sich wenigstens mit dieser Entspannung der Lage schwer vereinbaren die Ankündigung der Thronrede, daß unsere Wehrkraft vermehrt und verstärkt werden müsse.
olg des sse EntReichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
51 (Dr. Junck.)
M In Frankreich zeigt sich neuerdings ein gewisses Gefühl militärischer Überlegenheit, das dem Frieden wenig förderlich ist, eine Tatsache, der wir, worauf die Thronrede hinweist, im Besitze der genügenden Zahl junger Mannschaft entgegentreten müssen.
Wenn diese mittelbare Wirkung auf Frankreich durch die Vermehrung unserer Wehr zu Lande ausgeübt werden könnte, so würde damit recht eigentlich dem Grundsätze gehuldigt: 81 vis paosm, para.
bellum!
Meine Herren, über unser blitzlichtartig durch den Marokkohandel erhelltes Verhältnis zu England will ich nichts weiter sagen, nur nochmals die Hoffnung aussprechen, daß die eingeleiteten Verhandlungen wirklich zu einem für uns annehmbaren realen Ergebnisse führen.
Unbedingt muß von englischer Seite auf die Empfindungen des deutschen Volkes mehr Rücksicht genommen werden als z.
B. bet der Rede eines englischen Ministers, der unsere Flotte im Gegensatz zu der englischen Flotte als einen Luxusartikel bezeichnet haben soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das bezeugt ein geringes Verständnis für die Empfindungen, die das deutsche Volk angesichts seiner Seewehr hat.
Meine Herren, es ist dringend zu wünschen, daß auf dem Gebiete der auswärtigen Politik dem Volke mehr Teilnahme an dem, was geschieht, eingeräumt wird.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Gerade bei dem Marokkohandel ist es peinlich empfunden worden, daß monatelang über die wichtigsten Güter des Volkes verhandelt worden ist, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn) und schließlich verwickelte staatsrechtliche Deduktionen notwendig waren, ob dasjenige, was schließlich vereinbart war, der Genehmigung des deutschen Parlaments bedurfte.
Meine Freunde haben ja in der Marokko (M kommission mit aller Entschiedenheit vertreten, daß die Weggabe deutschen Koloniallandes und die Erwerbung neuen Koloniallandes mit ganz notwendig damit verbundenen Ausgaben unbedingt die Genehmigung des Reichstags erheische.
Wir sind mit diesen unseren rein staatsrechtlichen Ausführungen nicht durchgedrungen.
Als einen wirklichen, entschiedenen Fortschritt begrüßen wir es, daß ein derartiges Leben in getrennten Welten, hier Regierung, dort Volksvertretung, für die Zukunft tn Ansehung von Kolonien nicht mehr möglich sein wird, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und daß in Zukunft zu jeder Weggabe und zu jedem Erwerb von deutschem Schutzgebiete die Zustimmung des Reichstags erforderlich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Alles dies führt dazu, daß der in einer gewissen Abgeklärtheit in der Thronrede stehende Satz, die Entwicklung stehe nicht still, übertragen werden muß von der Sozialpolitik, für die er gemünzt war, auf unser Verfassungsleben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch insofern steht die Entwicklung nicht still, als unser Volk mehr und mehr nach einer tätigen Teilnahme an der Politik und der eigenen Bestimmung seiner Geschicke drängt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir lassen uns hier nicht einschüchtern durch Schlagworte von parlamentarischem System, das man natürlich nicht durch gesetzliche Bestimmungen einführen kann, und durch das Schlagwort von der Verminderung Kaiserlicher Regierungsrechte.
Wir wissen sehr genau, daß ein verfassungsrechtlicher Fortschritt nur mit Zustimmung der Krone gemacht werden kann; von einem Eingriff in Kaiserliche Regierungsrechte kann also nicht die Rede sein, ganz abgesehen davon, ob denn der die Stellung der Krone richtig verteidigt und wahrt, der ängstlich darüber wacht, (0) daß nicht ein Titelchen weggegeben werde, und ob nicht gerade durch solche Auffassung die Verfassung zu jenem Blatt Papier wird, das sich zwischen dem Fürsten und das Volk drängt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im Gegenteil sollte man meinen, daß das Band zwischen Fürsten und Volk gerade dadurch fester werden wird, daß sie zu engerer, lebhafterer, häufigerer Gemeinschaft der Arbeit gezwungen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir werden unsere Berfassungsanträge wieder einbringen, die Anträge zur Geschäftsordnung des Reichstags und über die Verantwortlichkeit des Kanzlers.
Wir nehmen an, daß sich tn diesem Reichstag ohne weiteres eine Mehrheit finden wird, und rechnen auch auf die Mitwirkung des Zentrums, das schon einen Antrag über die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers eingebracht hat, aber auch bei den Änderungen der Geschäftsordnung.
Sollte freilich das Zentrum wiederum den Wunsch haben, daß diese Verhandlungen einen nicht eben schnellen Verlauf nehmen, (Heiterkeit links) so würden wir dankbar sein, wenn uns das im voraus gesagt würde.
(Erneute Heiterkeit.)
Wir würden dann an Zeit sparen.
Allerdings müssen wir die Sozialdemokratie dringend ersuchen, die Verabschiedung unserer Anregungen nicht durch Übertreibungen unmöglich zu machen.
(Aha!
rechts.)
Eine Übertreibung ist es, wenn die Sozialdemokratie die Zustimmung des Reichstags für die Erklärung eines Krieges erfordert.
(Nanu!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Gedanke ist für uns schlechthin unerträglich.
(v) (Bewegung rechts.)
Ebenso ist es eine Übertreibung, die wir nicht mitmachen können, wenn der Wille des Reichstags genügen soll, um den Reichskanzler aus seinem Amte zu entfernen.
Unsere Anträge bewegen sich in viel gemäßigteren Bahnen.
Wir wünschen eine gesetzliche Festlegung der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers, und zwar zunächst die Feststellung, daß die Verantwortlichkeit sich bezieht auf die gesamte Regierungstätigkeit des Kaisers, nicht nur auf die Tätigkeit des Kaisers, die gegenzeichnungsfähig ist, und wollen, daß die Verantwortlichkeit vor einem Gerichtshof geltend gemacht werden kann, nämlich einem Staatsgerichtshof, der über lang oder kurz doch für unser kompliziertes Versaffungsleben und die fortwährenden Möglichkeiten von Konflikten notwendig ist.
Man kann vielleicht zweifeln, ob das Kanzlerverantwortlichkeitsgesetz eine große praktische Bedeutung habeu wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Friedrich Naumanu hat es einmal genannt eine Waffe, die an der Wand hängt.
Aber, meine Herren, zu Zeiten hat eben auch eine Waffe, die an der Wand hängt, ihren Wert, und zum mindesten wird die verfassungsmäßige Festlegung der Kanzleiverantwortlichkeit dazu beitragen, das Gefühl der Verantwortlichkeit zu schärfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch bei Verhandlungen mit andern Staaten kann es nicht schaden, wenn unsere Vertreter dasselbe Argument bringen können, das doch offenbar die Vertreter auswärtiger Staaten uns gegenüber ausgespielt haben, daß jede Forderung oder Gewährung, jede Fußbreite verantwortet werden müsse vor dem Parlament des eigenen Landes.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
ii 52 Reichstag- 6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
(Dr- Junck.)
(.)
Meine Herren, wir wünschen ferner, daß es diesem Reichstag gelingen möge, das Antragsrecht bei Interpellationen einzuführen.
Es ist unerträglich, daß der Reichstag sich durch seine eigene Geschäftsordnung gerade bei den wichtigsten Gelegenheiten selbst einen Maulkorb vorbindet.
Wir wünschen ferner, daß das Institut der kurzen Anfragen eingeführt werde, die ganz besonders geeignet sind, eine nähere Verbindung zwischen Parlament und Exekutive herzustellen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links) ein Recht, das um so ergiebiger sein wird, wie offen bekannt werden möge, je zurückhaltender und klüger der Reichstag bei Ausübung seines Fragerechtes sein würde.
Die Kunst des Fragens in Angelegenheiten namentlich der auswärtigen Politik und die nötige Zurückhaltung bei Ausübung des Fragerechts muß natürlich gelernt werden.
(Aha!
rechts.)
Wir sind aber überzeugt, daß der Deutsche Reichstag das nötige Verantwortlichkeitsgefühl haben wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Zerklüftung und Vielheit der Parteien, die auch wir gewiß bedauern, die übrigens unter dem Druck eiserner Notwendigkeit auf der rechten Seite dieses Hauses neuerdings eine gewisse Verminderung erfahren hat, können Sie gegen derartige Neuerungen unmöglich anführen.
Daß der Reichstag nicht mehr Rechte besitzt, ist gerade der Grund dafür, daß er sich ohnmächtig in so viele Parteien zerspaltet.
Mehr Rechte werden nach unserer Überzeugung gerade dazu führen, daß sich die Parteien mehr zusammenhalten, um jene Rechte in wirkungsvoller Weise ausüben zu können.
(Zustimmung bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das Katserwort „die Entwicklung steht nicht still ''ist in der Thronrede für die Sozialpolitik geprägt.
Wir danken unserm Kaiser, (ü) daß er dieses Wort ausgesprochen hat, und wünschen, daß es durch den Herrn Reichskanzler zur Tat gemacht wird.
Es hieße wahrhaftig den Geist der Zeit verkennen, wenn das deutsche Volk gerade jetzt auf dem Wege der Sozialpolitik stillstehen wollte; sie ist die eigentliche Forderung des Tages, über deren Erfüllung unsere Generation dereinst Rechenschaft vor der Geschichte geben muß.
Die furchtbare Tatsache ich nenne sie mit Absicht eine furchtbare Tatsache —, daß sich mehr als 4 Millionen unserer Volksgenossen bei den Wahlen für eine Partei erklärt haben, die ich vermeide jedes verletzende Wort in ihren Endzielen, was die Form des Staates und die bestehende Gesellschaftsordnung anlangt, mit unseren Grundsätzen nun einmal schlechthin unverträglich sind, legt es uns erst recht nahe, daß wir sozialpolitisch nicht stillstehen dürfen ganz abgesehen von der sittlichen, von uns stets freudig erkannten Pflicht,) ie Gegensätze unter unsern Volksgenossen, gleichviel wie ie zum Staate stehen, nach Kräften auszugleichen das st eben Sozialpolitik!
Es wäre wohl der schlimmste Fehler, den das deutsche Volk begehen könnte, wenn es vor der Tatsache des Ausfalls der Wahlen seine Augen verschließen wollte.
Das ist ja auch der Grund für unsere Stellung gewesen, die wir in der Präsidialkrisis gegenüber der Sozialdemokratie eingenommen haben.
Man hat uns hier und draußen im Lande vorgeworfen, daß wir ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei zum Elsten Vizepräsidenten gewählt haben.
Ich darf aber erklären, daß meine Partei nahezu einmütig der Ansicht gewesen ist, daß die Sozialdemokratie Anspruch auf Vertretung im Präsidium habe, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
rechts) und daß eben die Forderungen unserer Zeit verkannt sein würden, wenn wir aus der Tatsache, daß 110 sozialdemokratische Abgeordnete im Reichstag sind, nicht die (0) nötige Konsequenz ziehen, daß diese Partei im Präsidium des Deutschen Reichstags vertreten sein muß, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen hört!
hört!
rechts) daß sie zur praktischen Mitarbeit auch im Parlamente auf diese Weise herangezogen werden muß, (lebhafte Zustimmung links) und daß wir sie so zwingen müssen, auch ihre Kräfte einzusetzen für die ordnungsmäßige Erledigung der Geschäfte in diesem Hause, (sehr richtig!
links) für die Erfüllung der parlamentarischen Aufgaben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Entscheidung speziell zu Gunsten des sozialdemokratischen Vizepräsidenten wurde uns aufgedrängt, als wir nach der Wahl des Herrn Spahn allerdings vor der Gefahr standen, daß sich ein Präsidium bilden würde, das wir eben grundsätzlich nicht billigen konnten, nämlich ein Präsidium wesentlich aus Vertretern der Rechten mit dem Ihnen (nach rechts) ja so angenehmen „nationalliberalen Feigenblatt '', (stürmische Heiterkeit) und weil außerdem, was die so viel besprochenen höfischen Verpflichtungen anlangt, uns von der Sozialdemokratie Erklärungen abgegeben worden waren, die uns erkennen ließen, (hört!
hört!
rechts) daß die Anforderungen an die Stellung eines Vizepräsidenten von der Sozialdemokratie in genügender Weise erfüllt werden würden.
(Hört!
hört!
und Zurufe rechts.)
Es wäre, was die weitere sozialpolitische Entwicklung anlangt, geradezu eine Versündigung an den Leistungen der letzten Legislaturperiode, wenn namentlich die Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung (v) nicht so hoch eingeschätzt werden sollte, als sie es wirklich verdient.
(Sehr richtig!)
Dieses hochbedeutsame Werk hat auch in der Wahlbewegung seinen Eindruck nicht verfehlt.
Wir hatten geglaubt, daß die Angriffe gegen die angeblichen Mängel der Neichsversicherungsordnung, gegen die angebliche Verkümmerung der Selbstverwaltung in den Ortskrankenkassen sozusagen im Mittelpunkte der sozialdemokratischen Wahlagitation stehen würden.
Das ist nicht eingetreten.
Die Pfeile sind zurückgeprallt an der gewaltigen Tatsache der Verabschiedung dieses Gesetzes, mit dem wir allen anderen Nationen vorangegangen sind.
Es ist ein Triumph für unsere sozialpolitischen Versicherungsgesetze, daß unser größter Konkurrent auf dem Weltmärkte, England, gezwungen gewesen ist, uns nachzufolgen.
Es wäre überhaupt durchaus ungerecht, die großen Verdienste des letzten Reichstags auf dem Gebiete der Sozialpolitik bemängeln zu wollen; aber in wichtigen Fragen bleibt noch viel zu tun übrig.
Meine Herren, ich möchte das Gebiet, auf dem wir jetzt arbeiten müssen, das Gebiet der Sozialpolitik für die Persönlichkeit nennen.
Erinnert sei an die Fragen, die uns schon vielfach beschäftigt haben, an das Erfinderrecht der Angestellten, an die Regelung der Konkurrenzklausel.
Wir dürfen nicht davor zurückschrecken, hier mit fester Hand zuzugreifen.
Die Pläne, die der preußische Herr Handelsminister vor etwa zwei Jahren enthüllt hat, und die im wesentlichen auf dem Boden der sogenannten bezahlten Karenz standen, sind nach unserer Überzeugung den ethischen Anforderungen des unselbständigen Mittelstandes an die Reform der Konkurrenzklausel nicht voll gerecht geworden.
Wir werden schließlich nicht umhin können, nach dem Vorgänge Österreichs die Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
(vr.
Junck.)
Konkurrenzklausel bis zu einem bestimmten Gehaltssätze für gesetzlich unzulässig zu erklären.
Wir dürfen auch nicht versagen gegenüber den mannigfachen Anforderungen, die namentlich aus den Kreisen der Handlungsgehilfen in sozialpolitischer Beziehung an die Gesetzgebung gestellt werden.
Wir behalten uns vor, auf diese Frage näher einzugehen beim Etat des Reichsamts des Innern, wie überhaupt bei der allgemeinen Etatsberatung nur Andeutungen gegeben werden können.
Namentlich drängt sich eine Forderung auf, die im vergangenen Jahre Gegenstand der Beratung des deutschen Juristentages gewesen ist, nämlich die Vereinheitlichung unseres sozialen Rechts der Angestellten, das jetzt, zerstreut im Bürgerlichen Gesetzbuch, im Handelsgesetzbuch, in der Gewerbeordnung und in einer ganzen Anzahl von Spezialgesetzen, sich vielfach widerspricht.
Es wird eine Aufgabe der sozialpolitischen Gesetzgebung sein, dieses Recht weiter auszubauen und zu vereinheitlichen.
Wir müssen auch wünschen, daß der grobe Gedanke, der in der Gesetzgebung über die Arbeitskammern uns entgegentrat, nicht fallen gelassen wird.
Der Gedanke war doch der, daß es notwendig sei, die Gegner im Kampfe um die Arbeitsbedingungen zunächst mal zusammenzubringen und sie zu zwingen, friedlich mit einander zu beraten.
Es mag zugegeben werden, daß das meines Erachtens nur an einer Äußerlichkeit gescheiterte Arbeitskammergesetz durch die Entwicklung überholt worden ist.
Es haben sich jetzt so große Koalitionen auf beiden Seiten, auf der Arbeitgeber- und der Arbeitnehmerseite zusammengeballt, daß der große Gedanke, den neuerdings ein hochverdienter Sozialpolittker, der frühere Minister Freiherr v. Berlepsch, mehrfach vertreten hat, der Schaffung eines Reichseinigungsamts in den Vordergrund tritt.
Es muß eine (, Aufgabe des Reiches sein, durch eine öffentlich-rechtliche ständige Einrichtung dafür zu sorgen, daß die großen Arbeitskämpfe, die auf unsere Volkswirtschaft so verheerend wirken, möglichst verhindert und, wenn sie ausgebrochen find, von Staats wegen zu einer Schlichtung geführt werden, und daß diese Kämpfe enden mit dem großen Friedensschlüsse, nämlich dem Tarifvertrag, der gewiß nicht durch öffentlich-rechtlichen Zwang, wohl aber durch staatliche Förderung seines Abschlusses unterstützt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Überzeugung bricht sich immer mehr und mehr Bahn, daß auch der bloße Waffenstillstand durch den Tarifvertrag immer noch vorzuziehen ist dem fortwährenden Kleinkriege im Arbeitskampfe, und daß in dem Abschlüsse technisch guter Tarifverträge sich der eigentliche soziale Friedensschluß verkörpert.
Falsch wäre es, zu glauben, daß die Sozialpolitik zu Gunsten des unselbständigen Mittelstandes ihren Abschluß gefunden habe mit der großen Angestelltenversicherung.
Auch hier muß um die Seele der Persönlichkeiten dieses Mittelstandes gekämpft werden; dazu gehört vor allen Dingen, daß die Waffe, die der wirtschaftlich Unselbständige im Kampf um seine Lohn- und Arbeitsbedingungen hat, nicht verkümmert werde, das Koalitionsrecht.
Gewiß sind wir davon durchdrungen, daß die Koalitionsfreiheit nach beiden Seiten geschützt werden muß, daß derjenige Schutz verdient, der sich nicht koalieren will, daß der Terrorismus, der Zwang zur Koalition, unbedingte Mißbilligung verdient.
Man glaube übrigens nicht, daß sich hier mit der Gesetzgebung alles erreichen lasse.
Graf Posadowsky hat einmal als Staatssekretär sehr richtig ausgesprochen, daß auf dem Gebiete der Koalitionen die Macht der Gesetzgebung vielfach überschätzt wird.
Woran S scheitert die Bekämpfung unzulässigen Koalttionszwangs (0) in der Regel
Nicht an der Unzulänglichkeit, Unbestimmtheit, Unvollständtgkeit des Gesetzes, sondern meist an dem Mangel an Beweisen gegenüber wirklichen Koalittonsvergehen.
Wir halten es für ein Unrecht, wenn immer und immer wieder Unruhe in die beteiligten Kreise dadurch getragen wird, daß nach Ausnahmegesetzen und Sondergesetzen gerufen wird, die sich gegen die Ausübung des Koalittonsrechts richten.
Diese ganze Frage kann nur im Rahmen des gemeinen Strafrechts gelöst werden, und wenn es hier zu einer ausbauenden Gesetzgebung kommt, dann darf eben nicht nur der geschützt werden, der sich nicht koalieren will, sondern auch der, der die Koalition will.
Gerade die Beschwerden zum Beispiel der technischen Angestellten gehen dahin, daß ihnen die Ausübung ihres Koalitionsrechts verkümmert werde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich sprach von der Sozialpolitik zu Gunsten des unselbständigen Mittelstandes.
Daß wir in der Sozialpolitik für die Arbeiter nicht stillstehen dürfen, ist selbstverständlich.
Es wäre zu wünschen, daß recht viele sich zu der hohen Austastung durchringen möchten, die z.
B. die Rechtsprechung der Zivilsenate unseres Reichsgerichts auf dem Gebiete der Lohnkämpfe zeigt.
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts über Aussperrung, Boykott, Streik ist eine durchaus unbefangene und freie.
Auf einem anderen Gebiete ist die Rechtsprechung neuerdings weniger sozialpolitisch empfindlich gewesen.
Noch nach den Berichten der Reichstagskommission zum Bürgerlichen Gesetzbuch ist einmütig der liberale Grundsatz betont worden, daß über öffentliche Freiheitsrechte, namentlich Kündigungsfreiheit, Freizügigkeit Arbettsfreiheit, Koalitionsfreiheit nicht bei Gelegenheit des Abschlusses von wirtschaftlichen Verträgen verfügt werden dürfe, namentlich nicht bet Gelegen- (v) heit des Abschlusses von Arbeitsverträgen, und es ist zu wünschen, daß unsere Rechtsprechung wieder zu der sozialpolitischen Empfindlichkeit gelangen möge, die aus den Berichten der Reichstagskommission zum Bürgerlichen Gesetzbuch hervorgeht.
(Sehr richtig!
links.)
über der Fürsorge für den unselbständigen Mittelstand und den Arbeiter wollen wir selbstverständlich nicht die Fürsorge für den selbständigen Mittelstand vergessen.
Was Herr Graf v. Westarp vorhin für seine Partei in Anspruch genommen hat, das ist auch Gemeingut der liberalen Parteien: die Überzeugung, daß der Staat unbedingt die starke Mittelschicht schützen muß, die zwischen den überreichen und den Unbemittelten besteht.
Ohne diese Mittelschicht kann überhaupt kein Staat bestehen.
Damit ist uns nichts Neues gesagt worden.
Wir sind dem Reichsdeutschen Mittelstandsverband, den Herr Gras v. Westarp erwähnt hat, dankbar, daß er sich in außerordentlicher maßvoller Weise an der Wahlbewegung beteiligt hat und auch erkannt hat, daß die Pflege des selbständigen Mittelstandes keineswegs den rechtsstehenden Parteien in Pacht gegeben sei, sondern daß er auch von den liberalen Parteien Förderung seiner Interessen zu erwarten hat.
Wir werden nicht ruhen n der Fürsorge für den deutschen Mittelstand.
Ich kann, ür meine politischen Freunde erklären, daß wir bis an iie äußerste, dem Liberalismus mögliche Grenze gehen werden, eine Neuregelung des Submissionswesen im Reiche anregen und nicht zögern werden, den bekannten § 100 g, der nun einmal als ein Stein des Anstoßes gilt, zu beseitigen, wenn dies den Wünschen des Handwerks entspricht.
Meine Herren, im allgemeinen sollte unsere Gesetzgebung mehr von dem Vertrauen zum deutschen Volke 54 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
(Dr. Junck.)
M getragen sein.
So gegenüber den öffentlichen Beamten.
Den Beamten muß die volle Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte garantiert werden.
Vertrauen forderten wir für den Wunsch des deutschen Volkes nach einer größeren Teilnahme an der Führung seiner eigenen Geschicke; Vertrauen fordern wir auch namentlich für unsere preußischen Volksgenossen, denen die versprochene Reform des preußischen Wahlrechts nun endlich gewährt werden sollte.
(Bravo!
links.)
Es ist ein Mangel an Vertrauen zum Volk, wenn sie, obwohl eine Majorität im preußischen Landtag längst vorhanden ist, länger vorenthalten wird, und der Herr Reichskanzler mag sich für die 4 » Millionen sozialdemokratischer Stimmen auch bet denen bedanken, die im preußischen Landtag die Gewährung dieses Wunsches des preußischen Volkes in immer weitere Ferne zu rücken für gut befinden.
Meine Herren, die Forderung nach mehr Vertrauen zum Volk ist recht eigentlich die Forderung des deutschen Liberalismus.
Wir hoffen, daß der Ausfall der Wahlen unsere Reichsregierung davon überzeugt hat, daß der Kurs eben ein anderer sein muß.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichskanzler muß bei dem Kurs, den er nun steuern will bis jetzt ist er nicht immer klar erkennbar gewesen, und das Schiff ist steuerlos von den Wellen getrieben worden —, dem Rechnung tragen, daß das Volk in seiner Mehrheit sich zu Gunsten der Parteien entschieden hat, die auf der liberalen Sette stehen.
Wir können die Parteien, die bereit sind, mit uns gemeinsam zu arbeiten, nur dringend bitten, ihre Anforderungen nicht zu überspannen.
Herr Speck hat am Schluffe seiner Rede eine bewegliche Aufforderung zu gemeinsamer Arbeit an uns gerichtet.
Das Verhalten des Zentrums Lei der Präsidialwahl hat uns in (L) dieser Beziehung nicht gerade ermutigt.
(Lachen im Zentrum.)
Wir wären einverstanden gewesen, wenn das Zentrum als die zweitstärkste Partei im Verein mit der Sozialdemokratie die Führung der Reichstagsgeschäfte beibehalten hätte.
Daß Sie nicht mit der Sozialdemokratie zusammen im Präsidium sitzen wollten, kann doch auf einer natürlichen Abneigung Ihrerseits nicht beruhen.
(Große Heiterkeit links.)
„Ich hab 'nun einmal die Antipathie '', das können Sie nach alledem, was zwischen Ihnen und der Sozialdemokratie vorgefallen ist, unmöglich sagen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Aufforderung zu gemeinsamer Arbeit steht im Widerspruch mit Ihrem Verhalten bet der Präsidialwahl, mit Ihrem Verhalten gegenüber Herrn vr.
Spahn, den Sie gezwungen haben, freiwillig das Amt des Präsidenten niederzulegen.
(Heiterkeit links.
Zuruf aus dem Zentrum: Warum hat denn Paasche niedergelegt
Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Es steht mit dem Wunsche gemeinsamer Arbeit mit uns nicht im Einkang, wenn versucht wird, die Trennungslinie, die nun einmal zwischen der konservativen und der liberalen Staatsauffassung besteht und bestehen muß, zu einer wirklichen Kluft zu vertiefen.
Ein warnendes Beispiel bildet das Verhalten der konservativen Partei im Wahlkampf, bei den Fragen unserer Wirtschaftspolitik.
Die nationalliberale Partei hat immer am Schutz der nationalen Arbeit festgehalten und wird dies auch in Zukunft tun.
Diesen Standpunkt einzuhalten, ist vielen von uns, die in städtischen Wahlkreisen kandidierten, nicht immer leicht gewesen, jedenfalls schwerer als den Kandidaten in ländlichen Wahlkreisen.
Die Schutzzollpolitik zu Gunsten der Landwirtschaft und der deutschen Industrie entspricht unserer Volkswirtschaft- (oz lichen Überzeugung.
Wir haben an ihr festgehalten speziell für die Landwirtschaft, weil wir tief davon durchdrungen sind, daß nationale Selbständigkeit ohne selbständige Landwirtschaft überhaupt unmöglich ist.
Wir haben in großen städtischen Wahlkreisen geradezu unsere Haut zu Markte getragen, wenn wir mit aller Entschiedenheit für den Schutz der Landwirtschaft eintraten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In dieses unser Bestreben hat nun die Forderung des „lückenlosen Zolltarifs ''— ein Wort, das wohl Herr v. Heydebrand gesprochen hat wie eine Bombe eingeschlagen.
Durch derartige Übertreibungen machen Sie es schwer, wenn nicht unmöglich, den der Landwirtschaft freundlichen Standpunkt festzuhalten.
Nichts hat so aufregend, so verhetzend gewirkt wie das Wort vom „lückenlosen Zolltarif '', hinter dem sich übertriebene Anforderungen an unser Zollsystem verbergen, und es ist uns außerordentlich schwer geworden, unseren Wählern klarzumachen, daß diese Forderung des „lückenlosen Zolltarifs ''von der gemäßigten konservativen Richtung nicht vertreten werde.
Aber das Wort tauchte natürlich immer wieder auf, und mit ihm der Gedanke, daß sich gerade in solchen Übertreibungen jene Politik zeige, die man Desperadopolitik nennt, und die es sich zum Grundsatz gemacht hat, die Kluft zwischen der nationalliberalen und konservativen Partei immer mehr zu vertiefen, die Gegensätze zu verschärfen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Uns zwingen derartige Übertreibungen zu der Versicherung, daß wir zwar festhalten werden an dem Schutz der nationalen Arbeit auch zu Gunsten der deutschen Landwirtschaft, daß wir aber jede weitere Erhöhung der Getreidezölle uns unbedingt verbitten müssen und in diesem Sinne von einem „lückenlosen Zolltarif ''nichts wissen wollen.
w) (Zwischenruf.)
j Was unter dem „lückenlosen Zolltarif ''zu verstehen war, ist ganz klar gewesen und im Volke ganz richtig verstanden worden.
Das Wort ist dahin verstanden worden, daß auch solche Artikel noch mit Zoll belegt werden sollen, die noch frei sind, und daß bei anderen Erhöhungen eintreten sollen.
Die Aufgaben, die dem jetzt gewählten Reichstag bevorstehen, werden große sein.
Sie werden sich erst im Laufe der Legislaturperiode entwickeln.
Es ist selbstverständlich, daß wir mit Freuden dabei sind, das Gesetz über Erwerb und Berlustder Staatsangehörigkeit zu verabschieden.
Es ist eine alte natwnalliberale Forderung, daß der Verlust der Staatsangehörigkeit erschwert, daß der Wiedererwerb erleichtert werde.
Auf dem Gebiete der Justiz sind wir einverstanden damit, daß die Reform des Strafprozesses nunmehr verschoben bleiben mag bis zur Reform des materiellen Strafrechts.
Wir würden es aber nur begrüßen, wenn jener kleine Teil der Strafprozeßordnung, der sich mit den Jugendgerichten beschäftigt, und jener unbestrittene Teil der Strafrechtsnovelle, der namentlich die Ermäßigung von Strafen in Fällen bringt, wo die Strafen unserem sozialen Empfinden nicht mehr entsprechen, durch Sondergesetze verabschiedet werden könnte.
Es wird entscheidend sein für die Zukunst des ganzen deutschen Volkes, insbesondere für das Ansehen und die Bedeutung des Reichstags beim Volke, ob dieser Reichstag, der eine so große Vermehrung der sozialdemokratischen Stimmen und, wie wir gesehen haben, eine entschiedene liberale Majorität gebracht hat, sich als arbeitsfähig erweisen, ob er in der Lage sein wird, die großen nationalen Forderungen, die auch an ihn herantreten werden, zu erfüllen.
Es geht deshalb an alle diejenigen, die mit uns Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1912.
65 (Dr. Juuck.)
M arbeiten wollen, die Bitte, durch Mäßigung ihrer Forderungen uns zu ermöglichen, daß wir gemeinsam arbeiten können.
An uns soll es nicht fehlen, wenn es sich um nationale Aufgaben handelt.
Freilich werden wir entschlossen und auch einig sein in den berechtigten Forderungen des Liberalismus, den wir für unser ganzes Staatsleben, und zwar gerade im nationalen Interesse, für unbedingt notwendig halten.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Bassermann und Haase.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Nach dem Resultat der Unterstützung kann ich ohne weiteres annehmen, daß der Antrag auf Vertagung angenommen ist.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat hier die Mitteilung gemacht, ich hätte mich am 4.
Dezember getäuscht und hätte es fertig gebracht, bei der Brausteuerabgabe die llbergangsabgabe von den süddeutschen Staaten zu übersehen.
Das ist ein Irrtum des Herrn Grafen Westarp.
Ich habe seinerzeit in meine Berechnungen die Übergangsabgabe mit (s) hineingezogen.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat dann weiter behauptet, ich hätte mich in meiner damaligen Berechnung um 100 Millionen Mark verrechnet (Zuruf rechts) oder um 160 Millionen Mark verrechnet.
Es kommt dem Herrn Grafen v. Westarp auf so eine Handvoll gar nicht an.
Meine Herren, ich kann in einer persönlichen Bemerkung ihm nicht vorrechnen, daß ich mich nicht verrechnet habe; aber ich werde noch Gelegenheit nehmen, dem Herrn Grafen Westarp zu zeigen, daß er im Kopfrechnen schwach und ich stark bin.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich habe am 4.
Dezember den Eindruck gehabt, als wenn mir der Herr Abgeordnete Gothein in der Fixigkeit über wäre, aber nicht in der Richtigkeit.
(Zurufe links.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 16.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Verhandlung.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung stehtfest.
Die Sitzung ist geschlossen.