Präsident: Meine Herren, ich eröffnete Sitzung und begrüße Sie nach den Osterferien, indem ich hoffe, daß Sie gekräftigt zu unseren Arbeiten zurückgekehrt find.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, bevor wir in die Tagesordnung eintreten, glaube ich, dem Schmerz darüber Ausdruck geben zu sollen, (der Reichstag erhebt sich) daß -in großes Schiffs Unglück Hunderte von Menschen, ja vielleicht mehr als tausend verschlungen hat.
Reichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
1912.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: Berlin, den 2.
April 1912.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzuteilen, daß an Stelle des Staatssekretärs Wermuth der Staatssekretär des Retchsschatzamts Kühn als Vorsitzender des Ausschusses des Bundesrats für das Rechnungswesen in Gemäßheit der Bestimmungen in den W 12 und 14 der Reichsschuldenordnung Mitglied und zugleich Vorsitzender der Reichsschuldenkommtsston geworden ist.
Der Reichskanzler: vr.
v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
159 1146 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1912.
M Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Velzer: Berlin, den 7.
April 1912.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzuteilen, daß das gegen den Abgeordneten Bändert bei der I. Strafkammer des Großherzoglichen Landgerichts Weimar schwebende Privatklageverfahren durch Beschluß vom 23.
März 1912 für die Dauer der gegenwärtigen Session des Reichstags eingestellt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 7.
Kommission (Wohnungsfrage) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Velzer: In die 7.
Kommission zur Vorberatung der vorliegenden Initiativanträge und Resolutionen, betreffend die Wohnungsfrage (Nr.
78, 85, 131, 168, 176, 211, 230, 235, 249, 252, 279 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Frommer, Mumm, Niederlöhner, Graf v. Galen, Hartrath, vr.
Jaeger, Sapletta, Schirmer, v. Trampczynski, Laser, Meyer (Herford), Ahlhorn, Hoff, Dr. Struve, Büchner, Dr. Erdmann, Göhre, Haupt, Hofrichter, Vogtherr, Wurm.
(v) 1 Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Trampczynski, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Meyer (Herford), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Mumm, Schirmer.
Präsident: Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Velzer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Fischer (Hannover), Mumm, Graf Praschma, Brandys (Oppeln) die Herren Abgeordneten Schulz (Erfurt), Behrens, Fürst zu Löwenstein, Dombek; in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Weill der Herr Abgeordnete König; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Grafen Praschma der Herr Abgeordnete Stupp; in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten Graf v. Galen, Wurm die Herren Abgeordneten Kuckhoff (Cöln), Hüttmann.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Freiherr v. Wangenheim für 2 Tage, Silberschmidt für 3 Tage, Dr. Bollert, Horn (Neiße) für 5 Tage, Schröder für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Schaedler für 14 Tage wegen Krankheit; Steg für 14 Tage zur Beendigung einer Badekur; Fehrenbach für 14 Tage zur Teilnahme an den Verhandlungen der Zweiten Badischen Kammer; Schlee für die Zeit bis Ende April wegen Krankheit; v. Payer für die Zeit bis zum 25.
Mai wegen Teilnahme an den Verhandlungen der Württembergischen Zweiten Kammer in seiner Eigenschaft als Präsident; Legten für die Zeit bis zum Schluß der Session wegen einer Auslandsreise.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen).
Nach der von uns festgesetzten Tagesordnung würde zunächst zur Beratung kommen der Etat der Verwaltung der Neichseisenbahnen.
Es hat aber der Königlich Preußische Herr Staats minister und Bevollmächtigte zum Bundesrat v. Breitenbach hierher mitgeteilt, daß er durch die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause verhindert sei.
Ich schlage Ihnen daher vor, daß wir zunächst den zweiten Punkt der Tagesordnung verhandeln, nämlich das ReichsErsenbahnamt.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, treten wir in die Beratung ein über Kap.
70 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1, Präsident des Reichseisenbahnamts, und ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, wir sollen nach dem Etat eine ziemlich bedeutende Summe für das ReichsEisenbahnamt bewilligen.
Es sind dafür angefordert 484 375 Mark, und es lohnt sich deshalb wohl schon, die Frage auszuwerfen, ob diese angeforderten nahezu 500 000 Mark auch in der Tat zu bewilligen sind in Rücksicht darauf, was das Institut des Reichs-Eisenbahnamts leistet.
Meine Herren, in dieser Richtung bestehen sehr starke Zweifel, ob die angeforderte Summe tatsächlich dem entspricht, was die Reichsstsenbahnbehörde bietet, und man ist angesichts der Tatsache, daß in den letzten Jahren die Frage stark erörtert worden ist, ob nicht das ganze RetchsEisenbahnamt ein totgeborenes Kind wäre, gerade mit dieser Frage allgemein im ganzen Reich auf ziemlich starkes Verständnis gestoßen.
Man hat sich im allgemeinen dem Gedanken hingegeben, daß wir wohl Hunderttausende alljährlich für dieses Amt ausgegeben, daß es aber eigentlich ein Amt ist ohne Amt, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) eine Behörde, die eigentlich verteufelt wenig tun kann, weil sie ihre Aufgabe meiner Aufs begrenzt ansieht, in einer Weise, die Wortes „Reichs-Eisenbahnamt ''woh stehe auf dem Standpunkt, daß das Reichs-Eisenbahnamt nach den Artikeln 41 u. f. unserer Reichsverfassung eigentlich eine Behörde mit ganz besonderer Initiative sein sollte, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) eine Behörde, welche sich angelegen sein lassen müßte, daß wir auch Reichseisenbahnen im weitesten Sinne des Wortes erhalten, eine Behörde, die darauf sehen müßte, daß ihr Aufsichtsrecht so ausgebildet wird, wie es der Bedeutung des Amtes eigentlich notwendig entspricht.
assung nach zu eng der Bedeutung des nicht entspricht.
Ich (v) (v) Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1912.
(Ulrich, Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, inwieweit das geschehen ist, kann man an der Hand der einzelnen Positionen, die wir zu bewilligen haben, sehr leicht feststellen.
Wenn man das aber feststellt, so ergibt sich in der Tat, daß das Amt als solches für die Entwicklung der Reichseisenbahnidee, für die Entwicklung unseres gesamten Eisenbahnwesens in der Richtung zu einem wirklichen Reichseisenbahnwesen so gut wie nichts getan hat.
Am deutlichsten, meine Herren, ist das wohl in die Erscheinung getreten in dcm Moment, wo man in der Öffentlichkeit die Verhandlungen der verschiedenen Einzelstaaten über die Frage einer Betriebsmittelgemeinschaft und schließlich über die Frage der ja glücklich zustande gebrachten Güterwagengemeinschaft ins Auge gefaßt hat.
Es wäre meiner Auffassung nach bei Gelegenheit der Verhandlungen über diese beiden Fragen eine außerordentlich passende Gelegenheit für das Reichs-Eifenbahnamt gewesen, seinerseits in die Verhandlungen einzugreifen und die Frage zu erörtern, ob und wie weit man der unglückseligen Misere, in der wir uns im Eisenbahnwesen tatsächlich befinden, der Misere der Verhandlungen der einzelnen Staaten mit Preußen, nicht durch Eingreifen der Reichsverwaltung hätte ein Ende machen können.
Ich muß schon sagen, daß in dieser Richtung seitens des Reichs-Eisenbohnamts so gut wie gar nichts geschehen ist; wenigstens hat man während der ganzen Berichterstattung über diese Verhandlungen, soweit ich mich wenigstens orientieren konnte, von einem irgendwie nennenswerten, bedeutungsvollen Eingreifen des Reichs-Eisenbahnamts in der ganzen Sache nichts vernommen, und das ist es, was ich als einen schweren Fehler bezeichnen muß.
Ich bin der Meinung, daß, wenn man sich auf der einen Seite darüber beklagt, daß die Zeit verstrichen sei, wo man daran habe denken können, Reichseisenbahnen zu (v) schaffen, man andererseits aber tatsächlich selbst daran schuld ist, daß der Gedanke, der jahrzehntelang marschiert hat, und der auch noch marschiert, beiseite geschoben wird.
Meine Herren, dieses völlige Versagen des ReichsEisenbahnamts scheint mir sogar eigentlich ein Symptom dafür zu sein, daß seitens der in Frage kommenden preußischen Beamten überhaupt keine Neigung besteht, den durch die Reichsverfassung festgelegten Reichseisenbahngedanken zu propagieren, den Gedanken irgendwie zur Verwirklichung bringen zu wollen.
Man läßt ganz ruhig die Einzelstaaten, soweit sie Etsenbahnbesitz haben, mit dem preußischen Eisenbahnministerium verhandeln.
Man sucht auf diesem Wege, indem man den großen Bruder Preußen den kleinen Brüdern einzeln gegenüberstellt, für Preußen meiner Ansicht nach ganz unzulässige Vorteile herauszuholen.
Man verläßt dadurch aber das liegt ja auf der Hand den Gedanken der Reichseisenbahnen vollkommen; ja, man kümmert sich gar nicht darum, und nur gelegentlich tritt einer der Geheimräte, wie es Herr Geheimrat Dr. Kirchhofs getan hat, dann und wann wiederum einmal für den Gedanken der Retchseisenbahnen ein, stellt sich aber gleichzeitig auf den Standpunkt: die Zeit, wo man daran denken konnte, daß das Reich die Eisenbahnen erwerbe, und daß dann durch das Eigentumsrecht des Reichs der Gedanke der Reichseisenbahnen wirklich zum Durchbruch gekommen wäre, ist unwiederbringlich vorüber, und es bleibt uns nur noch übrig der Gedanke der Verhandlungen der Einzelstaaten mit Preußen.
Denn, meine Herren, darauf läuft die ganze Geschichte hinaus: es bleibt tatsächlich nur der Gedanke der Verhandlungen mit Preußen und den Etnzelstaaten, um auf diese Weise wenigstens eine Art Betrtebsgemeinschaft der in Frage kommenden deutschen Staatsbahnen herbeizuführen, übrig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
114Ich halte schon diese Art der Entwicklung für eine (o) recht unglückliche, für eine unglückliche zunächst aus dem Gesichtspunkt, den ich bereits erwähnt habe, daß die Art, wie Preußen mit seinem verhältnismäßig großen Eisenbahnbesitz den kleineren Besitzern die Bedingungen für etwaige gemeinsame Betriebsfragen diktiert, bedenklich ist.
Wenn man sich von der Bedenklichkeit dieser Art der Verhandlungen ein Bild machen will, dann hat man nur nötig, in dem Buch des Herrn Geheimrats Kirchhofs „Die deutsche Eisenbahngemeinschaft ''etwas nachzuschlagen.
Man findet, daß dort gezeigt wird, wie man es als Vertreter des Reichs, als Vertreter der gesamten deutschen Nation nicht machen darf.
Das Buch ist geschrieben in der Absicht, nicht den Gedanken der Reichseisenbahnen zu propagieren, sondern uns diese Gedanken zu verekeln; das Buch ist geschrieben in der Absicht, der einzelstaatlichen Verhandlung das Wort zu reden; man versucht durch Etnzelverhandlungen den Gedanken der Reichseisenbahnen, wenn er nicht an sich schon vollständig fertig ist, totzuschlagen und als eine Unmöglichkeit zu bezeichnen, noch einmal darauf zurückzukommen.
Ich muß sagen: nichts ist falscher als diese Voraussetzung des Herrn Gehetmrats Kirchhofs, nichts ist falscher deshalb, weil er gerade in seiner Broschüre den Beweis dafür erbringt, daß der Gedanke der Vereinheitlichung unseres gesamten Eisenbahnsystems auf dem Boden der Verhandlungen mit den einzelstaatlichen Bahnbesitzern ein recht unbequemer, ein kaum zu erreichender ist, und zwar angesichts der eigentümlichen Bedingungen, die seitens Preußens den Einzelstaaten gestellt werden.
Und hier, meine Herren, muß ich gerade unser Reichs-Eisenbahnamt gewissermaßen darauf aufmerksam machen, daß es als Amt des Reichs sehr wohl in der Lage sein würde, hinsichtlich der Vertragsbestimmungen, die zwischen Preußen und den kleinen Etnzelstaaten abgeschlossen werden, aufmerksam zu sein auf die Differenzen, wie wir sie in den (v) beiden Verträgen, die in dieser Richtung bis jetzt vorliegen, vor Augen haben, in dem Vertrag, der als hessischpreußische Eisenbahngemeinschaft bezeichnet wird, und in dem später abgeschloffenen Vertrag mit Baden über den Betrieb der Main-Neckar-Bahn.
Meine Herren, wenn man sich diese beiden Verträge ansieht, dann merkt man, daß ganz und gar nur ein Gedanke bei dem stärkeren vertragschließenden Teile, soweit er die Macht hatte, bei Preußen vorhanden war, der Gedanke nämlich, eine Einheit in der Richtung der preußischen Auffassung herbeizuführen.
Bei diesem kam aber gerade Hessen, welches der erste Kleinstaat war, der mit Preußen Vertragsverhandlungen einging, am allerschlechtesten weg, und alle Versuche des Herrn Geheimrats Kirchhofs, des einzigen noch lebenden jener Herren, die bet den Vertragsverhandlungen zugegen waren wie er elbst sagt —, alle Versuche, diese Tatsache wegzudisputieren, cheitern an den ehernen Ziffern, die nun schließlich über ras Verhältnis doch zutage getreten sind, und an der Tatsache, daß man selbst in Hessen ganz abgesehen von der politischen Parteirichtung allgemein zu begreifen anfängt, daß dieser erste Vertrag, den Preußen mit einem Kleinstaat über die Eisenbahngemeinschaft abgeschlossen hat, für das kleine Land sehr unglücklich gewesen ist, und zwar unglücklich nicht allein in der Richtung, daß man, wie man von anderer Seite behauptet hat, die Hoheitsrechte nicht genügend gewahrt hat uns kommt es bei dieser Frage nicht auf die Hoheitsrechte an, und es ist uns ganz gleichgültig, ob die Bahnpfähle und -barrieren schwarz-weiß oder rot-weiß angestrichen ind —; es hat vielmehr durch diese Eisenbahngemeinchaft Hessen fast jeden Einslutz auf die Gestaltung eines Eisenbahnwesens innerhalb seiner Landesgrenzen verloren, es ist in jeder Kleinigkeit von Preußen ab159 1148 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1912.
(Ulrich, Abgeordneter.)
M hängig und außerstande, innerhalb ', seiner eigenen Landesgrenzen irgendwie sür die Interessen der hessischen Volksgenossen im Eisenbahnwesen erfolgreich zu sorgen.
Das ist eine der unangenehmsten Seiten des Vertrages.
Wenn Herr Geheimrat Kirchhofs an einer Stelle seiner Broschüre sagt, daß der Versuch, eine allgemeine deutsche Betriebsgemeinschaft herbeizuführen, anfangs gute Aussichten auf Verwirklichung zu haben schien, bis dann plötzlich widrige Winde, widrige Verhältnisse eingetreten seien, so wäre es doch höchst interessant gewesen, zu erfahren, welche Ursachen diese plötzlich einsetzenden widrigen Winde eigentlich gehabt haben.
Wenn man da neugierig wird neugierig als Mitglied dieses Hauses und der Sache auf den Grund geht, so erkennt man trotz des gewaltigen Lobesapparates, den die Herren von der preußischen Etsenbahnverwaltung für den Gemelnschaftsvertrag in Bewegung gesetzt haben deutlich, daß es eigentlich der preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaftsvertrag gewesen ist, der die ganze Frage der deutschen Etsenbahnbetrtebsgemeinschaft zum Scheitern gebracht und schließlich nur noch den an sich ja interessanten und vorteilhaften Gedanken der Güterrvagengerneinschaft übrig gelassen hat.
Die übrigen Kleinstaaten, sowohl die norddeutschen wie die süddeutschen, soweit sie Eisenbahnbesitz haben, haben gerade in dem Beispiel, das Hessen ihnen gegeben hat, ein dickes Haar gefunden —, nicht etwa wegen der Grenzpfahlanstriche; nein, meine Herren, die Grenzpfahlanstriche wären die wenigsten Schmerzen auch für die sogenannten staatserhaltenden Parteien der einzelnen Länder.
Die Schmerzen, die die Einzelstaaten vorahnend unbedingt fühlen müssen, bestehen eben darin, daß der ganze verkehrspolittsche Einfluß des Landes und der Landesvertretung so gut wie vollständig eliminiert ist, daß tatsächlich so gut wie gar nichts mehr von Einfluß der eigentlichen Bahneigentümer (L) zu spüren ist.
Meine Herren, wenn man wie ich jahrzehntelang Mitglied der Zweiten Kammer in Hessen ist, dann weiß man, daß wir fast alle Jahre in dieser Beziehung tagelang die Klagen der in Frage kommenden einzelnen Abgeordneten anhören müssen, tagelang selbst solche Klagen vorzutragen haben, und daß dann immer zwar die Vertreter unserer hessischen Regierung zur Stelle sind, daß aber beinahe kein einziger von ihnen in der Lage ist, auch nur annähernd über diese Schmerzen etwas zu sagen, was lindernd wirken könnte.
Man weiß und fühlt das in Hessen, daß der dominierende Faktor der Gemeinschaft sich sehr wenig ich will nicht sagen gar nicht um die Interessen der in Frage kommenden Volksgenossen kümmert; aber er kümmert sich nur sehr wenig darum, daß die Klagen durchaus berechtigt sind und nicht verstummen können.
Meine Herren, man hat sich sowohl im preußischen Landtag als auch an dieser Stelle schon über den Ton beklagt, in dem diese verschiedenen Schmerzen vorgetragen wurden.
Man hat gesagt, es sei das keine Art, wie man gegen Preußen vorgehe; man dürfe nicht in der Weise, wie es von den hessischen Abgeordneten geschehe, davon reden, daß Hessen „übers Ohr gehauen '', „über den Löffel barbiert ''worden sei usw.
Das hört sich von denen, die nicht selbst die Eingeseiften sind, ganz gut an.
Aber wenn wir, die wir eingeseift dasitzen, (Heiterkeit) die wir darauf warten, barbiert zu werden, dabei gar zu sehr geschröpft werden, das Messer gar zu schartig ist, ja, dann schreien wir auf, dann fordern wir, daß der Raseur doch ein klein bißchen Menschlichkeit gelten lassen möge.
So ist es!
Keine einzige Partei, keine Fraktion im Landtag ist frei von den Schmerzen.
Wenn es bet uns in Hessen losgeht, über Eisenbahnbeschwerden zu debattieren, dann will das kein Ende nehmen, und es (o) bedarf der ganz besonderen Geschicklichkeit des Präsidenten, um dieser gewaltigen Schleuse einigen Halt zu gebieten.
Anfangs waren wir es, die bösen Sozialdemokraten, die mit nur wenig bürgerlichen Abgeordneten auf dem Standpunkt standen, daß der ganze Eisenbahngemeinschaftsvertrag ein unglückseliger sei, aber nicht bloß in Rücksicht auf die verkehrspolitischen Nachteile, die dieser Vertrag hat, sondern auch in Rücksicht auf die finanzielle Sette der ganzen Frage.
Früher war in der Frage der finanziellen Bedeutung allerdings eine Meinungsverschiedenheit zwischen uns und einem großen Teil der bürgerlichen Parteien vorhanden, und man war insbesondere in dem uationalliberalen Lager der Auffassung, daß wir finanziell ein sehr gutes Geschäft gemacht hätten.
Man war der Anschauung, der Vertrag, der mit Preußen über die Gemeinschaft abgeschlossen sei, sei ein solcher, daß vir finanziell ein sehr gutes Geschäft gemacht hätten.
Diese Auffassung wird auch immer im preußischen Landtage vertreten; und dieselbe Auffassung ist in diesem Hause seinerzeit sogar ich sage: leider von einem hessischen Abgeordneten vertreten worden.
Seither ist dieser Standpunkt allmählich von einem großen Teil der in Frage kommenden Herren verlassen worden.
Zwar haben wir in den letzten beiden Jahresabschlüssen der Eisenbahngemeinschaft wiederum einige Besserung der finanziellen Verhältnisse zu verzeichnen.
Allein es ist immer das alte Lied: das sind die fetten Jahre, die jetzt angehen; die mageren folgen nach, und wir hatten vor den fetten Jahren schon eine Anzahl magerer Jahre, und zwar derartig magerer Jahre, daß wir nicht daran denken konnten, die vorgeschriebene Schuldentilgung auch uur einigermaßen eintreten zu lassen.
Nun sagt allerdings Herr Gehetmrat Kirchhofs sehr merkwürdigerweise, daß man eigentlich bet Etsenbahnbesitz nicht daran denken solle, Schuldentilgung vorzunehmen, (v) daß man sie unterlassen müsse.
Ich weiß nicht recht, ob das nur die persönliche Meinung des Herrn Geheimrats ist; wenn ja, dann dürfte sie sich daraus erklären, daß der Herr gar zu wenig Kenntnis von den Pflichten eines gewissenhaften Geschäftsmannes hat.
Jeder Kaufmann, jeder gewissenhafte Geschäftsmann muß darauf sehen, ob er sich in guten oder schlechten Verhältnissen befindet, daß eine bestimmte Quote seiner gesamten Kapitalsanlage bet irgendeinem Werke zur Tilgung kommt.
Es ist auch falsch, wenn man etwa glauben wollte, daß die preußische Etsenbahnverwaltung entsprechend der in dem Broschürchen vorgetragenen Auffassung, man solle keine Schuldentilgung vornehmen, handeln würde.
Nein, meine Herren, das stimmt nicht; denn Preußen tilgt, trotzdem es seinen Gesamtbesitz schon sehr weit abgeschrieben hat, tatsächlich 1, 65 Prozent, während wir in Hessen in den ersten Jahren eine Tilgung von V, Prozent hatten und in dem letzten Jahre sogar nicht auf V, Prozent stehen blieben, sondern auf 0, 22 Prozent herabgegangen sind.
Meine Herren, ich muß schon sagen: wenn man einen Geschäftsmann in der Weise tilgen läßt, dann wird er erstens steuerlich gewaltig mehr belastet, als seinem eigentlichen Einkommen entspricht; er muß aber zweitens auch in eine Situation hineinkommen, daß er gar keine Kapitalien in Reserve hat, um etwaige Neuanschaffungen und Ersetzungen vorzunehmen.
Da liegt meiner Ansicht nach die Verpflichtung des Reichseisenbahnamts deutlich zutage, zunächst selbstverständlich in freundschaftlichster Weise, einem derartigen staatlichen Eisenbahnbetrieb, wie wir ihn hier vor uns haben, zu sagen: lieber Freund, eine Tilgung von 0, 22 Prozent ist überhaupt keine Tilgung, das muß zum Bankrott führen, und namentlich dann zum Bankrott führen, wenn die Ansprüche der Etsenbahnverwaltung sich Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1913.
1149 (Ulrich, Abgeordneter.)
M so steigern, wie dies bei uns in Hessen der Fall gewesen ist.
Wir haben, seitdem wir die hessisch-preußische Etsenbahngemeinschaft haben, tatsächlich 116 Millionen Mark neu in das Geschäft stecken müssen.
Wenn man nun davon redet, daß man einige 600000 Mark im Jahre tilgt, aber tatsächlich jährlich 10 Millionen Mark neue Schulden macht, dann sage ich: das Reichseisenbahnamt kann es nicht verantworten, wenn es derartige Zustände ruhig bestehen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichseiscnbahnamt ist verpflichtet, den Kleinstaaten zu Hilfe zu kommen; denn wenn es versäumt, in der Weise etwas zu tun, dann frage ich: Was kann das Amt denn sonst eigentlich noch tun, wenn es nicht einigermaßen wenigstens auf die geschäftlichen Usancen, auf die finanziellen Gepflogenheiten mit achtet
Nun, wir haben in Hessen erklärt und ich stelle das vor dem ganzen Reiche fest; ein dahingehender Beschluß ist einstimmig gefaßt worden, nachdem man jahrelang versucht hat, einen solchen Beschluß unmöglich zu machen —, daß von der Regierung darauf gesehen werden sollte, demnächst dem Landtag eine Aufstellung zukommen zu lasten über die Betriebssteigerungen auf den hessischen Linien seit Bestehen der Gemeinschaft und über die Kapitalaufwendungen, damit das Reichs-Eisenbahnamt an Hand von Ziffern in der Lage sein würde, zu prüfen, ob es nicht seinerseits hier eingreifen könne eine Aufstellung darüber, was wir an Etsenbahnschulden gemacht haben, und was dann schließlich noch demnächst an weiteren Schulden zu erwarten ist.
Die Frage hat gerade für uns als Vertretung des Reiches große Bedeutung, schon von dem Standpunkte aus, daß durch die fortgesetzten finanziellen Klagen Hessens gerade die übrigen Etnzelstaaten verhindert worden sind, sich der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft anzuschließen und eine allgemeine Betriebsmittelgemeinschaft in (L) die Wege zu leiten.
Wir haben also gerade von diesem Standpunkte aus ein lebhaftes Interesse, darauf zu sehen, daß der Vertrag, den Preußen und Hessen miteinander abgeschlossen haben, geändert werde.
Nun sagt man, und auch der Vertreter der preußischen Eisenbahnbehörde im Eisenbahnrat, Herr Gehcimrat Kirchhofs, sagt das ganz ungeniert: der Vertrag ist auf ewige Zeiten gemacht, der Vertrag kann gar nicht gekündigt werden.
Wenn das wahr ist die Lateiner sagen ja: rsi) U sie stantibus, d. h. derartige Verträge werden nur so lange gehalten, als die Verhältnisse sich nicht geändert haben —, aber wenn es wahr ist, daß dieser Vertrag für alle Zeiten gemacht ist, dann rufe ich den Vertretern des Reichs-Eisenbahnamts von dieser Stelle zu: sie sollen aufpassen, daß dem Gemeinwesen kein Schaden geschieht, daß der Vertrag geändert wird, daß darauf gesehen wird, diese ewige Dauer zu beseitigen.
Denn wenn der Vertrag nicht beseitigt wird, dann laboriert Hessen so lange an diesem chronischen Dalles, an diesem chronischen Etsenbahnfinanzübel, bis das Reich entweder gezwungen ist einzugreifen, oder bis eines schönen Tages infolge der finanziellen Umstände Preußen die Eisenbahnen ganz und gar übernehmen muß.
Nun, meine Herren, wir müssen uns die Frage vorlegen, die ganz besonders von dem Reichseisenbahnamt einmal nachgeprüft werden sollte, ob man nicht vom reinen Standpunkt des Bürgerlichen Gesetzbuchs aus, unter dem Gesichtspunkt der guten Sitten, nachsehen sollte, indem man auf die Tatsache hinweist, daß ein derartiger Vertrag doch gegen die guten Sitten verstößt.
Wenn ich mich recht erinnere, haben unsere obersten Gerichtshöfe wiederholt schon Urteile erlassen, in denen ausdrücklich ausgesprochen ist, daß ein Vertrag auf ewige Zeiten gegen die guten Sitten verstößt.
Aber die Behauptung, daß man das Reichs-Eisenbahnamt gar nicht mit der Frage belästigen könne, ob eine Änderung des Vertrages eintreten könne (O) oder nicht, ist nach meiner Anficht völlig unhaltbar angesichts der Tatsache, daß, während der preußisch-hessische Gemeinschaftsvertrag vom 23.
Juni 1896 die eigentümliche Art der Vertragschließung vorsteht, wie wir sie in den Art.
11 und 12 haben, die das kleine Land dem Betriebsmeister, dem Betriebsführer, Preußen, ausgeliefert, der Vertrag mit Baden vom 14.
Dezember 1901 für die kurze Strecke der Main-Neckar-Bahn ganz andere Bestimmungen aufgestellt und tatsächlich dem entgegenkommt, was in Hessen seit Jahrzehnten gefordert wird.
Wenn Herr Geheimrat Kirchhofs mit seinem Buche irgend etwas erreicht hat, so ist es das, daß er durch die Veröffentlichung der beiden Verträge den Vertrag mit Baden den Mitgliedern der Zweiten hessischen Kammer zur Kenntnis gebracht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Presse war er nicht früher bekannt.
Meine Herren, in diesem Vertrage zwischen der preußischen und der badischen Etsenbahnverwaltung wird klipp und klar ein anderer Standpunkt eingenommen, als dies bisher der Fall war, nämlich der Standpunkt der Gleichberechtigung, wie er in § 4 des badischen Vertrages festgelegt ist.
Ich habe nicht die Absicht, allzu sehr in Einzelheiten einzugehen, aber ich muß doch, um zu zeigen, wie unterschiedlich gerade diese beiden Verträge die Frage der Einheitlichkeit, der Gemeinsamkeit des Eisenbahnbetriebes in Deutschland regulieren, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einige Stellen daraus verlesen, um den Herren Kollegen sowohl wie dem gesamten Deutschen Reiche zu zeigen, daß Preußen, wenn es will, den Kleinen gegenüber auch konziliant sein kann, daß Preußen nur bei der Vertragsschließung mit Hessen, ganz offensichtlich den Standpunkt vertreten hat: du bist der Kleine, du mußt nachgeben, und ich bin der Große, du mußt tun, was ich will, während man bei Baden, ich möchte sagen, einen (v) wirklichen Associävertrag fertiggebracht hat.
Tatsächlich heißt es im § 12 des preußisch-hessischen Vertrages ausdrücklich: Die Verwaltung der nach vorstehenden Abmachungen zu einer Finanzgemeinschaft vereinigten preußischen und hessischen Bahnen erfolgt nach den jeweilig gültigen Verwaltungsvorschriften für die preußischen Staatsbahnen auf Grund eines einschließlich der außerordentlichen Ausgaben (Art.
11, Abs.
5) für die Gesamtheit aufgestellten Etats.
In demselben wird der an Hessen zu zahlende Anteil des Betriebsüberschuffes als Ausgabe gebucht werden, sodaß sich der Betrag, um welchen die Betriebseinnahmen die Betriebsausgaben übersteigen, als Betriebsüberschuß der preußischen Staatseisenbahnen darstellt.
Dann heißt es im zweiten Absatz: Die auf die hessischen Linien bezughabenden Etatsvoranschläge werden der hessischen Regierung rechtzeitig mitgeteilt und werden etwaige Wünsche derselben, insbesondere hinsichtlich der auf hessische Rechnung entfallenden außerordentlichen Ausgaben usw.
tunlichst berücksichtigt werden.
—Meine Herren: „tunlichst berücksichtigt!
Im übrigen —heißt es dann bleibt die Bemessung der in den preußischen Staatshaushalt einzustellenden gemeinsamen Einnahmen und Ausgaben der preußischen Regierung überlassen, sodaß für den hessischen Staatshaushalt nur der hessische Anteil am Betriebsüberschusse sowie die Aufbringung der Mittel für die auf hessische Rechnung entfallenden außerordentlichen Ausgaben in Betracht kommen.
1150 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1912.
(Ulrich.
Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, aus dem Wortlaut dieser Bestimmungen ersehen Sie klipp und klar, daß Preußen sich als den eigentlichen Besitzer- als den eigentlichen Inhaber des gesamten Eifenbahnkomplexes betrachtet und entsprechend dieser Auffassung seinerseits die Verträge abgeschlossen hat.
Wenn man dann dagegen den von mir bereits angezogenen Art.
4 der badischen Abmachungen ins Auge faßt, so ist dieser Art.
4 in dieser Richtung einfach ein DSsaveu des ganzen Verfahrens, wie Preußen es bei der hessischen Gemeinschaft beliebt hat.
Der Art.
4 des badisch-preußisch-hessischen Vertrags besagt: Die Betriebseinnahmen der Main-Neckarbahn werden in der Weise auf Baden einerseits und auf die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft andererseits verteilt, daß die Anteile Badens an den Verkehrseinnahmen für die auf badischem Gebiete belegenen Strecken der Main-Neckarbahn ermittelt und nebst einem als Ersatz für alle sonstigen Betriebseinnahmen bestimmten Zuschlage Baden zugewiesen werden, während der Rest der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft verbleibt.
Meine Herren, ich will die übrigen Bestimmungen des angezogenen Art.
4 nicht weiter verlesen, weil es durchaus genügt, wenn ich die schon verlesenen Bestimmungen einander gegenüberstelle, um daraus zu ersehen, daß man mit Baden seitens der hessisch-preußischen Gemeinschaft, nachdem diese einmal abgeschlossen war, einen ganz anderen Modus hat finden können als den für uns gültigen, einen Modus, der dazu führt, daß man ein vernünftiges Teilhaberverhältnis zwischen den beiden Kontrahenten einrichten kann, und daß ein solches wirklich gegeben ist.
Meine Herren, die Bestimmungen des Art.
5 des für den badischen Teil der Main-Neckarbahn gültigen (L) Vertrags atmen denselben Geist, der uns im § 4 entgegentritt.
Es ist also ganz außer Zweifel, daß die Möglichkeit einer Revision des hessisch-preußischen Eisenbahngemeinschaftsvertrages herbeizuführen gegebenst, und es bedarf meiner Ansicht nach, da man sich seitens der preußischen Eisenbahnverwaltung auf den rein fiskalischen Standpunkt stellt und sagt: der Vertrag gilt, es bedarf nach meiner Auffassung nur der Beihilfe des Reichs-Etsenbahnamtes, es bedarf nur des Eingriffs der hier in Frage kommenden Fachleute, um das, was für Baden möglich gewesen ist, auch für Hessen eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, die hessische Gemeinschaft hat zur Folge, daß wir in Hessen jetzt tatsächlich bereits rund 35 Millionen Mark Verlust zu verzeichnen haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ein Verlust für ein so kleines Land wie Hessen, der ganz bedenklich ist, und der sich nach den Berechnungen des rüheren Direktors der hessischen Ludwigsbahn, Herrn Groß n Darmstadt, derart steigert, daß die Ziffer jährlich um mehr als 120000 Mark höher wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Kalamität für das Land, die sich mit allerhand Bemerkungen und Redensarten, dahingehend, daß „wir zufrieden sein könnten '', und „wenn Preußen den Vertrag nochmals abzuschließen hätte, würde es ihn nicht abschließen '', nicht aus der Welt schaffen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ziffern find so schwerwiegend, daß ich es für notwendig halte, von dieser Stelle aus das Reichs-Eisenbahnamt darauf aufmerksam zu machen, um eventuell zu erreichen, daß aus seiner Initiative heraus der Versuch gemacht wird, Wandel zu schaffen.
Ich halte es für durchaus falsch, wenn die Vertreter der preußischen Auffassung, wie es im preußischen Abgeordnetenhause geschehen ist, fortgesetzt behaupten, Preußen (v) habe gar keine Veranlassung, eine Revision eintreten zu lassen; denn wenn wirklich eine Revision einträte, dann würde die Folge davon sein, daß die ziffernmäßigen Ergebnisse der Revision für Hessen noch schlechter werden würden.
Meine Herren, die, die das behaupten, haben meiner Auffassung nach nur in einseitiger Weise die Berechnungen der preußischen Eisenbahnleute auf sich wirken lassen.
Sobald sie die Berechnungen anderer Fachmänner ebenfalls prüfen, ergibt sich, daß diese preußische Auffassung durchaus falsch ist.
Was wir nun in Hessen fordern können, und hier in diesem hohen Hause fordern müssen, ist, daß gerade seitens des Reichs-Etsenbahnamts Bedacht darauf genommen wird, diese ziffernmäßige Darstellung zu prüfen, Bedacht darauf genommen wird, zu verhindern, daß wir in Hessen immer Wetter in Eisenbahnschuldenwirtschaft versinken, Bedacht darauf genommen wird zur rechten Zeit, damit nicht später einmal die Behauptung auftauchen kann: es hat an der geeigneten Stelle im Reichstag kein Mensch auf diese Entwicklung aufmerksam gemacht.
Ich habe schon früher, wenn auch nur kurz, auf diese Tatsachen hingewiesen.
Ich habe es diesmal für notwendig gehalten, etwas mehr darauf einzugehen, um das Reichs-Eisenbahnamt zu veranlassen, an der Hand der Broschüre des Eisenbahndirektors Groß in Darmstadt und der Broschüre des Geheimrats Kirchhofs zu prüfen, was an diesen Klagen eigentlich Wahres ist.
Unser Reichs-Eisenbahnamt sollte sich in dieser Frage möglichst frei machen von den Einflüssen der preußischen Etsenbahnverwaltung, es sollte sich in dieser reinen Ftnanzfrage nicht von irgendwelchen Einflüssen beeinträchtigen lassen, sondern ohne jede Voreingenommenheit prüfen, ob diese Angaben richtig sind oder nicht.
Daß die preußischen Unterhändler die Richtigkeit der Angaben fühlen, geht meiner Ansicht nach aus dem Wortlaut des Art.
4 der badischen Abmachung (v) deutlich hervor.
Warum hat man bei der Frage der Gemeinsamkeit des Betriebes der Main-Neckar-Bahn nicht dieselben Grundsätze angewandt wie bei der preußischhessischen Eisenbahngemeinschaft
Einfach darum, weil man im Jahre 1901 bereits erkannt hatte, daß die Vertragsbestimmungen vom Jahre 1896 unglücklich sind und wenn möglich geräuschlos beseitigt werden sollten.
So läßt stch 's auch erklären, daß dieser Vertrag geheim gehalten wurde und erst jetzt durch den Geheimrat Kirchhofs an die Öffentlichkeit gekommen ist.
Wenn dieser Vertrag schon im Jahre 1901 zur Kenntnis der Mitglieder der zweiten hessischen Kammer gekommen wäre, so würde man sicherlich Veranlassung genommen haben, die vertragsmäßige Gleichstellung mit Baden zu fordern.
Das ist es, was wir heute hier fordern müssen.
Wir müssen fordern, daß der Reichseisenbahngedanke nicht vom Reichs-Eisenbahnamt selbst totgeschlagen wird.
Wenn das Reich keine Mittel dazu haben sollte, um die Idee der Reichseisenbahnen zu verwirklichen, dann müßte wenigstens eine einheitliche große Betriebsmittelgemeinschaft für das ganze Reich durchgesetzt werden auf Grund der Gleichberechtigung aller in Frage kommenden Kontrahenten.
Man hat nun behauptet, Preußen habe sich Hessen gegenüber beim Abschluß des Vertrages im Jahre 1896 sehr kulant benommen.
Herr Geheimrat Kirchhofs sagt das auch dann und wann, aber er läßt doch in seiner Besprechung der Feststellung des Teilungskoesfizienten deutlich durchblicken, daß Preußen bei Festlegung des Kaufpreises der hessischen Ludwigsbahn eine Maxime beliebt hat, die zwar in dem Augenblicke, wo man die Maxime anwandte, beiden Teilen zugute kam, die aber jetzt allein Preußen zugute kommt, während Hessen den Nachteil hat.
Wie kam denn der Teilungskoeffiztent zuReichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1912.
(Ulrich »Abgeordneter.)
(L.) stände
Man legte die Einnahme von 1895 zugrunde.
Bei dieser Einnahme muß aber berücksichtigt werde », daß die preußische Eisenbahnverwaltung systematisch und gründlich den Durchgangsverkehr durch Hessen ablenkte und so die Einnahmen der Ludwtgsbahn künstlich reduzierte.
Nun hat man gesagt auch Herr Geheimrat Kirchhofs sagt das —, das sei eigentlich selbstverständlich, und Hessen habe den Vorteil davon mit gehabt.
Ja, meine Herren, mit gehabt!
Aber doch nur bei dem Einkauf; denn Preußen hat nach Vollendung des Kaufes sofort den früher abgelenkten Verkehr und noch einigen neuen Verkehr dazu, über die hessischen Strecken geleitet und hat Hessen gezwungen, über 116 Millionen Mark, die notwendig waren, um den Betrieb für die größeren Aufgaben leistungsfähig zu machen, auf dem Wege der Schuldenmacherei aufzubringen.
Nun hatman behauptet, Hessen habe in lOJahren 33 Millionen Mark aus den Eisenbahneinnahmen heraus für seine Staatszwecke verwendet.
Das ist ziffernmäßig, wenn man die Frage nicht weiter prüft, richtig; aber diesen 33 Millionen stehen 98 Millionen Mark gegenüber, die wir neue Schulden haben machen müssen.
Es kann also keine Rede davon sein, daß wir irgendwelchen finanziellen Vorteil von der Etsenbahngemeinschaft haben, und wenn man sagt: neuerdings steigen die Einnahmen wieder, und wir bekämen jetzt wieder über 1 Million Mark mehr, als seinerzeit vorgesehen war, so habe ich darauf zu erwidern, daß unser hessisches Staatsbudget unter diesen eigentümlichen Verhältnissen schwer leidet.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß bei dem angeblichen Überschuß ein Mangel an richtiger Etatisierung vorliegt, daß ferner in dem Verwaltungsetat des Staates, indem also mindestens die Zinsen zur Belastung der Steuerzahler kommen, für das laufende Jahr 2 600600 Mark im Vermögen für die Anschaffung neuer Lokomotiven usw.
eingestellt sind, und s) daß, wenn diese Ausgaben, wie es sich gehört, in den Verwaliungsetat hineingekommen wären, wie es Preußen seinerseits macht, damit tatsächlich jeder Überschuß verschwindet und eine direkte Deckung der Zinsschulden durch die Steuerzahler eintritt.
Ich sage deshalb ganz mit Recht, daß die Forderung, die wir in diesem Hause stellen, eine solche ist, die im Interesse des ganzen Reichseisenbahnverwaltungsgedankens geltend gemacht werden müsse, und die unser Reichs-Eisenbahnamt nicht mehr aus den Augen lassen dürfte.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das gesamte Eisenbahngebiet des Reichs als ein einheitliches angesehen wird, und daß sämtliche Eisenbahnen von Reichs wegen erworben werden müßten, schon im Interesse einer einheitlichen deutschen gesamten Verkehrspolitik, und wir sind der Meinung, daß, wenn wir nur einiges ablassen wollten von den fortgesetzten Forderungen für Heer und Marine und koloniale Zwecke, wir dann sehr wohl in der Lage sein würden, auch die Mittel für diese Eisenbahnzwecke bereitzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir müssen darauf bestehen, weil eine weitgehende Ermäßigung der Personen- und Gütertarife nur möglich ist, wenn das Reich als solches die gesamten Verkehrsfragen regelt.
Erst dann wird die allgemeine Verkehrsmisere, in der wir uns befinden, schneller zu Ende gehen »als es jetzt der Fall ist.
Nun kommt noch die Frage: sind wir zurzeit in der Lage, in der Sache etwas zu tun
Da bin ich der Anschauung, daß der Art.
42 der Reichsverfaffung den Bundesregierungen die Pflicht auferlegt, ihrerseits das gesamte Eisenbahnnetz des Reichs, also auch die Eisenbahnen der einzelnen Bundesstaaten, als ein einheitliches Netz zu betrachten, das auch als solches verwaltet werden müßte.
Meine Herren, die Bestimmung kennen wir alle, auch die übrigen Bestimmungen, die von den 1151 Eisenbahnen handeln.
Wir wissen genau, daß theoretisch (v) das Recht des Reichs-Etsenbahnamts in Form der Aufsicht besteht.
Auch in dieser Richtung wäre manches zu tun.
Allein wir sehen aber auch, daß nichts geschieht, und darum müssen wir fordern, daß das Reichs-Eisenbahnamt in anderer Weise eingreift als bisher, daß es der Frage näher tritt, ob nicht wenigstens im Interesse einer einheitlichen Betriebsmittelgemeinschaft, einer einheitlichen Verkehrspolitik auch eine Revision des Vertrags zwischen Preutzen und Hessen erfolgen könnte.
Vorderhand, meine Herren, handelt es sich um einen Streitpunkt, über den man sich von beiden Seiten schon des längeren, leider allerdings bisher erfolglos, ausgelassen hat.
Aber ich meine, auch die Streitfrage kann erledigt werden, und zwar nötigenfalls auf Grund des Art.
76 der Reichsverfaffung.
Hier wäre das ReichsEisenbahnamt in der Lage, wenn zwischen Preußen und Hessen keine Verständigung möglich sein sollte, auf Grund der Bestimmungen der Reichsverfassung, sowohl des Art.
42 als auch des Art.
76, die Streitfrage aus der Welt zu schaffen und damit auf dem Wege zu einem wirklichen Reichseisenbahnsystem einen Schritt vorwärts zu gehen.
Meine Herren, ich meine, daß wir nicht eher zu einer wirklichen Gemeinsamkeit in den Betriebsfragen, zu einer Gemeinsamkeit der Betriebsmittel usw.
usw.
zu einer Gemeinsamkeit des gesamten Verkehrs, zu einer einheitlichen Organisation im ganzen deutschen Eisenbahnwesen kommen werden, als bis wir das Reichseisenbahnsystem haben, oder als bis mindestens das Retchs-Eisenbahnamt als Spitze der deutschen Eisenbahnverkehrsbehörden auftritt und dafür sorgt, daß alle in Frage kommenden, Eisenbahnen besitzenden Bundesstaaten gemeinsam und einheitlich auf dem Standpunkte der Gleichberechtigung arbeiten im Interesse der Nation.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, ob das Retchs-Eisenbahnamt eine Existenzberechtigung hat, die der Herr Vorredner jetzt eingehend behandelt hat, ist vor einer Reihe von Jahren schon einmal ausführlich erörtert worden, und da war es vor allem der verstorbene Parteigenosse des Herrn Abgeordneten Ulrich, der Abgeordnete Singer, der ganz energisch sich gegen eine Aufhebung des Reichs-Eisenbahnamts oder nur auch gegen eine Aufteilung seiner Arbeiten aus mehrere Ressorts ausgesprochen hat.
Gewiß, die Machtbefugnis, die auch wir diesem Amte wünschen, hat es zu unserem Bedauern nicht.
Aber der Herr Abgeordnete Ulrich hat doch offenbar übersehen, daß das Retchs-Eisenbahnamt trotz alledem eine große Anzahl von Aufgaben zu erfüllen hat und, wie anerkannt werden muß, mit Erfolg erfüllt hat.
Ich erinnere da nur an die großen Aufgaben, die es auf dem Gebiete der Landesverteidigung und dem der Vereinheitlichung der verschiedenen Normen auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens zu erfüllen hat und, wie ich auch hier feststellen muß, mit Erfolg erfüllt hat.
Der Amtsvorgänger des jetzigen Herrn Präsidenten des Reichs-Etsenbahnamts hat, als der Kampf gegen die Existenz seines Amtes unternommen wurde, damals in der Budgetkommission ausführlich dar- und klargelegt die Existenzberechtigung und die Notwendigkeit seines Amtes, und gerade diese überzeugenden Darlegungen gaben dem verstorbenen Abgeordneten Singer die Veranlassung, sich gegen jede Beeinträchtigung des Amtes auszusprechen.
Die Aufgaben, die dem Reichs-Eisenbahnamte zufallen, sind auch hier im Laufe der Jahre schon wiederholt bei Gelegenheit der Besprechung des Etats erörtert worden.
Ich selbst habe bei der Behandlung dieses Etats schon die 1152 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1912.
(Schwabach »Abgeordneter.)
l) Jahre vorher an die Aufgaben, die dem Amte zufallen, angeknüpft und auch Anregungen gegeben, von denen so manche, wie ich dankbar anerkenne, nachher auch Wirklichkeit geworden sind.
Damit möchte ich dieses Gebiet verlassen.
Ich denke, der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts wird dem Herrn Vorredner nachher noch selbst antworten.
Ich möchte mich auch nicht auf die Einzelheiten der preußisch-hessischen Gemeinschaft hier einlassen, die der Herr Vorredner so eingehend hier behandelt hat, weil diese doch nur in einem losen Zusammenhang mit dem heutigen Etat und unserer heutigen Aufgabe stehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Ich habe nun im vorigen Jahre hier bet Gelegenheit der Beratung dieses Etats eine Reihe von Anregungen gegeben und Fragen aufgeworfen, die das Ressort dieses Amtes betreffen, und die damals der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts um deswillen nicht beantworten konnte, weil jene Fragen noch in Fluß waren, von denen der Herr Präsident aber meinte, daß sie demnächst einer Erledigung entgegengeführt würden.
Da möchte ich mir zunächst die Frage erlauben, ob und wieweit die Verhandlungen zu einem Resultat gediehen sind, die ausgehen auf eine Vereinheitlichung der Bestimmungen über den Personen- und Gepäckverkehr im internationalen Verkehr.
Der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts sprach im vorigen Jahre von einer Konferenz, die in Bern stattfinden sollte, in der alle diese Angelegenheiten beraten werden sollten.
Ich möchte hier an dieser Stelle nicht unterlassen, unserer Befriedigung und Genugtuung Ausdruck zu geben, daß es dem Reichs-Eisenbahnamte, wie aus den Fachschriften hervorgeht, gelungen ist, gerade auf diesem Gebiete, insbesondere auch dem Ausland gegenüber, eine führende Stellung sich zu erringen.
Wir L) gehen allerdings von der Voraussetzung aus, daß man es mit der Fertigstellung dieses Übereinkommens über den internationalen Personen- und Gepäckverkehr nicht bewenden läßt.
Es muß doch wohl das Ziel auch des Reichs-Eisenbahnamts sein und sein Bestreben, daß man, wie das im Deutschen Reich bereits der Fall ist, auch für den internationalen Verkehr zu einer Zusammenfassung der gesamten Verkehrsarten, Personen-, Gepäck- und Güterverkehr, kommt, daß man also gewissermaßen auch eine internationale Berkehrsordnung schafft und ferner, daß man es nicht dabei bewenden läßt, wie es jetzt wohl in der Hauptsache der Fall ist, bei einer formalen Übereinstimmung der Vorschriften, sondern sich bemüht, soweit es im internationalen Verkehr möglich ist, auch zu einer materiellen Einheitlichkeit wenigstens in gewissem Umfang zu gelangen.
Ich bin überzeugt, daß das dem hohen Ansehen, welches das Reichs-Eisenbahnamt gerade auf diesem Gebiet auch im Ausland genießt, gelingen wird.
Im Zusammenhang hiermit steht eine weitere Frage, die das allgemeine Interesse in Anspruch nimmt, die Frage der Erleichterung -er Abfertigungsvorschriften im Zollverkehr.
Soweit hierbei eine Abfertigung im Inland in Frage kommt für zollpflichtige Güter einschließlich des Reisegepäcks, ist, soweit ich unterrichtet bin, eine Einigung zwischen den einzelnen Ressorts und den dabei in Betracht kommenden Staaten erfolgt und in dem Entwurf einer neuen Zollordnung niederlegt, der jetzt der Öffentlichkeit übergeben wird, um den Interessenten Gelegenheit zu Einwendungen zu geben.
Wenn durch diesen Entwurf auch nicht alle Wünsche erfüllt und alle Klagen beseitigt sind, die in dieser Beziehung laut geworden sind, so scheint doch im ganzen genommen ein großer Teil von denjenigen Vorschriften und Bestimmungen, die das reisende sowie das verkehrtreibende Publikum gewissermaßen als Zollplackerei empfunden hat und empfinden mußte, ausgeräumt zu sein.
Jedenfalls (v) haben aber die beteiligten Kreise und darauf möchte ich von dieser Stelle besonders hinweisen alle Veranlassung, aufmerksam zu sein, um all das, was sie für ihre gerechten Anforderungen und Ziele nur erreichen können, auch zu erreichen.
Zu bedauern ist auf alle Fälle aber, daß auch in der neuen Zollordnung ein Strafverfahren geblieben ist, welches der Zollverwaltung gegenüber den Staatsetsenbahnbeamten zusteht und zwar gegenüber den Staatseisenbahnbeamten, die durch ihren Dienst verpflichtet sind, die Zollformalitäten zu erfüllen, für deren Erfüllung sie selbst aber nichts beitragen können, weil sie ihrerseits in der Hauptsache auf die Angaben der Versender angewiesen sind.
Ein solches Strafverfahren wird von der Zollverwaltung gegen einen Staatseisenbahnbeamten eingeleitet und endet in der Regel mit der Bestrafung des Beamten.
Daß dieser Zustand je früher je besser abgeschafft werden sollte, weil er eben gegen Staatsbeamte sich richtet, das ist meines Erachtens ganz selbstverständlich; er ist eben nicht haltbar.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß das Reichs-Eisenbahnamt seinen ganzen Einfluß aufbieten wird, um bet der endgültigen Redaktion der neuen Zollordnung alle nur irgend möglichen und mit dem Zollinteresse zu vereinbarenden Erleichterungen durchzusetzen, und daß das Reichs-Eisenbahnamt dabei auch den von mir berührten Punkt wegen einer Änderung des Strafverfahrens im Auge behalten wird.
Ich will deshalb heute hierauf nicht näher eingehen und nur die Bitte aussprechen, das Neichs-Eisenbahnamt möge es sich angelegen sein lassen, daß die Erleichterungen, die voraussichtlich jetzt für das Inland geschaffen werden »auch für die Zollrevision im Ausland zugelassen werden.
Ein weiteres Verdienst könnte sich das Reichseisenbahnamt um die deutsche Exportindustrie erwerben, wenn es ihm gelänge, ein internationales über- (v) einkommen über die Fortbildung der Anlage 0 der Berkehrsordnung zu erreichen.
Das würde in erster Linie dem Export der Bergwerks- und der chemischen Industrie, deren Produkte vielfach zu den nach Anlage 6 als bedingt zuzulassenden Transportgegenständen gehören, zu gute kommen.
Damit verlasse ich den internationalen Verkehr und gehe kurz auf eine Anzahl von Wünschen ein, die ich schon im vorigen Jahre berührt habe, und deren Erfüllung der Herr Präsident des Reichs-Etsenbahnamts in Aussicht stellen konnte.
Es betrifft dies zunächst die Verkürzung der Lieferfristen.
Der Herr Präsident des Reichs-Etsenbahnamts gab bei der vorjährigen Etatsberatung zu, daß bei den elsaß-lothringischen Eisenbahnen mit Erfolg ein Verfahren eingeführt sei, wonach für eine Reihe von Stationen untereinander bereits eine bindende Kürzung der Lieferfrist erfolgt ist.
Was in Elsaß-Lothringen möglich ist, sollte auch auf den übrigen Eisenbahnen des Reichs eingeführt werden können.
Daß die Lieferfristen im Interesse der Eisenbahnen zu lang bemessen sind, beweist ja am besten der Umstand, daß die Eisenbahnverwaltungen in der Regel von ihnen in ihrem ganzen Umfange keinen Gebrauch machen.
Eine Kürzung ließe sich auch das ist ja anerkannt ohne finanzielle Einbuße der Eisenbahnverwaltungen einführen.
Weiter wird von den Verkehrsinteressenten eifrig ertrebt die Wiederherabsetzung der Nebengebühren iei der Eisenbahnverwaltung.
Ich meine, die Eisenbahnen ollten es sich daran genug sein lassen, sich ihre Einnahmen mrch die Tarife, durch die Erhebung der Transportgebühren, zu verschaffen, und sie sollten sich nicht außerdem noch durch die Erhebung übergroßer Gebühren für Nebenleistungen einen Gewinn verschaffen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1912.
1153 (Schwabach »Abgeordneter.)
Der Herr Präsident des Retchs-Eisenbahnamts billigte es im vorigen Jahre selbst nicht, daß die Nebengebühren auch da in voller Höhe erhoben werden, wo die Interessenten selbst einen Teil der betreffenden Arbeit leisten.
Ich hoffe, daß es dem Herrn Präsidenten gelingen wird, hier baldigst Wandel zu schaffen.
Endlich vermissen wir wenigstens bis jetzt in dieser Session die Einbringung der schon längst versprochenen Vorlage über die Haftung der Eisenbahnen für Sachschäden.
Ich würde dem Herrn Präsidenten dankbar sein, wenn er auf diese Fragen Auskunft erteilen und mitteilen wollte, inwieweit eine Erledigung zu erwarten steht.
Ich komme dann zu einer anderen Frage, die nicht nur bei diesem Etat, sondern auch dei anderen Gelegenheiten in diesem hohen Hause schon vielfach erörtert worden ist: zu der Frage der Besserstellung des Eisenbahnpersonals in bezug auf die planmäßigen Dienftund Ruhezeiten und der damit in Zusammenhang stehenden reichsgesetzlichen Festlegung dieser Dienst- und Ruhezeiten.
Ich will mich aber heute auf die Klagen und Vorstellungen der einzelnen Beamten- und Arbeiterkategorien, die den Anlaß zu allen diesen Erörterungen und Anträgen gegeben haben, nicht im einzelnen einlassen, weil diese Klagen und Wünsche hier schon oft und besonders auch im vorigen Jahre von meinem früheren Herrn Fraktionskollegen Wetze!
eingehend behandelt worden sind.
Ich brauche es auch deshalb nicht, weil auch in der Petitionskommission, wie aus der Drucksache Nr.
1183 der letzten Session des vorigen Reichstags hervorgeht, diese Dinge schon eingehend besprochen worden sind.
Wenn ich namens meiner politischen Freunde die Frage gerade heute hier zur Sprache bringe, so liegt das insofern nahe, als der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts sich gerade über diese Frage bei der vorjährigen (s) Etatsberatung hier eingehend ausgelassen hat, und weil es sich hier um eine Frage handelt, die das Aufsichtsrecht des Reichs über die deutschen Eisenbahnen berührt, also ganz eigentlich nach unserer Auffassung zum Ressort des Retchs-Eisenbahnamts gehört.
Ich betone das absichtlich noch ganz besonders, weil es nicht an Stimmen fehlt, die Zweifel hegen, ob das Reich in dieser Frage überhaupt kompetent sei.
Ich meine nun und meine politischen Freunde teilen diese Ansicht —: eine unbefangene Prüfung der Rechtsfrage ergibt die Kompetenz des Reiches in bündiger Konsequenz der einschlägigen Bestimmungen der Verfassung, und zwar auch Bayern gegenüber.
Die Fassung der Ziffer 8 im Art.
4 der Reichsverfassung, wonach es ohne jede Einschränkung heißt, daß dem Reiche die Aufsicht über das Eisenbahnwesen zusteht, läßt um so weniger einen Zweifel aufkommen, als hiervon auch Bayern nicht ausgenommen worden ist, und das wieder beweist, gewissermaßen e oontrario, gerade der Vorbehalt, der in dieser Ziffer für Bayern gemacht ist, und der sich in der Hauptsache auf die Bestimmungen der Art.
42 bis 46, also mehr auf die wirtschaftliche und finanzielle Sette der Eisenbahnen, bezieht.
Ziffer 8 des Art.
4 der Verfassung ist eben nach unserer Auffassung gewissermaßen eine« arte Klaüküs, in die die Reichsgesetzgebung alle die Beaufsichtigung der Eisenbahnen betreffenden Eintragungen insoweit zu machen berechtigt ist, auch gegenüber Bayern, als ihr dies nicht ausdrücklich untersagt und entzogen ist.
Zweifellos ist die richtige Bemessung der Dienstund Ruhezeiten für das Eisenbahnpersonal, insbesondere das Betriebspersonal, eine wesentliche Voraussetzung für die Gewähr der nötigen Betriebssicherheit auf den Eisenbahnen, für die gerade die betreffenden Reichsinstanzen auch bisher schon unbeanstandet eingetreten sind.
Diesen Erwägungen in Verbindung mit dem selbstReichrtag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912.
Verständlichen Bestreben nach einer immer humaneren Be- (c ) Handlung des Personals ist unser Antrag, der erstmalig bereits im Jahre 1909 eingebracht wurde, und der heute in einer Resolution vorliegt, entsprungen.
Zweifelhaft könnte man insofern sein, als man sich fragen muß, ob sich der Gegenstand überhaupt zu einer gesetzlichen Regelung, die naturgemäß etwas Starres an sich hat, eignet.
Der Vorgang der Schweiz, die tatsächlich eine derartige Regelung gesetzlich durchgeführt hat, beweist aber die Gangbarkeit auch dieses Weges, wenn man sich nur entschließt, den Rahmen nicht zu eng zu fassen, und wenn man für die notwendigen Ausnahmen eine unparteiische Instanz findet und schafft.
Da bietet sich meines Erachtens und nach der Auffassung meiner politischen Freunde ganz von selbst für das Retchs-Eisenbahnamt ein weites Feld, auf dem es in wahrhaft wohltätiger und fruchtbringender Weise seinen Einfluß geltend machen kann, auf dem es seine Tätigkeit und seine Tatkraft beweisen kann.
Der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts hat aber in der vorigen Session zu diesen Fragen, wenn auch nicht eine prinzipiell, so doch eine tatsächlich ablehnende Haltung einnehmen zu sollen geglaubt, auf die ich hier mit einem Worte zurückkommen muß.
Er glaubte zunächst nicht zugeben zu können, daß tatsächlich eine Überlastung des Eisenbahnpersonals, von der ja naturgemäß alle diese Anträge ausgehen, insbesondere auch des Betriebs-, des Lokomotivpersonals, das ja bekanntlich den schwersten Dienst hat, vorliegt, und hob zum Beweise dafür, daß die Dienstbemefsung gerade in dieser Kategorie eine nicht gefahrbringend lange sei, hervor, daß nach den angestellten Ermittlungen und erfahrungsgemäß die Betriebsunfälle nicht auf die letzten Dienststunden des Personals fielen, sondern gerade auf die ersten.
Ich möchte nun glauben, daß dieser Beweis doch nicht vollständig schlüssig ist.
Mit gleicher Begründung würde man dem wenigstens entgegenhalten können, daß, wenn erwiesen ist, daß die Betriebs- (v) Unfälle in die ersten Dienststunden fallen, auch der Beweis dafür erbracht ist, daß dem Personal nicht die notwendige Ruhezeit vor Antritt dieses Dienstes gewährt worden ist.
Das kommt doch schließlich dann auf eins heraus.
Denn eine nicht genügende Bemessung der Ruhezeit ist eben nichts weiter als die notwendige Folge einer vorausgegangenen zu langen Ausdehnung der Dienststunden.
Zugegeben kann ferner nicht werden, was der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts über den gewissermaßen naturnotwendigen vorzeitigen Verschleiß des Lokomotivpersonals vorgeführt hat.
Gewiß erfordert dieser Dienst infolge der zu den körperlichen Anstrengungen noch ständig hinzutretenden Nervenanspannung eine ganz besondere Kraftanstrengung.
Aber gerade dieser Umstand legt nach unserer Ansicht und wir sind überzeugt, die übrigen Parteien dieses hohen Hauses teilen diese Ansicht der Etsenbahnverwaltung die Pflicht auf, die Dtenststunden dieser Beamtenkategorien möglichst einzuschränken und ihnen vor allem eine größere Zahl von Ruhetagen zu gewähren, die es diesen Beamten erlaubt, in der Heimat, im eigenen Heim sich auszuruhen und sich zu erholen.
Geschieht dies, so werden auch diese Beamten ihre Lebens- und Spannkraft sich länger bewahren und ihren Dienst auch bis in ein höheres Lebensalter als bisher versehen können.
Schließlich ist dies alles nur eine pekuniäre, eine finanzielle Frage, und da, meine ich, kann der Weg, der eingeschlagen werden muß, nicht zweifelhaft sein.
Scheuen wir keine Mittel, um unsere Krieger in Heer und Marine gegen den Feind so gut, wie es irgend geht, auszurüsten und zu schützen, so sollen wir auch für die Männer, die jahraus jahrein im Kampf mit den Elementen stehen, alles tun, was menschenmöglich ist, um sie ihrer Familie 160 1154 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1912.
(Schwabach.
Abgeordneter.)
(4) und damit auch dem Vaterlands und dem Dienst zu erhalten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Handelt es sich doch, wie man festgestellt hat, nur was das Lokomotivpersonal anlangt, um ein Heer von rund 30 000 Mann, und schließlich ist es mir doch auch mehr als zweifelhaft, ob die jetzt notwendigen vorzeitigen Pensionierungen dieses Betriebspersonals am letzten Ende nicht mehr Geld kosten als die Einstellung eines etwas größeren Personals.
Wenn ich selbst vorhin die Frage aufgeworfen habe, ob es ratsam ist, diese ganze Materie, also die Dienstund Ruhezeiten des Betriebspersonals gesetzlich festzulegen, so kann ich doch zum Teil die Gründe, die der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts speziell gegen eine solche Festlegung angeführt hat, nicht teilen.
Vor allem ist die Kostenfrage meines Erachtens kein Argument, welches man speziell gegen die gesetzliche Festlegung, als solche, geltend machen könnte.
Das, worauf es ankommt, worauf es den Beamten und auch uns ankommt und nur ankommen kann, ist doch die tatsächliche bessere Regelung der Dienst- und Ruhezeiten.
Diese Besserstellung des Personals, die natürlich geldliche Mittel erfordert, kann selbstverständlich auch ohne gesetzliche Regelung erfolgen.
Die gesetzliche Regelung, die wir beantragt haben, ist für uns nur Mittel zum Zweck.
Wenn also die deutschen Eisenbahnverwaltungen diese Besserstellung schaffen und eventuell auch finanzielle Opfer bringen wollen, so könnte es ihnen nach unserer Auffassung an sich doch gleichgültig sein, ob dies auf gesetzlichem Wege oder auf dem Wege der reinen Verwaltungsmaßnahme geschieht.
Wir wollen durch die gesetzliche Festlegung eine Sicherheit für das in Betracht kommende Personal erreichen.
Der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts verneinte im vorigen Jahre davon aus (g) gehend, daß bisher alles auf diesem Gebiete auf den deutschen Bahnen im großen und ganzen befriedigend aussähe, und daß die Verwaltungen selbst aus eigener Initiative heraus die sich zeigenden Mängel beseitigten ein Bedürfnis für die gesetzliche Festlegung.
Ich meine, das ist doch mehr oder weniger eine xstitlo priHxü.
Das in Betracht kommende Personal und weite Kreise der Bevölkerung sind der Überzeugung, daß nicht alles so in Ordnung ist, wie der Herr Präsident es glaubt, und daß auch die Verwaltungen nicht immer die sich zeigenden Härten sofort abstellen.
Schließlich kann man, glaube ich, auch nicht aus den von dem Herrn Präsidenten angeführten Gründen allein die Bedürfnisfrage nach einer gesetzlichen Regelung verneinen.
Es gibt doch noch eine Reihe anderer Gründe, aus denen heraus eine gesetzliche Regelung erforderlich erscheint, zu denen gerade bei den Eisenbahnen die sonst nicht zu erreichende Einheitlichkeit z.
B. sicherlich zu rechnen ist.
Ganz abgesehen davon, daß unter den Antragstellern sich auch der Verband deutscher Privateisenbahnen befindet, bei denen eine Gewähr dafür, daß diese Beamten in ihren Kräfte »nicht so ausgenutzt werden, nicht so vorhanden ist, wie dies für die Staatsbahnen wenigstens behauptet wird.
Ich verkenne keineswegs und darauf möchte ich gerade als alter Eisenbahner noch einmal hinweisen die Schwierigkeit und die Bedenken, die der gesetzlichen Regelung entgegenstehen.
Auch ich bin der Meinung, daß Schwierigkeiten nicht ausbleiben können, wenn man daran geht, eine Fassung zu finden, die bei der zu schaffenden Gewähr für die Erreichung des gesteckten gesetzgeberischen Zieles den Verwaltungen noch den nötigen Spielraum geben muß, um zu verhindern, daß man über dieses Ziel hinausschießt.
Wer selbst im praktischen Eisenbahndienste gestanden hat, wer insbesondere den Betriebsdienst kennt, der weiß, daß da nicht überall mit demselben Maß gemessen werden kann.
Wollte man das tun, so würde man teils zu geringe, teils nicht ausführbare Anforderungen an das Personal stellen.
Beides muß natürlich vermieden werden, und das ist im Rahmen einer starren Gesetzesvorschrift, wie ich zugebe, außerordentlich schwer.
Aber immerhin liegt nur eine Schwierigkeit, keine Unmöglichkeit vor.
Dasselbe muß ich auch von der Kostenfrage sagen.
Diese kann und darf da nicht ausschlaggebend sein, wo es sich nicht nur um das Leben und die Gesundheit des Personals handelt, sondern wo auch Leben und Gesundheit des reisenden Publikums in Frage steht.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Nach alledem geben wir uns der Hoffnung hin, daß die verbündeten Regierungen dem Beschlusse des Reichstages vom 4.
Dezember 1911 entsprechend, der die hierauf gerichteten Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen hat auf eine bessere Regelung der Dienst- und Ruheverhältnisse der Eisenbahner hinwirken werden, und ferner, daß die Verbündeten Regierungen schließlich auch dem Antrag, den meine politischen Freunde und auch andere Parteien gestellt haben, entsprechen und zu einer reichsgesetzlichen Regelung dieser ganzen Frage die Hand bieten werden.
Unser Antrag liegt ja dem hohen Hause auf der Drucksache Nr.
360 in Form einer Resolution vor.
Meine politischen Freunde würden auch in einer solchen Maßnahme einen Fortschritt auf dem Wege zu einer Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen erblicken, mit dem es sonst ja zu unserem lebhaften Bedauern noch gute Wege hat.
Meine politischen Freunde hatten, wie das des öfteren hier schon ausgeführt worden ist, gehofft, daß die preußisch-hessische Gemeinschaft, auf die ich hier im übrigen nicht weiter eingehen möchte, die aber, wie jetzt fast allseitig anerkannt ist, beiden Teilen zugute kommt, Schule machen würde, wenn auch nur langsam.
Leider sind wir in dieser Hoffnung (v) getäuscht worden.
Was dadurch verloren gegangen ist, und wie damit dem Einheitsgedanken geschadet ist, geht aus der vom Herrn Vorredner so ausgiebig behandelten Schrift des früheren Ministerialdirektors Wirklichen Geheimen Rats Dr. Kirchhofs hervor, die dieser Herr in der jüngsten Zeit herausgegeben hat.
Ob aber Herr Kirchhofs sich damit einverstanden erklären wird, daß der Herr Vorredner diese Broschüre jetzt von seinem hessischen partikularistischen Standpunkte aus gegen Preußen ausnutzen will, ist mir mehr als zweifelhaft.
Eine Schrift, die von einem so hervorragenden Fachmanne auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens ausgeht, wie das anerkanntermaßen der Wirkliche Geheime Rat Kirchhofs ist, verdient unter allen Umständen volle Beachtung, selbst wenn man, wie dies wiederholt im preußischen Abgeordnetenhause zum Ausdruck gekommen ist, mit ihrem Resultat und dem von Herrn Kirchhofs gemachten Vorschlägen sich nicht einverstanden erklären kann.
Auch ich muß zugeben, daß der Weg, den Herr Kirchhofs einschlagen will, um zu einer Betriebs- und Finanzgemeinschaft zu kommen, nur durch die Parlamente der Etnzelstaaten führen kann.
Das ist aber, wie Sie alle wissen, ein langsamer und ein dorniger Weg.
Keinesfalls aber kann der Reichstag hier anders denn als treibendes Element vorgehen; er hat nicht die Macht, hier seinerseits bestimmend einzugreifen.
Aber meine politischen Freunde hoffen und wünschen mit Herrn Kirchhofs, daß, wo ein Wille vorhanden ist, sich auch noch ein Weg finden wird, um auf dem Gebiete des Verkehrswesens eine Einheitlichkeit zu schaffen, wie dies glücklicherweise sonst auf fast allen Gebieten des öffentlichen Lebens bereits geschehen ist, und die auch der Entwicklung, die das Reich bisher bestätigt hat, entspricht.
Ja, noch mehr, gerade das Eisenbahnwesen ist ein Gebiet, das gesetzReichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1912.
11S5 (Schwabach, Abgeordneter.)
1 -I (L) geberisch schon der Norddeutsche Bund in gewissem Um- bahnen zueinander geschaffen würde.
Gerade nach dieser lcy fange in die Hand genommen hat, während das bürger- Richtung scheint, wie meine süddeutschen politischen Freunde liche Recht, das inzwischen retchsgesetzlich geregelt ist, erst besonders betont haben, heute noch nicht alles so in im Jahre 1873 Gegenstand der Reichsgesetzgebung ge- Ordnung zu sein, wie es dem Etnheitsgedanken entworden ist.
1 sprechend sein sollte.
Ich will hier nicht von den FortIch will mir bei der Geschäftslage des hohen Hauses schritten sprechen, die nach der Richtung einer Vereines versagen, hier in einen historischen Exkurs einzutreten; heitlichung der technischen Normen gemacht wurden, weil aber es verdient doch hervorgehoben zu werden, daß kein diese weniger auf dem wirtschaftlichen als auf dem anderer als der spätere deutsche Reichskanzler Fürst Hohen- finanziellen Gebiete liegen.
Hervorheben aber möchte ich, lohe als damaliger bayerischer Ministerpräsident schon vor daß der Staatsbahnwagenverband gerade vor wenigen 1870 den Anfang zu einem auf der Grundlage des vor- Wochen auf einen dreijährigen Bestand zurückblicken maligen Zollvereins aufzubauenden Deutschen Eisenbahn- konnte, ohne daß, wie dies den Teilnehmern am 1.
April verein gemacht und den deutschen Regierungen einen Gesetz- dieses Jahres erstmalig gestattet war, eine Kündigung an entwurf vorgelegthat.
Damals war—das ist sehr interessant, diesem Tage von irgendeinem der Teilnehmer erfolgt heute festzustellen Bayern bereit, mit dem Norddeutschen ist, ein Beweis jedenfalls, daß man in dem immerhin Bunde und den anderen süddeutschen Staaten seine Eisen- beschränkten Rahmen, den man sich gesteckt, das Richtige bahnen zu einem gemeinsamen Gebiete zusammenzuschließen, getroffen hat.
Daß dieser Rahmen möglichst erweitert, Dann ist freilich Bayern anderer Meinung geworden und daß aber auch ohnedies mit den in diesem Verbände hat sich gegenüber dem grundlegenden Artikel der Reichs- noch beibehaltenen gegenseitigen kleinlichen Abrechnungen Verfassung ein Reservatrecht ausbedungen, so daß der und dem, was damit zusammenhängt, baldigst aufgeräumt Art.
42, der bestimmt, daß die deutschen Eisenbahnen in wird, das ist der dringende Wunsch meiner politischen einem einheitlichen Netz zu verwalten sind, auf Bayern Freunde aus Süd und Nord.
Die Ansätze zu einer keine Anwendung findet.
Freilich ist diese Bestimmung weiteren Entwicklung sind ja dadurch geschaffen, daß man auch für die übrigen deutschen Staaten noch keineswegs sich im preußischen Eisenbahnzentralamt, das ja seiner durchgeführt.
Das beweist am besten die Konkurrenz, die Benennung nach ursprünglich selbstverständlich nur für die die einzelstaatlichen Verwaltungen sich auch heute noch preußisch-hessische Eisenbahngemeinfchast bestimmt war, machen, insbesondere auch die Verkehrsumleitungen, die ein Organ geschaffen hat, in dem die außerpreußischen gemacht werden, um ein Gut möglichst lange auf der Delegierten mit den preußischen Beamten zu gemeinsamer eigenen Strecke zu erhalten.
Würden die Eisenbahnen Arbeit verbunden sind.
Und wenn, wie man das annehmen voll im Sinne des Art.
42 der Reichsverfassung ver- kann, es richtig ist, was Herr Kirchhofs in seiner Schrift fahren, so dürften die Güter nur über die kürzeste und sagt, wenn also jetzt schon im Zentralamt einheitlich über die leistungsfähigste Strecke geführt werden ohne konstruiert und beschafft wird, und wenn sich dies auch Rücksicht auf das Eigentumsinteresse der Anfangs- auf die Lokomotiven und Personenwagen bezieht, so ist oder der Zwischenbahnverwaltung.
Daß die einzelnen das eine erfreuliche Erscheinung, von der wir hoffen Eisenbahnverwaltungen dies zugestandenermaßen nicht können, daß das, was jetzt stillschweigend und tatsächlich (s) tun, geht aus nichts anderem besser hervor als geschieht, bald auch nach außen und in rechtlicher Form (v) aus den Verhandlungen, die bei der beabsichtigten in die Erscheinung treten möge.
Jedenfalls ist aber Schaffung einer Betriebsmittelgemeinschaft zwischen den dadurch, daß es geschieht, der Beweis erbracht, daß die deutschen Eisenbahnverwaltungen geführt wurden, um außerpreußischen Verwaltungen hiervon Nutzen zu ziehen wenigstens zu einem Verzicht auf eine mehr als 20 pro- glauben, und das möchte ich hier besonders feststellen, zentige Umleitung zu gelangen.
Erst bei Gelegenheit der Freilich liegt das alles nur auf dem Wege zu einer späteren Personentarifreform hat man sich endlich über Betriebsmittelgemeinschaft, einem Ziele, über das bekanntlich den Verzicht auf eine weitere als 20 prozentige Umleitung vor einer Reihe von Jahren die deutschen Eisenbahngeeinigt.
Die Möglichkeit, bis 20 Prozent den Verkehr Verwaltungen im allgemeinen einig gewesen sind, bis in umzuleiten, liegt auch heute noch vor, und zwar zum einer auch heute noch nicht aufgeklärten Weise der GeNachteil des Verkehrs- und geschäftstreibenden Publikums, danke fallen gelassen wurde.
Was meine politischen Andererseits, meine Herren, darf man auch nicht in Abrede Freunde anstreben, geht, wie auch ich schon wiederholt hier stellen, daß gerade der gegenwärtige preußische Herr an dieser Stelle und im Namen meiner politischen Freunde Etsenbahnminister, soweit sein Ressort dabei ausschließlich zu erklären hatte, viel weiter, und wir stützen uns dabei die Entscheidung hat, sichtlich bestrebt war und zweifellos auf die Bestimmungen der Reichsverfaffung.
Diese wollen auch heute noch ist, die geschäftliche und die bundes-wir verwirklicht sehen.
Und wenn Bayern auf Grund freundliche Annäherung der deutschen Eisenbahnen, wo es seines Reservatrechts davon zunächst nicht mit betroffen irgend möglich ist, zu fördern, und auch die deutschen würde, so sind wir überzeugt, daß, wenn die übrigen Eisenbahnen wenigstens dem Auslande gegenüber Bundesstaaten in Erfüllung ihrer in Art.
42 der Reichswenigstens vom Tarifstandpunkte aus, zu einem einheit- Verfassung übernommenen Verpflichtung, uämltch ihre lichen Verkehrsganzen zu gestalten.
Dies hat er durch- Eisenbahnen als ein einheitliches Netz zu verwalten, sich gesetzt, und das ist dankbar anzuerkennen.
1 zusammentun, dann Bayern gar nicht mehr beiseite stehen Es war dies vor allen Dingen nötig geworden1von1könnte, wenn es sich und seine Interessen nicht selbst dem Zeitpunkt an, als Österreich dazu übergegangen war, schädigen wollte.
seine Privatbahnen zu verstaatlichen.
Damals war es Ich kann und muß namens meiner politischen Freunde ein dringendes Bedürfnis, weil sonst die kleinen deutschen hier die Hoffnung und die Erwartung aussprechen, daß Staaten dem mächtigen österreichischen Nachbar1gegenüber1dieser Zeitpunkt nicht mehr allzu fern1sei1und bleiben stark ins Hintertreffen gekommen wären.
Vor allen möge.
Dabei lassen wir uns von dem Gedanken leiten, Dingen wurde Österreich mit dieser Maßnahme die Möglich- daß Preußen, wenn es sich nicht selbst untreu werden reit genommen, bei Tartfverhandlungen die1einzelnen1will, auf die Dauer nicht umhin kann, 1 sich selbst an die deutschen Staaten gegeneinander auszuspielen, 1 wie dies Spitze der Einheitsbewegung auf dem Gebiete des Eisenbei den zahlreichen Übergängen von und nach1Österreich1bahnwesens zu stellen.
Geschieht dies—je früher es bisher sehr möglich gewesen wäre.
1 geschieht, desto besser —, wird man auch in dieser Beziehung Es wäre aber wohl zu wünschen, daß auch1für1die1mit Recht sagen können: Preußen in Deutschland voran!
Zugführung ein ähnliches Verhältnis der deutschen Eisen-1 (Beifall bei den Nationalliberalen.)
'160 1156 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1912.
M Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat soeben einer weitergehenden Einigung des Eisenbahnwesens das Wort geredet.
Es kommt hier die Selbständigkeit der einzelnen Bundesstaaten, speziell ein Reservat Bayerns in Frage.
Bayern will dieses Reservat aufrecht erhalten.
Eine übermäßige Zentralisierung der Eisenbahnen ist nicht von großem Nutzen für die Bevölkerung.
Das haben auch die Ausführungen des sozialdemokratischen Redners über die preußisch-hessische Etsenbahngemeinschaft wohl dargetan.
Wir haben uns über diese Sache hier schon wiederholt auseinandergesetzt.
Ich verweise deshalb nur auf die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Pichler im Vorjahre, aus denen die Stellungnahme meiner politischen Freunde hervorgeht.
Ich möchte nun Stellung nehmen zu der uns soeben vorgelegten Resolution auf Nr.
360 des Inhalts: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Dienstund Ruhezeit des deutschen Etsenbahnpersonals reichsgesetzlich geregelt wird.
Wir wollten diese Frage beim Etat des Reichskanzlers anschneiden.
Nachdem sie nun aber hier angeschnitten worden ist, wollen wir jetzt dazu Stellung nehmen.
Meine politischen Freunde stimmen der Resolution zu.
Sie ist ja eigentlich eine Forderung von uns; wir haben im Jahre 1905 bereits das Verlangen auf gesetzliche Regelung der Dienst- und Ruhezeit des Eisenbahnpersonals gestellt.
Anträge und Resolutionen in dieser Richtung sind vom Reichstag wiederholt angenommen worden.
Einzelne Verwaltungen sind den Wünschen entgegengekommen und haben durch Verordnungen andere Bestimmungen über die Dienstzeiten getroffen, ebenso auch über den Urlaub und die Dtenstbefreiung.
So sind in Bayern erst kürzlich wieder die Urlaubsbestimmungen und die Bestimmungen über Dienstbefreiungen zu Gunsten des Personals erweitert worden.
Von den oberen Beamten will ich nicht reden; die mittleren Beamten erhalten danach einen Urlaub von 3 bis 4 Wochen, die Unterbeamten von 5 Tagen bis 3 Wochen, je nach dem Dienstalter.
Diese Bestimmungen sind ja ziemlich klar und sind ausführbar.
Aber die Bestimmungen über die Dienst- und Ruhezeiten sind sehr unklar.
Es bestehen wohl generelle Bestimmungen darüber, aber die Ausführung wird den einzelnen Unterabteilungen, den Betriebsinspektionen, den Werkstättenvorständen usw.
überlaffen.
Aus den Eisenbahnerkreisen kommen nun fortwährend Klagen über die Verschiedenheit der Dienstzeit in den einzelnen Kategorien und über die allzu lange Dienstzeit der einzelnen Sparten.
Im vorigen Jahre hat in Stuttgart eine Konferenz der Verbände von Beamten und Arbeitern getagt, die folgende Resolution angenommen hat: Nach eingehender Würdigung und Prüfung aller einschlägigen Verhältnisse ist das Retchskartell der Verbände der Unterbeamten und Arbeiter in den staatlichen Verkehrsanstalten (Sitz Elberfeld) zu der Überzeugung gelangt, daß die bundesstaatlichen Bestimmungen über die Dienst- und Ruhezeiten des Personals der deutschen Eisenbahnverwaltungen dringend einer Reform bedürfen.
Eine wirksame Durchführung von Bestimmungen über die Dtenstund Ruhezeit des Eisenbahnpersonals ist nur durch gesetzliche Maßnahmen möglich.
Das Lokomotivpersonal hat uns im vorigen Jahre eine Petition vorgelegt, deren Inhalt schon von dem Herrn Vorredner behandelt worden ist, und in der dargetan wurde, daß an einzelnen Diensttagen rund 11', Stunden Dienst geleistet werden muß.
Dadurch wird die Sicherheit des Betriebs nicht besonders gewahrt.
Ein so langer (6) Dienst bedeutet auch eine Überanstrengung des Personals.
Wir wissen ja, daß das Lokomotivpersonal besonders Krankheiten ausgesetzt ist, daß ein Teil der Lokomotivführer dem Irrsinn verfällt, (hört!
hört!
im Zentrum) weil es bet der Schnelligkeit und Kompliziertheit des heutigen Betriebes mit kolossaler Anstrengung arbeiten muß.
Dazu kommt noch die Länge der Dienstzeit.
Die Folge der Überanstrengung des Personals ist eine vorzeitige Pensionierung.
Wir haben heute noch eine Höchstgrenze an Dienstzeit von 16 Stunden, während welcher das Eijenbahnpersonal beschäftigt werden darf.
Das ist sicher zu viel.
Wir wissen zwar auch aus der Statistik von 1910, daß eine 16stiindige Dienstzeit nicht bei dem gesamten Personal eintritt; daß aber überhaupt eine 16stündige Dienstzeit noch besteht, geht zu weit, und ich muß dem namens meiner politischen Freunde entgegentreten und fordere eine Beschränkung der Dienstzeit sowohl im Interesse des Personals und der reisenden Bevölkerung (sehr richtig!
im Zentrum) wie auch im Interesse der Verwaltung; denn was durch die Länge der Dienstzeit gespart werden kann, muß auf der anderen Seite wieder ausgegeben werden.
Ich erinnere nur an die Kosten, welche der Verwaltung ein einziges Eisenbahnunglück verursacht.
Ich darf auch nicht unerwähnt lassen, daß das Lokomotivpersonal nicht über ein Dtenstalter von 19 Jahren und nicht über ein Durchschnittslebensalter von 45 Jahren hinauskommt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das zeigt deutlich, daß speziell bei diesem Personal ein gesetzliches Eingreifen begründet ist.
Ich erkenne dankbar an, daß das Reichs-Eisenbahnamt verschiedentlich eingegriffen hat, und daß man gemeinsame Bestimmungen auch bei den deutschen Eisenbahnverwaltungen über die Dienstund Ruhezeit vereinbart hat.
Aber sie sind noch nicht (v) weitgehend genug, um das Personal genügend zu schützen.
Aus den angeführten Gründen schließen wir uns der vorgelegten Resolution an.
In welcher Weise die Sache gemacht werden soll, ist allerdings weder in der Resolution noch von dem Herrn Vorredner gesagt worden.
In einer Eingabe, die mir von deutschen Eisenbahnbeamtenveretnen von München zugeschickt worden ist, wird die Meinung ausgesprochen, daß, wenn man an die gesetzliche Regelung gehe, man aussprechen solle, daß die Dienstzeiten nach Durchschnittswochen zu berechnen seien.
Sie sollen bei ununterbrochenem Dienst 48 bis 52, bei weniger anstrengendem Dienst bis 60 und bei leichterem Dienst bis 70 Wochenstunden betragen.
Ich meine, das sind erfüllbare Forderungen.
In der Zuschrift wird weiter verlangt: Zwischen 2 Dienstschtchten, die auf Hauptbahnen 14, auf Nebenbahnen 15 Stunden nicht überschreiten dürfen, ist regelmäßig eine Ruhezeit einzulegen von mindestens 12 Stunden nach einer Nachtdtenstletstung, von mindestens 10 Stunden, wenn die Ruhe in die Zeit von 6 Uhr abends bis 6 Uhr morgens fällt, im übrigen 6 bis 8 Stunden.
Jede im Eisenbahndienst vollbeschäftigte Person hat im Jahr Anspruch auf wenigstens 52 Ruhetage, von denen ein Drittel auf Sonn- oder allgemein übliche Feiertage fallen muß.
Als Ruhetag gilt nur eine Dienstbefreiung von in der Regel 36, nicht aber unter 33 Stunden, welche von 2 Ruhenächten begrenzt sein muß, d. h. spätestens am Vorabend um 11 Uhr beginnen und frühestens um 5 Uhr des andern Morgens endigen darf.
Der Nachtdienst, d. h. die zwischen 10 Uhr nachts und 6 Uhr morgens fallende Dienstzeit, soll wegen der damit verbundenen körperlichen und geistigen Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1912.
1157 (Schirmer, Abgeordneter.)
M Anstrengung betderDurchschnittsberechnung iV-fach gezählt werden, sofern er nicht ausschließlich als Wartedienst verbracht wird.
Er darf sich in einer Woche nur dreimal wiederholen.
Das weitere brauche ich nicht vorzutragen.
Diese anderen Wünsche sind, wenn ich mich recht erinnere, im vorigen Jahre auch in der Petittonskommission zur Kenntnis der Verwaltung und des Reichs-Etsenbahnamts gebracht worden.
Dann hätte ich noch einen anderen Wunsch.
Derselbe betrifft den Krankentransport auf den Eisenbahnen und geht dahin, daß derselbe in eigenen Coupäs erfolge im Interesse der Kranken sowohl, die dann ungeniert sind, als auch im Interesse der reisenden Bevölkerung.
Vielfach ist Ansteckungsgefahr mit dem Krankentransport verbunden; das soll ausgeschlossen werden.
Wenn es sich um Krankentransporte aus Universitätsstädten handelt, so kann das Verlangte bestimmt gemacht werden.
Anders wird es sein bei Unglücksfällen u. dgl.
Also ich möchte bitten, daß das Reichs-Eisenbahnamt in dem Sinne wirksam wird, daß die deutschen Eisenbahnverwaltungen Anordnungen treffen, daß der Krankentransport in Zukunst nach Möglichkeit in eigenen Coupäs stattfindet.
Damit möchte ich schließen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
vr.
Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ulrich hat die Existenzberechtigung des Reichs-Eisenbahnamts überhaupt bestritten.
Ich glaube, so weit können wir nicht gehen, weil einmal das Reichs-Etsenbahnamt auf mannigfachen Etnzelgebieten, wie allgemein anerkannt wird, wertvolle Arbeiten geleistet hat.
Ich meine aber auch Wetter, daß, wenn wir das Reichsetsenbahnamt nicht besitzen würden, heute auch von sozial (v) demokratischer Seite der Wunsch geäußert würde, eine derartige Instanz zu schaffen, wie wir sie eben im RetchsEisenbahnamt haben.
Eins muß allerdings gesagt werden: das Reichs-Etsenbahnamt hat gerade seine Hauptaufgabe nicht erfüllt.
Ich sage das nicht in Form eines Vorwurfs, sondern1ich1setze dazu: 1 so wie sich die Etsenbahnverhältnisse in Deutschland entwickelt haben, hat das Reichs-Etsenbahnamt jene Hauptaufgabe wohl überhaupt nicht erfüllen können.
Seine Hauptaufgabe wäre, 1 die Bestimmungen der Reichsverfassung, insbesondere die Bestimmung in Art.
42 derselben, in die Praxis zu übersetzen.
Es war ja der erste Kanzler des Deutschen Reichs, der bei Schaffung des Reichs-Eisenbahnamts die Meinung ausgesprochen hat, nun ei ihm gewissermaßen der Abzug gegeben worden zu dem geladenen Gewehr, das die Reichsverfaffung darstelle; bis etzt sei es unmöglich gewesen, die Bestimmungen der Reichsverfassung in Beziehung auf die Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens durchzusetzen, das Reichs-Eisenbahnamt sei nun die Instanz, um das zu ermöglichen.
Wir wissen alle, daß es anders gekommen ist.
Der Grundsatz, den der Art.
42 der Reichsverfassung aussprach, daß die deutschen Bahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs als ein einheitliches Netz zu verwalten sind, ist nicht in die Praxis überführt worden.
Wenn Bismarck gerade damals sagte, das Schlimme sei, daß die verschiedenen deutschen Elsenbahnterritorien eine Reihe gewissermaßen mittelalterlicher Rechte, sogar das Fehderecht gegeneinander besäßen, so müssen wir leider sagen, daß die Zustände sich vielleicht gebessert haben, aber so eine Art Fehderecht besteht heute noch zwischen den einzelnen Eisenbahnverwaltungen, und von diesem Fehderecht wird in mannigfacher Weise auf dem Gebiete der Umleitungen, mit Tarifkämpfen, mit der Verhinderung des Baues zweckmäßiger Linien noch allzu reichlicher Gebrauch (cy gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre nun vielleicht gar nicht nötig, im Wege weiterer Vereinbarungen diesen Zustand zu beseitigen, wenn der Geist in den einzelnen deutschen Eisenbahnverwaltungen ein anderer wäre.
Dann wären eben die Zustände so schlimm nicht geworden, und da ist es sehr interessant, auf einen Gedanken hinzuweisen, den der Geheimrat Kirchhofs in seiner heute oft erwähnten Schrift ausgesprochen hat, ein Gedanke, der deutlich zeigt, von welchem Geist unsere bundesstaatlichen Etsenbahnverwaltungen beseelt sind.
Er sagt an einer Stelle: Solange sich materielle Interessen gegenüberstehen, kann und wird niemand auf Geltendmachung seines Sonderinteresses verzichten.
Das gilt für Privatpersonen wie für Staaten, das gilt auch noch heute für die deutschen Staatsbahnen.
Ich meine, meine Herren, das ist ein sehr bedenklicher Grundsatz, der da ausgesprochen wurde.
Wenn allerdings dieser Grundsatz bet den deutschen Eisenbahnverwaltungen der herrschende ist, dann dürfen wir uns nicht wundern über die Konkurrenzkämpfe, die zum Teil besonders früher einen geradezu lächerlichen Charakter angenommen hatten.
Die deutschen Eisenbahnverwaltungen müßten sich vielmehr auf den Standpunkt stellen, daß ein Konkurrenzkampf zwischen deutschen Eisenbahnen überhaupt nicht geführt werden darf, und daß für alle Verwaltungen nur maßgebend sein darf das Interesse des einheitlichen und zweckmäßigen Verkehrs in ganz Deutschland.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht einzelne Beschwerden einzelnerDundesstaaten vortragen; denn wenn man sich da auf eine Untersuchung einläßt, so kommt man zu dem Ergebnis, daß gesündigt worden ist bet allen einzelnen Verwaltungen.
Wenn irgendwo etwas nicht stimmt mit einer Verbindung, (v) und man will untersuchen: wo kommt nun diese unzweckmäßige Verbindung her, was ist schuld daran, daß jene zweckmäßige Linie nicht ausgebaut werden konnte
dann heißt es in dem einen Bundesstaat: ja, die bösen Menschen, die böse Verwaltung in dem anderen Bundesstaat find schuld daran.
Und wenn man sich dort nach der Ursache erkundigt, so wird über die Grenze gezeigt, und es heißt: die anderen sind daran schuld.
Ich habe eben die Überzeugung, daß jener von Kirchhofs ausgesprochene Grundsatz der allgemein gültige Lei allen unseren Eisenbahnverwaltungen war, und Aufgabe des Reichs-Etsenbahnamts wäre es nun, vor allem gegen diesen Geist Front zu machen und mit aller Deutlichkeit die einzelnen Eisenbahnverwaltungen darauf hinzuweisen, daß derartige Konkurrenzkämpfe nicht geführt werden dürfen, daß nicht das materielle kleinliche Interesse der einzelnen Verwaltung maßgebend sein darf, sondern lediglich das Allgemetntntereffe.
Und wenn dieser Grundsatz allgemein gültig würde der andere und bessere Grundsatz, von dem ich gesprochen hatte —, dann hätten auch wieder alle Verwaltungen Pekuniär einen außerordentlich großen Nutzen davon; sie hätten ihn aus betriebstechnischen Gründen.
Aber der Nutzen würde vor allen Dingen auch darin bestehen, daß eben der Verkehr gehoben und gefördert werden würde.
Wir stehen allen Bestrebungen nach einer Vereinheitlichung unseres Eisenbahnwesens durchaus sympathisch gegenüber.
Wir haben die Gründung des Staatsbahnwagenverbands begrüßt, und wir sind froh, daß wir heute nach drei Jahren feststellen können, daß der Staatsbahnwagenverband sich vortrefflich bewährt hat.
Wir hätten allerdings gewünscht, daß man damals Wetter gegangen wäre.
Es hätte wohl möglich sein müssen, zu einer vollen Betriebsmittelgemein1158 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1912.
(Dr. Haas (Baden), Abgeordneter.)
LL) schuft zu kommen, und es sollte jetzt noch insbesondere vom Reichseisenbahnamt untersucht werden, ob wir auf dem Wege derartiger Gemeinschaftsbildungen nicht weiter gehen können.
Der Weg zu einer vollen Betriebsmiitelgemeinschast hat allerdings mancherlei Schwierigkeiten zu überwinden.
Wenn wir zu einer Betricbsmittelgemetnschaft auch bezüglich der Personenwagen kommen, dann entsteht ja der alte böse Streit: Vierklassensystem, Dreiklassensystem, Zweiklassensystem; manche Kreise, insbesondere in Norddeutschland, die ich allerdings auch heute nicht überzeugen werde, sind der Meinung, daß das Vierklassensystem etwas ganz Hervorragendes und Wunderbares sei.
Ich bin der Meinung, das Richtige, auch betriebstechnisch Richtige wäre das Zweiklassensystem.
Mehr als zwei Klassen brauchen wir in Wirklichkeit überhaupt nicht.
Wir lassen heute in Baden schon in den Personenzügen lediglich zwei Klassen laufen, also Coupäs zweiter Klasse und Coupäs dritter Klaffe, weil, wenn wir auch Coupäs erster Klasse mitführen würden, ja doch niemand darin sitzen würde.
In Württemberg hat man ja die vierte Wagenklasse übernehmen müssen.
Die vierte Wagenklaffe sieht aber fast genau so aus wie die dritte Wagenklasse.
So haben wir nun in Württemberg in den Personenzügen Coupäs vierter, dritter und zweiter Klaffe.
Aber in Wirklichkeit sind das eigentlich auch nur zwei Wagenklaffen.
Wenn man so weiß, daß die Erfahrungen geradezu hindrängen zum Zwetklaffensystem, dann ist es einem um so unbegreiflicher, warum eigentlich in großen Teilen Deutschlands gleich vier Klassen in den Zügen herumgeführt werden.
Daß das ein durchaus unpraktischer, wirtschaftlich unrationeller Betrieb ist, darüber brauchen Ausführungen wohl nicht gemacht zu werden.
Auf das, was wir die erste Klaffe nennen, könnten wir doch wohl ohne weiteres jeden Augenblick verzichten; sie bringt uns doch (8) außerordentlich wenig ein und ist durchaus unrentabel.
In der ersten Klasse fahren doch in der Regel nur Menschen mit einem Freibillett, und die Menschen, die die erste Klaffe bezahlen, sind außerordentlich selten, und dann zahlen sie außerdem noch für das leere Coupä, das sie benutzen, viel zu wenig.
Wir würden also viel rentabler arbeiten, wenn wir uns in den Klassen beschränken würden, und wenn nach der Richtung Fortschritte gemacht werden können, wird auch die Durchführung der weiteren Betriebsmittelgemetnschaft wesentlich leichter sein.
Wir stehen auch dem Gedanken sympathisch gegenüber, der von Endres und jetzt von Geheimrat Kirchhofs behandelt ist, eine volle deutsche Eisenbahngemeinschaft ein- und durchzuführen.
Es hat der Abgeordnete Ulrich gemeint, die deutschen Reichseisenbahnen müßten wir bekommen.
Es wäre sehr schön, wenn wir die deutschen Reichseisenbahnen bekommen würden, aber ich glaube, alles, was man darüber spricht, sind leere Lamentationen.
Die Reichseisenbahnen bekommen Sie nicht mehr.
Es hat eine Zeit gegeben, da hätte man sie schaffen können; das deutsche Volk und seine Vertretungen haben die Reichseisenbahnen abgelehnt.
(Zuruf rechts: Süddeutschland!)
Inzwischen haben sich sehr starke bundesstaatliche Etsenbahnverwaltungen gebildet, es ist insbesondere das starke preußische Eisenbahnnetz entstanden, und es wird keine Möglichkeit entstehen, den Preußen etwa im Wege der Expropriation ihre Eisenbahnen zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird auch der Abgeordnete Ulrich keinen Weg anführen können, wie wir heute, wie die Dinge einmal liegen, Reichseisenbahnen einführen und schaffen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber zu erwägen wird sein, ob wir nicht zu einer ReichsEisenbahngemeinschast kommen könnten.
Es wäre in mannigfacher Beziehung außerordentlich vorteilhaft, wenn (6 eine Retchseisenbahngemeinschaft geschaffen würde.
Aber ich verkenne die Schwierigkeiten nicht; sie liegen insbesondere auf dem Gebiete des bundesstaatlichen Budgetrechts.
Es wird kein einziger Bundesstaat auf sein Budgetrecht verzichten wollen.
Es sind ja nun da mannigfache Vorschläge gemacht worden.
Es ist der Gedanke eines Eisenbahnparlaments ausgesprochen worden.
Das sind alles außerordentlich schwierige Fragen.
So wie die Dinge heute in Deutschland liegen, habe ich die Überzeugung, daß jeder einzelne Bundesstaat ausnahmslos, der Eisenbahnen besitzt, zunächst sagen wird: an meinem Budgetrecht soll nicht gerüttelt werden, und es würde ein Eisenbahnparlament der Art gewünscht, daß nach Möglichkeit der jetzige Einfluß des einzelnen Staates aufrecht erhalten würde.
Es hat Geheimrat Kirchhofs gemeint, der große Vorteil einer Retchseisenbahngemeinschaft würde insbesondere darin bestehen, daß die Etsenbahnverwaltungen entrückt werden den Wünschen der einzelnen kleineren Länder und den starken Wünschen und Anforderungen der einzelstaatlichen Parlamente.
Er meint, daß jetzt zu leicht die einzelnen Eisenbahnverwaltungen durch die Parlamente hingedrängt würden zu unrationellen Ausgaben.
Ich bin der Meinung: wenn mich etwas veranlassen könnte, dem Gedanken der Reichs-Eisenbahngemeinschaft nicht sympathisch gegenüber zu stehen, dann wäre cs die Befürchtung, daß dieser Druck, dieses schiebende Moment hinter den Eisenbahnverwaltungen nicht mehr in derselben Weise wie bisher vorhanden wäre.
Es war recht gut, daß in manchen deutschen Bundesstaaten auch Bahnen gebaut worden sind, die man, zunächst rein technisch und wirtschaftlich betrachtet, als unrentable Bahnen bezeichnen kann.
Wenn eine verkehrsarme Gegend eine Bahn bekommt, et, so ist das eben doch ein Segen nicht nur für (v) diese Gegend, sondern für das ganze Land!
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man darf alle diese Bahnfragen nicht nur vom Standpunkt der reinen privatwirtschaftlichen Rentabilitätsberechnung prüfen, sondern man muß auch untersuchen, ob nicht der Verkehr und damit das ganze Land einen so enormen Nutzen davon hat, daß auch die unrentable Bahn sich für das Staatsganze und für das Volk in Wirklichkeit doch wieder rentiert.
Ich befürchte, daß, wenn dieser Druck der einzelstaatltchen Parlamente, von dem Geheimrat Kirchhofs spricht, nicht mehr da sein wird, dann in dieser Beziehung nicht mehr so zweckmäßig und so frisch gearbeitet wird, wie das bis jetzt der Fall war.
(Sehr richtig!
links.)
Aber andererseits hat die deutsche Eisenbahngemeinschaft an und für sich so ungeheure Vorteile, wir könnten so viel ersparen und es wäre dann ja die Forderung nach einer Verwaltung der deutschen Eisenbahnen als einheitliches Netz durchgeführt —, daß das Reichseisenbahnamt doch in Erwägungen darüber eintreten sollte, in welcher Weise wir dem Gedanken einer Reichs-Eisenbahngemeinschaft näher kommen können.
Ich weise in diesem Zusammenhang auch darauf hin, daß die Elektrisierung der Bahnen näher kommt.
Ich will mich darüber im einzelnen nicht aussprechen; wenn sie aber kommt, so werden ja ohne weiteres weitere Gemetnschaftsbtldungen notwendig sein.
Ich weise ferner hin auf eine außerordentlich interessante Schrift von Rathenau und Professor Cauer über Maffengüterüahnen.
Das ist ein höchst interessantes Problem; wenn wir zu Massengüterbahnen übergehen und das wäre meines Erachtens ein großer Segen —, so wäre zu prüfen, ob dann dieses Problem nicht von vornherein im Wege einer deutschen EisenbahnReichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag de« 16.
April ISIS.
1169 (Dr. Haas Maden), Abgeordneter.)
M gemeinschaft oder irgendeiner Gemeivschaftsbildung gelöst werden sollte.
(Zustimmung links.)
Die Forderung, daß die Dienst- und Ruhezeiten des deutschen Eisenbahnpersonals reichsgesetzlich geregelt werden sollten, unterstützen wir durchaus.
Das Retchseisenbahnamt sollte da seine bisherige ablehnende Haltung aufgeben.
Das Reichseisenbahnamt vertrat früher die Auffassung, daß die jetzigen, auf Vereinbarungen zwischen den einzelnen Regierungen beruhenden Bestimmungen über planmäßige Dienst- und Ruhezeiten genügen, und daß kein Bedürfnis nach einer reichsgesetzlichen Regelung vorliege.
Die jetzigen Bestimmungen genügen aber durchaus nicht.
Die Bestimmungen über die Dienstzeit sind ganz kautschukartig und vage; und Bestimmungen über die Ruhezeit sind in Wirklichkeit überhaupt nicht da.
Da ist um nur weniges herauszugreifen bestimmt, daß die Durchschnittsdienstzeit nicht mehr als 10 Stunden betragen soll.
Ja, in welchem Zeitraum werden denn diese 10 Stunden gerechnet
Wenn man die Ruhetage, die Sonn- und Feiertage dazu zählt, so ist die Zehnstundenschicht etwas ganz anderes, als wenn man die Ruhetage nicht dazu zählt.
Wenn uns die Etsenbahnverwaltungen vorrechnen, daß diese vereinbarten Bestimmungen eingehalten werden, so rechnen sie merkwürdigerweise die Sonn- und Feiertage immer mit Hinein.
Wenn irgendein privater Arbeitgeber mit seinem Arbeiter eine zehnstündige Arbeitszeit innerhalb einer gewissen Periode ausmacht, so rechnet er selbstverständlich so, daß der Mann an jedem Arbeitstage nicht mehr als 10 Stunden beschäftigt werden soll.
Unsere Eisenbahnverwaltungen rechnen aber anders; sie rechnen den Monat zu 30 Tagen, während er in diesem Falle sinngemäß doch selbstverständlich nur zu 26 Arbeitstagen gerechnet werden dürfte.
In diesen vereinbarten Bestimmungen ist dann weiter (s) die Vorschrift enthalten, daß die höchste Arbettsschicht mehr als 16 Stunden nicht betragen darf.
Ich will nicht zu schroff werden, glaube aber sagen zu dürfen: es ist eine gefährliche Bestimmung, (sehr richtig!
links) zuzulassen, daß Angestellte der Bahn, insbesondere Lokomottvpersonal, 16 Stunden beschäftigt werden.
Damit lädt man meines Erachtens eine ungeheure Verantwortung auf sich, und es wäre Sache des Reichseisenbahnamts zu erwägen, ob nicht insbesondere diese Bestimmung geändert werden muß.
Ich habe weiter gesagt: über Ruhetage enthält in Wirklichkeit jene Vereinbarung nichts.
Allerdings steht manches über Ruhetage dort; was aber als Ruhetag bezeichnet wird, ist überhaupt kein Ruhetag.
Es ist dort gesagt: als Ruhetag gilt nur eine Befreiung von mindestens 24 Stunden vom Dienste.
Nun stelle man sich einmal vor, wie solch ein Ruhetag für einen Lokomotivführer unter Umständen aussieht!
Um 12 Uhr kommt er vom Dienst, dabei war womöglich noch Nachtdienst, und am anderen Tage um 12 Uhr beginnt der Dienst wieder.
Da ist die Vorschrift der vereinbarten Bestimmungen ganz schön eingehalten: 24 Stunden hat er Ruhetag.
Aber wird ein vernünftiger Mensch behaupten, daß das ein wirklicher Ruhetag ist
Man müßte dazu übergehen, zu sagen: als Ruhetag kann nur ein arbeitsfreier Tag angesehen werden, vor dem eine dienstfreie Nacht ist, und dem eine dienstfreie Nacht folgt.
(Sehr richtig!
links.)
Dann kann der Mann ausruhen und hat wirklich die Möglichkeit, sich auszuspannen.
Es ist einmal von seiten des Reichs-Eisenbahnamts gesagt worden: nirgends in der Welt sei es in der Beziehung so gut wie in Deutschland.
So ist es nicht, und das darf man nicht sagen.
Es gibt eine ganze Reihe von Staaten, in denen diese Verhältnisse wesentlich besser ge- ( A regelt sind.
Einer der Herren Vorredner hat schon auf die Schweiz hingewiesen.
Nehme man sich einmal ein Beispiel an der Schweiz!
Die Schweiz bestimmt z.
B., daß der Elsenbahnangestellte jährlich 44 Ruhetage haben muß, und daß dem Ruhetage eine volle Nachtruhe folgen muß.
Weiter ist noch die Bestimmung enthalten, daß 17 dieser Ruhetage auf einen Sonntag fallen müssen.
Dann hat die Schweiz sehr verständige Bestimmungen über den Erholungsurlaub, den wir nicht kennen.
Auch die einzelstaatltchen Verwaltungen nehmen bei uns in der Frage des Erholungsurlaubs meines Erachtens einen recht kleinlichen Standpunkt ein.
Manche Verwaltungen räumen ihren Angestellten einen gewissen Urlaub ein, geben z.
B. eine Woche im Jahr Urlaub.
Aber wenn der Mann einmal zu einer Beerdigung oder zu einer Hochzeit fahren muß, so wird ihm die Zeit an dem Urlaub gekürzt; bis also das Jahr herum ist, hat er überhaupt keinen Erholungsurlaub mehr.
Unter Erholungsurlaub kann man doch nur eine Zeitspanne verstehen, die der Mann einheitlich zu seiner Erholung gebrauchen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man weiß, wie anstrengend insbesondere der Dienst unseres Lokomotivpersonals ist, wenn man auch weiß, wie dieser anstrengende Dienst gesundheitlich wirkt ich verweise lediglich auf die außerordentlich traurige Statistik, wie stark Geistes- und Nervenkrankheiten gerade bei unserem Lokomotivpersonal auftreten —, dann sagt man sich: es ist eine menschliche Pflicht, ist aber auch ein Gebot der Vernunft, dafür zu sorgen, daß die Leute einen geschloffenen Urlaub einmal im Jahre haben; den brauchen diese Beamten mehr als irgend eine andere Bevölkerungsklasse.
Die Schweiz hat weiter Bestimmungen, daß der Nachtdienst bet der Dienstverteilung und bei der (v) Berechnung der Schicht anders gerechnet wird als der Tagesdienst.
Die Bestimmung hat auch die deutsche Reichspost.
In den vereinbarten Bestimmungen der deutschen Regierung über die Dienst- und Ruhezeit des Eisenbahnpersonals ist eine derartige Bestimmung nicht enthalten.
Ich meine, das müßte doch auch etwas Selbstverständliches sein, daß man die Stunden, die einer in der Nacht in schwerer Arbeit zubringt, anders und höher bewertet als die Zeit, die er am Tage in der Arbeit steht.
Ich glaube also, es wird sich unser Reichs-Etsenbahnamt den Dank weiter Kreise des deutschen Volkes, nicht nur des Eisenbahnpersonals, verdienen, wenn es den früheren Standpunkt aufgibt, wenn es sagt: es wird eben doch gut sein, wenn da reichsgesetzliche Normen für ganz Deutschland geschaffen werden.
Daß die Arbeits- und Dienstzeiten besser als bisher geregelt werden, das erfordert zunächst die Betriebssicherheit selber.
Einem ermüdeten und abgespannten Menschen kann leichter ein Versehen vorkommen als einem Menschen, der nicht in allzu schwerer Arbeit steht, und ich habe das Gefühl, daß nicht darauf hingewiesen werden darf, daß trotz der jetzigen Bestimmungen die Betriebssicherheit bet unseren Bahnen eine sehr gute sei.
Wir haben bet unseren Bahnen ein hervorragend tüchtiges Personal, auf das wir stolz sein dürfen.
Wenn wir dieses tüchtige Personal nicht hätten, ich habe das Gefühl, daß diese übertriebenen Arbeits- und Dienstzeiten schon manches Unheil hätten Hervorrufen müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Also im Interesse der Betriebssicherheit verlangen wir ebenfalls die retchsgesetzltch »Regelung der Arbeits- und Dienstzeiten.
Es wird aber auch indirekt dann wieder die Bahnverwaltung selbst erhebliche Ersparungen dabei machen.
neo Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1912.
(Dr. Haas Maden), Abgeordneter.)
M Wie schon mit Recht gesagt wurde, die Pensionen werden zweifellos geringer werden, wenn unsere Eisenbahnangestellten nicht mehr in dieser überstarken Weise in Anspruch genommen sind.
Also ich wiederhole nochmals und damit schließe ich —: unser Reichs-Eisenbahnamt erwirbt sich ein außerordentliches Verdienst um die Sicherheit des Betriebs, um die große Klasse der pflichtgetreuen Angestellten, aber auch ein Verdienst um die ganze Nation, wenn es mithilft, daß die Dienst- und Ruhezeiten in anderer und besserer Weise durch ganz Deutschland durch geregelt werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts Wackerzapp.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, stellvertretenderBevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, mehrere der Herren Vorredner haben sich mit der Tätigkeit des Reichs-Eisenbahnamts in einer Weise beschäftigt, daß ich genötigt bin, darauf auch meinerseits näher einzugehen.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß das ReichsEisenbahnamt nicht diejenige Bedeutung erlangt hat, die ihm bei seiner Errichtung zugedacht war.
Aber dieser Entwicklung entspricht auch der geringe Personalbestand des Amtes.
Mit seinem gegenwärtigen Personalbestände würde das Amt nicht in der Lage sein, eine so weitgehende Aufsichtstätigkeit auszuüben, wie sie wiederholt hier in diesem hohen Hause und auch heute wieder verlangt worden ist.
Andererseits aber bin ich der Meinung, daß die gegenwärtige Tätigkeit des Reichs-Eisenbahnamts in ihrer Bedeutung für die allgemeinen Interessen doch erheblich unterschätzt wird, und das schreibe ich dem Umstande zu, daß außerhalb des Kreises der Eisen (L) bahnverwaltungen von der Tätigkeit des Amtes nur wenig bekannt wird.
Soweit die vom Amte zu vertretenden Interessen der Landesverteidigung hier in Frage kommen, ist dies durch die Natur und Zweckbestimmung der Arbeiten von selbst geboten.
Aber auch bei der Bearbeitung der internationalen Verkehrsangelegenheiten und der innerdeutschen Angelegenheiten des Betriebs- und Berkehrs-ienstes tritt die Tätigkeit des Reichs-Eisenbahnamts nach außen hin nur selten in die Erscheinung.
Nach außen hin erscheinen die Anregungen und Auflagen, zu denen das Amt Anlaß nimmt, meist als Erlasse des Bundesrats oder der Bundesregierungen oder auch als Anordnungen der einzelnen Verwaltungen.
Ich erinnere hier nur an die allgemeinen Eisenbahnordnungen, die vom Bundesrat erlassen sind, die Betriebsordnung, Verkehrsordnung und dergleichen mehr; ich erinnere aber Wetter an die für alle Verwaltungen gemeinsamen Verwaltungs- und Betriebsvorschriften, beispielsweise die Fahrdienstvorschriften, die Vorschriften über die Regelung der Dienst- und Ruhezeiten und dergleichen mehr.
Bei allen diesen Arbeiten ist von der Tätigkeit des ReichsEisenbahnamts nach außen hin kaum etwas bekannt geworden, und doch beruht die hier erzielte erfreuliche Übereinstimmung der Vorschriften zum größten Teil nicht bloß aus den eingehenden Vorarbeiten des Reichs-Eisenbahnamts, sondern vielleicht mehr noch auf der vermittelnden Tätigkeit des Amts beim Ausgleich der nicht selten weit auseinandergehenden Vorschläge der einzelnen Eisenbahnverwaltungen.
Nun hört man häufig die Meinung aussprechen, daß gegenwärtig, nachdem in dm wichtigsten Betriebs- und Verkehrseinrichtungen eine Einheitlichkeit erzielt und auch in den meisten deutschen Staaten die Verstaatlichung der Bahnen durchgeführt sei, das Reich auf die Ausübung seiner Aufstchtstätigkeit Verzicht leisten könne.
Ich glaube, (0) daß die Vertreter dieser Meinung die Eisenbahnverhältnisse, wie sie in Deutschland bestehen, doch wohl nicht genügend kennen oder nicht richtig beurteilen.
Zunächst kommt hier in Betracht, daß gegenwärtig immer noch in Deutschland außer den Staatsbahnen mehr als 90 Privateisenbahnverwaltungen bestehen mit über 4400 Kilometer Betriebslänge von den Kleinbahnen hierbei ganz abgesehen.
Sodann aber nötigt die stetig fortschreitende Entwicklung des Eisenbahnwesens unausgesetzt zur Um- und Fortbildung des Eisenbahndienstes und damit zu einer steten Änderung der allgemeinen Eisenbahnordnungen.
Es würde gar nicht möglich sein, hierbei die jetzt glücklich erreichte Einheitlichkeit der Betriebs- und Verkehrseinrichtungen zu erhalten, wenn nicht eine Reichsinstanz da wäre, die gerade für die Wahrung dieser Einheitlichkeit einzutreten hätte und dafür verantwortlich wäre.
Auch könnte die Festsetzung dieser Ordnungen, die den Eisenbahnverwaltungen Verpflichtungen auferlegen, nicht diesen selbst überlassen werden.
Wäre eine solche Reichsinstanz nicht vorhanden und wären somit die einzelnen, unabhängig voneinanderstehenden Verwaltungen in der Lage, ihre Einrichtungen selbständig auszugestalten, so würde damit meines Erachtens die Einheitlichkeit des deutschen Eisenbahnwesens in der Zukunft ernstlich gefährdet sein.
Es ist nun möglich, daß diese Bedenken bei einer weiteren Ausbildung der Eisenbahngemeinschaften, insbesondere bei der Bildung einer vollen Betriebsgemetnschaft, an Bedeutung verlieren würden.
Aber selbst dann würde das Reich auf die Ausübung seiner Aufstchtstätigkeit nicht Verzicht leisten können, teils zur Wahrung der Interessen des allgemeinen Verkehrs gegenüber den nicht selten von den Eisenbahnverwaltungen an die erste Stelle gerückten eigenen finanziellen Interessen, und sodann auch in Rücksicht auf die Interessen der Landesverteidigung.
Nach alledem bin ich der Meinung, daß gegenwärtig (v) und bis zu einer gänzlichen Umgestaltung der bestehenden Eisenbahnverhältnisse die völlige Aufrechterhaltung der Aussichtstätigkeit des Reichs nicht bloß eine verfassungsrechtliche, sondern zugleich auch eine durch wichtige Lebensinteressen des Reiches gebotene Notwendigkeit ist.
Der Herr Abgeordnete Ulrich hat sich sodann näher mit dem Gemeinschaftsvertrag zwischen Preutzen und Hessen beschäftigt und diesen Vertrag für Hessen als ungünstig, als ruinös bezeichnet.
Ich stelle demgegenüber fest, daß in dieser Angelegenheit zwischen den beteiligten Regierungen Preußen und Hessen keinerlei Meinungsverschiedenheit besteht; wenigstens ist bislang im Reichs-Eisenbahnamt nicht bekannt geworden, daß an das Reich von irgendeiner Seite die Anregung gekommen wäre, hier vermittelnd einzugreifen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Demgemäß Hot auch das Reich bis jetzt keinen Anlaß gehabt, in eine Prüfung dieser Angelegenheit einzutreten.
Was aber die gegen die hessische Regierung erhobenen Vorwürfe der Illoyalität gegenüber Hessen anlangt, so sind sie meines Erachtens geradezu haltlos angesichts der Erklärungen, die über die günstige Wirkung dieses Vertrages gerade für Hessen von maßgebender hessischer Seite wiederholt im hessischen Landtage abgegeben worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich brauche daher nicht weiter auf diese Sache einzugehen.
Nur eine Bemerkung möchte ich noch zu der Angabe des Herrn Vorredners machen, daß die Gemeinschaftsverträge mit Baden und Hessen bis jetzt geheim gehalten und jetzt erst in der Öffentlichkeit bekannt geworden seien.
Das ist ein Irrtum.
Die Verträge mit Baden und Hessen sind in der preußischen Gesetzessammlung publiziert; (hört!
hört!
rechts) 1161 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1912.
(Wackerzapp, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts.)
(ä) ob auch in der hessischen, kann ich allerdings nicht sagen.
Der Herr Abgeordnete Schwabach hat sodann mehrere Gegenstände zur Sprache gebracht, auf die ich kurz eingehen möchte.
Zunächst hat er sich erkundigt nach dem Verlauf der Verhandlungen über die Fertigstellung des internationalen Übereinkommens über den Personen- und Gepäckoerkehr.
Ich habe im vorigen Jahre mitgeteilt, daß von den beteiligten Vertragsstaaten über die Aufstellung einheitlicher Grundsätze für dieses übereinkommen in Bern verhandelt worden ist.
Diese Verhandlungen haben im Mai vorigen Jahres stattgefunden und zu dem erfreulichen Ergebnis geführt, daß nicht bloß über die allgemeinen Grundsätze Einigung erzielt, sondern auch ein genau formulierter Vertragsentwurf angenommen worden ist.
Das übereinkommen selbst soll demnächst durch eine diplomatische Konferenz abgeschloffen werden; seine Ratifizierung allerdings wird wegen der notwendigen Genehmigung des Vertrags durch die Parlamente der Vertragsstaaten wohl noch einige Zeit in Anspruch nehmen.
Das neue Übereinkommen wird dem internationalen Reiseverkehr ganz bedeutende Erleichterungen und Annehmlichkeiten dadurch bringen, daß nun die wichtigsten Bestimmungen des Etsenbahnreiseverkehrs in allen Vertragsstaaten einheitlich geregelt sind.
Für Deutschland tritt noch die weitere Annehmlichkeit hinzu, daß die neuen Bestimmungen des internationalen Rechts sich im großen und ganzen an die deutschen Vorschriften der Eisenbahnverkehrsordnung anschließen.
Was die Erleichterungen in der zollamtlichen Abfertigung -es Reise- und Handgepäcks angeht, so ist aus Antrag der deutschen Vertreter in Bern eine Resolution des Inhalts angenommen worden, es möchten die Vertragsstaaten sich tunlichst bald über die in dieser (u) Hinsicht zulässigen Erleichterungen verständigen.
Entsprechend dieser Anregung wird die Schweiz in nächster Zeit zu einer internationalen Konferenz einladen.
Die neue deutsche Eisenbahnzollordnung ferner ist im Entwurf fertiggestellt und den beteiligten Bundesregierungen zur Prüfung überwiesen.
Der Entwurf bringt dadurch, daß er zahlreiche zollamtliche Geschäfte den Staatseisenbahnbeamten überträgt, bedeutende Erleichterungen nicht bloß für den Zollverkehr, sondern auch für die Abwicklung des Eisenbahnverkehrs und für den Wagenumschlag.
Ein Teil der vorgeschlagenen Erleichterungen wird gegenwärtig in geeigneten Verwaltungsbezirken praktisch erprobt.
Nach den bis jetzt bekannt gewordenen günstigen Erfahrungen darf angenommen werden, daß die Einführung der neuen Zollordnung bald erfolgen kann.
Was die weitere Verkürzung der Lieferfristen angeht, so ist diese Frage im Anschluß an die Erörterungen, die im vorigen Jahre hier stattgefunden haben, einer wiederholten Erwägung unterzogen worden.
Insbesondere wurde dabei die Frage geprüft, ob es möglich sein würde, für den Verkehr bestimmter, namentlich an den Hauptstrecken gelegener Stationen kürzere Lieferfristen einzuführen.
Die Frage ist indessen verneint worden, hauptsächlich aus der Erwägung, daß damit die an den Hauptstrecken liegenden Stationen eine unzulässige, in den Verhältnissen nicht begründete Bevorzugung erfahren würden, für die um so weniger ein Anlaß vorliegt, als ja bei diesen Stationen jetzt schon die Beförderung der Güter regelmäßig sich in kürzeren als den vorgesehenen Zeiträumen vollzieht.
Anlangend sodann die Ermäßigung -er Nebengebühren, so liegt zurzeit der Tartskommission der deutschen Eisenbahnen ein Antrag des Handelstags vor, der eine Erörterung dieser Angelegenheit zur Folge haben wird.
Was ferner die reichsgesetzliche Regelung der Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912.
Haftung -er Eisenbahnen für Sachschäden an- o) geht, so ist von den beteiligten Retchsrefforts ein Gesetzentwurf ausgearbeitet, der gegenwärtig den Bundesregierungen zur Prüfung und Begutachtung vorliegt; er wird demnächst dem Bundesrat und dann dem Reichstage zur Beschlußfassung zugehen.
Mehrere der Herren Vorredner haben sich nun weiter eingehend mit der Frage -er Dienst- und Ruhezeiten des Eisenbahnbetriebspersonals beschäftigt.
Diese Frage hat bekanntlich den Reichstag schon im vorigen Jahre wiederholt beschäftigt, einmal bei den Beratungen des Etats und sodann in der Petitionskommisston und im Plenum bet der Beratung der von den Beamten eingereichten Petitionen.
Bei den Beratungen des Etats habe ich näher dargelegt, daß und aus welchen Gründen ich eine reichsgesetzliche Regelung dieser Angelegenheit nicht für nötig halte.
Nach meiner Meinung liegt hier ein Bedürfnis zu einem Einschreiten der Gesetzgebung nicht vor, weder im Interesse der Betriebssicherheit noch auch im Interesse des beteiligten Personals.
Die Behauptung, daß gegenwärtig die Regelung des Dienstes auf den deutschen Bahnen zu anstrengend sei, und daß dadurch die Betriebssicherheit gefährdet werde, habe ich damals auf Grund einwandfreien statistischen Materials als unrichtig nachgewiesen.
Wenn demgegenüber die Herren Vorredner sich auf die ihnen aus den Beamtenkreisen zugegangenen Mitteilungen berufen und hieraus an der Hand einzelner spezieller Angaben über den wirklich geleisteten Dienst die Überlastung des Personals beweisen zu können glauben, so kann ich demgegenüber nur meine vorjährige Warnung wiederholen, daß alle derartigen aus den beteiligten Beamtenkreisen Ihnen zugehenden Mitteilungen doch mit Vorsicht aufzunehmen sind.
Auch wenn sie richtig sind, was anzuzweifeln ich keinen Anlaß habe, so beweisen sie doch nichts für die behauptete überbürdung.
v) Daß Dienstschichten bis zu 15 oder auch bis zu 16 Stunden vorkommen können, ist ja ausdrücklich in den jetzt noch gültigen Vorschriften vorgesehen.
Daß aber so lange Dienstschichten nur angesetzt werden, wenn der Dienst leicht ist und insbesondere in ihn ausgiebige Ruhepausen fallen, das bestimmen nicht nur die Vorschriften, sondern das beweist auch die Tatsache, daß von den durchschnittlichen täglichen Dtenstschichten nur etwa 4 bis 5 Prozent über 12 Stunden betragen; dabei sind die Ruhepausen noch einbegriffen.
Wenn deshalb die Ihnen zugegangenen Mitteilungen überhaupt Wert haben sollen, so müssen sie ergänzt werden durch die nähere Darstellung der einzelnen Dienstverrichtungen, die in den Dienstschichten geleistet wurden.
Die behauptete Überlastung des Personals und die daraus für die Betriebssicherheit hergeleiteten Bedenken werden aber ferner noch widerlegt durch den Nachweis, den ich im vorigen Jahre geführt habe, daß nämlich von den Betriebsunfällen die größere Zahl auf die ersten 4 Dienststunden entfällt, während die folgenden Dienststunden eine geringere Zahl und die letzten Dienststunden von 12 bis 16 sogar verhältnismäßig die allergeringste Zahl von Betriebsunfällen aufweisen.
Ich weiß sehr wohl, daß dieser Nachweis den beschwerdeführenden Beamten sehr unbequem ist, und daß sie zu seiner Entkräftung die verschiedensten Einwendungen vorgebracht haben.
Aber ich brauche darauf nicht einzugehen; denn alles, was vorgebracht wird, kann an der Tatsache nichts ändern, daß in den späteren Dienststunden das Personal offenbar geistig und körperlich genügend frisch ist, um seinem Dienste die erforderliche Aufmerksamkeit zuzuwenden, daß es mithin nicht übermüdet sein kann.
Ich will dem noch hinzufügen, daß die Statistik, die ich Ihnen im vorigen Jahre vorgetragen habe, und die sich auf das 161 1162 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1912.
(Wackerzapp »Präsident des Reichs-Eisenbahnamts.)
(L) Jahr 1910 bezog, durch eine neuere Statistik der Betriebsunfälle deS Jahres 1911 durchaus bestätigt worden ist.
Auch die Rücksicht auf die gesundheitlichen Verhältnisse des Personals kann die Forderung nach einem gesetzgeberischen Vorgehen nicht begründen.
Die gesundheitlichen Verhältnisse des Eisenbahnbetriebspersonals sind keineswegs ungünstiger als die der Personale in anderen vergleichsfähigen Dienstzweigen.
Eine Ausnahme besteht nur für das Lokomotivpersonal.
Aber auch bei diesem ist die Ursache für die frühzeitigere Abnutzung keineswegs die Länge der Dienstschichten an sich, sondern vielmehr die mit diesem Dienste naturgemäß verbundene stets starke Nervenanspannung, die Unregelmäßigkeit des Dienstes und damit die Unregelmäßigkeit der Lebenshaltung, insbesondere im Genuß der Nachtruhe und der Mahlzeiten, die mit dem Aufenthalt auf der Maschine verbundenen gesundheitlichen Gefahren und dergleichen mehr, alles Momente aber, die durch eine Verkürzung der Dienstdauer in ihrer schädlichen Wirkung nicht beseitigt, nicht einmal wesentlich gemildert werden könnten.
Wenn hiernach ein Bedürfnis für eine gesetzliche Regelung nicht anerkannt werden kann, so wäre eine solche auch nicht einmal zweckmäßig.
Einmal würde das beteiligte Personal davon kaum einen Vorteil haben; sodann aber würde dadurch die an sich notwendige stete Fortbildung der maßgebenden Bestimmungen eher gehindert als gefördert werden.
Ich darf in dieser Hinsicht auf den Vorgang Bezug nehmen, den die schweizerische Gesetzgebung geschaffen hat, auf den za auch die beteiligten Beamtenkreise mit Vorliebe Bezug nehmen.
Auch in der Schweiz haben nämlich die Eisenbahnverwaltungen bei der Zumessung des Einzeldienstes je nach seiner Schwere und Verantwortung denselben weiten Spielraum wie in Deutschland; die Höchstgrenzen für die Dienstschichten sind (L) sogar bei dem gesamten Personal noch Wetter gehalten als in Deutschland.
Und wie ist man nun in der Schweiz mit der gesetzlichen Regelung zufrieden
Da ist es sehr interessant, die Verhandlungen kennen zu lernen, die im November 1908 in dem schweizerischen Nationalrat bet der Beratung des Etats der schweizerischen Bundesbahnen gepflogen worden sind.
Als hierbei über unwirtschaftliche Personalvermehrungen bei den Bundesbahnen ein Abgeordneter sprach sogar von Personalverschwendung— lebhaft geklagt wurde, ging die übereinstimmende Meinung der Volksvertretung wie der Regierung dahin, daß hieran das Gesetz über die Regelung der Arbeitszeiten die Hauptschuld trage, und man verlangte nicht bloß eine mildere Handhabung dieses Gesetzes, sondern geradezu die Zulassung von Abweichungen von den gesetzlich gezogenen Grenzen.
Der Eindruck, den man aus dem Studium dieser Verhandlungen gewinnt, ist der, daß, wenn die Schweiz die gesetzliche Regelung nicht hätte, sie nach den Erfahrungen, die sie inzwischen gemacht hat, sie wohl nicht mehr einführen würde.
Hierzu kommt aber noch eine weitere Erwägung.
Das Verlangen nach gesetzlicher Regelung des Dienstes wird nicht selten damit begründet, daß davon eine Verbesserung der Betriebssicherheit zu erwarten sei.
Auch in dieser Beziehung sind die in der Schweiz gemachten Erfahrungen höchst interessant.
Die schweizerischen Gesetze über die Arbeitszeiten daüeren aus den Jahren 1890 und 1902.
Nun sind die Betriebsunfälle auf den schweizerischen Bahnen, zurückgeführt auf 10 Millionen Zugkilometer, nach der schweizerischen Statistik von 262 im Jahre 1889 auf 873 im Jahre 1809 gestiegen, ebenso ist die Zahl der verunglückten Bediensteten gestiegen von 181 im Jahre 1889 auf 317 im Jahre 1909, ohne daß in den Zwischenzetten die beiden Zahlen jemals wieder auf den ursprünglichen Stand heruntergegangen wären.
Demgegenüber sind in dem gleichen Zeitraum auf den deutschen Bahnen, (6) ohne gesetzliche Regelung der Arbeitszeiten, die Betriebsunfälle zurückgegangen von 105 auf 47 und die Zahl der verunglückten Bediensteten von 72 auf 27.
Ich meine, aus diesen Zahlen und den in der Schweiz gemachten Erfahrungen sollten wir die nötigen Folgerungen ziehen.
So viel über die gesetzliche Regelung dieser Materie, die, nebenbei bemerkt, auch in der Petttionskommisston und im Plenum des vorjährigen Reichstags nicht befürwortet worden ist, da ja der hierauf bezügliche Antrag den verbündeten Regierungen nur zur Erwägung und nicht auch zur Berücksichtigung überwiesen worden ist.
Zur Berücksichtigung überwiesen wurden die Petitionen nur insoweit, als darin eine günstige Regelung der Dienstund Ruhezeiten des Personals verlangt wurde.
In dieser Beziehung stehe ich nun »wie sich aus meinen vorhin gemachten Darlegungen ergibt, auf dem im Vorjahre von mir vertretenen Standpunkte, daß ich im großen und ganzen die Regelung des Dienstes auf den deutschen Bahnen für eine zufriedenstellende halte, und daß es sich nur darum handeln kann, nachzuprüfen, ob sich bei der praktischen Handhabung dieser Vorschriften etwa Härten herausgestellt haben, deren Beseitigung notwendig wäre.
Diese Nachprüfung ist nun inzwischen in die Wege geleitet worden.
Ende Februar dieses Jahres sind die beteiligten Bundesregierungen unter der Leitung des Reichs-Eisenbahnamts zusammengetreten und haben sich dahin geeinigt, daß in mehrfachen wichtigen Beziehungen die jetzt bestehenden Vorschriften zugunsten des Personals erleichtert werden können.
Die gemachten Vorschläge werden zunächst noch von den beteiligten Eisenbahnverwaltungen einer näheren Prüfung unterzogen, einmal inbezug auf ihre Anwendbarkeit für den praktischen Dienst, sodann inbezug auf die entstehenden Kosten.
Ergeben sich hierbei, wie anzunehmen ist, keine Anstände, so (v) werden die Bestimmungen in Kürze als für die sämtlichen Eisenbahnverwaltungen verbindlich festgesetzt werden.
Noch ein Wort über die Kostenfrage!
Das ist allerdings eine Frage, die meist nur sehr nebensächlich behandelt wird; ich vermute aber, nur deshalb, weil sie in ihrer Tragweite wohl nicht richtig erkannt wird.
Um Ihnen einen Begriff von den großen Summen zu geben, die hier in Frage kommen, will ich nur mitteilen, welche Mehrausgabe für die deutschen Bahnen entstehen würde, wenn lediglich für das im Betriebsdienst beschäftigte Beamtenpersonal für das Arbeiterpersonal habe ich keine Zahlen zur Hand die Arbeitszeit um eine Stunde verkürzt würde.
Die persönlichen Ausgaben dieses Personals bettagen jährlich rund 450 Millionen Mark.
Setzt man nun, was eher zu hoch als zu niedrig sein dürfte, die durchschnittliche tägliche Dienstzeit zu 10 Stunden an, so betragen die Kosten einer Arbeitsstunde für dieses Personal rund 45 Millionen Mark.
Also lediglich die Verkürzung der Arbeitszeit um eine Stunde und nur für die Betriebsbeamten würde den deutschen Bahnen eine Mehrausgabe von 45 Millionen Mark bringen, abgesehen wie bemerkt von den Arbeitern.
Dabei ist diese Schätzung wahrscheinlich noch zu niedrig.
Denn in einer großen Anzahl von Fällen, namentlich dann, wenn der Personalbestand gering ist, macht die Verkürzung auch nur um eine Stunde die Einstellung eines weiteren Bediensteten notwendig und verursacht dadurch naturgemäß bedeutend mehr Kosten, als im Durchschnitt für den Ausfall einer Stunde berechnet ist.
Ich kann deshalb nur empfehlen, bet allem Wohlwollen für die beteiligten Beamten, in dieser Angelegenheit mit großer Vorsicht vorzugehen.
Weiter haben mehrere der Herren Vorredner sich mit der politisch und wirtschaftlich ebenso wichtigen wie Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1912.
1163 (Watkerzapp, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts.)
(L) schwierigen Frage der weiteren Vereinheitlichung der deutschen Bahnen beschäftigt.
Dabei wurde auch auf die Verhandlungen Bezug genommen, die hierüber jüngst in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses stattgefunden haben.
Ich darf es als selbstverständlich bezeichnen, daß das Reichs-Eisenbahnamt allen auf die Förderung des Einheitsgedankens im deutschen Eisenbahnwesen abzielenden Bestrebungen ein ganz besonderes Interesse entgegenbringt, schon deshalb, weil ja das Reichs Eisenbahnamt berufen ist, für die Verwirklichung der Bestimmungen der Reichsverfaffuug einzutreten, wonach in bezug auf die allgemeinen Interessen des Verkehrs die sämtlichen deutschen Bahnen wie ein einheitliches Netz zu verwalten sind.
Aber andererseits darf nicht außer acht gelassen werden, daß gegenwärtig die deutschen Eisenbahnverwaltungen infolge der Einführung der allgemeinen Eisenbahnordnungen eine weitgehende Übereinstimmung ihrer Betriebs- und Verkehrsetnrichtungen bereits besitzen, und daß sie diese noch in jüngerer Zeit in mehrfachen wichtigen Beziehungen ausgedehnt haben.
1 Ich erinnere hier nur an die Bildung des deutschen Staatsbahnwagenverbandes und des diesem angegliederten Ausschusses für die einheitliche Konstruktion der Güterwagen, an die Zusammenschließung der deutschen Bahnen gegenüber dem Auslande in Tarifangelegenheiten und dergleichen mehr.
Gewiß ist nun zuzugeben, daß es immerhin noch Einrichtungen, auch wichtige Einrichtungen gibt, die zweckmäßig und vorteilhaft von den sämtlichen deutschen Verwaltungen vereinheitlicht werden könnten.
Aber der davon zu erwartende Vorteil berührt weniger die allgemeinen Interessen des Verkehrs.
In der Hauptsache sind es wirtschaftliche Vorteile, Ersparnisse, die von den einzelnen Eisenbahnverwaltungen angestrebt werden, oder auch die Beseitigung von Konkurrenzen, sei es im Personen-, sei es im Güterverkehr (v) und in Verbindung hiermit für einzelne Verwaltungen die Aufbesserung ihrer Verkehrseinnahmen also alles Gesichtspunkte, die weniger die allgemeinen Verkehrsinteressen als vielmehr die wirtschaftlichen Sonderinteressen der beteiligten Verwaltungen berühren.
Bei dieser Sachlage wird vor allem zu prüfen sein, wo denn für die weitere Verfolgung der Einigungsbestrebungen die richtige Stelle ist.
Sie wissen, meine Herren, daß die deutschen Bahnen dem Reich nur so weit unterstellt sind, als die Interessen der Landesverteidigung und des allgemeinen Verkehrs in Frage kommen.
Da das, wie ich erwähnt habe, hier weniger der Fall ist, werden mithin die weiteren Etnigungsbestrebungen in erster Linie in und von den beteiligten Bundesstaaten zu verfolgen und erst dann, soweit nötig, an die Reichsinstanzen zu bringen sein, wenn die Frage über die Zweckmäßigkeit der wetteren Bestrebungen in den Bundesstaaten geklärt und dort im bejahenden Sinne entschieden ist.
Es muß hieran um so mehr festgehalten werden, als ja die wettere Vereinheitlichung der deutschen Bahnen zweifellos die Bundesstaaten nötigen würde, wichtige Hoheitsrechte aufzugeben, die ihnen gegenwärtig durch die Reichsverfassung gewährleistet sind, und zu deren Aufgabe sie nicht genötigt werden können.
In welcher Richtung nun und mit welchem Endziele die weiteren Einigungsbestrebungen zu verfolgen sind, wenn ihnen ein befriedigender Erfolg gesichert sein soll, darauf möchte ich heute nicht näher eingehen.
In dieser Hinsicht nur eine eine kurze Bemerkung.
Diejenigen, die die Bildung von Gemeinschaften bis zur vollen Betriebsund Ftnanzgemeinschaft mit gemeinschaftlichen Einnahmen und Ausgaben anstreben, wollen dies, weil sie der Meinung sind, daß hierbei die Hoheitsrechte der einzelnen Bundesstaaten aufrecht erhalten bleiben könnte.
Ich halte das aber für einen Irrtum; denn nach den gemachten Vorschlägen soll an der Spitze der Gemeinschaft (0) der Leiter des größten Gemeinschaftsnetzes, das sind die preußisch-hessischen Staatsbahnen, stehen.
Wenn ihm nun auch aus den verschiedenen Bundesstaaten Vertreter beizuordnen sind, so sollen diese doch, da ja der Eisenbahnbetrieb durchaus einheitlich geleitet werden muß, nur beratende, begutachtende Stimme haben, während der Chef der Gemeinschaft allein und selbständig unter alleiniger Verantwortung die Entscheidung trifft.
Daß hiermit die Aufrechterhaltung der Sonderrechte der verschiedenen Bundesstaaten unvereinbar ist, und daß alle Vorbehalte, die in dieser Beziehung gemacht werden könnten, sich als tatsächlich undurchführbar erweisen würden, kann meines Erachtens nicht zweifelhaft sein.
Aber es entsteht noch eine wettere, bedeutende Schwierigkeit.
Auch beim besten Willen und der größten Objektivität würde es dem Leiter der Betriebsgemeinschaft nicht möglich sein, allen aus den verschiedenen Staaten und Verwaltungen an ihn herantretenden Anträgen gerecht zu werden.
Die Folge würde sein eine weitgehende Mißstimmung und Unzufriedenheit auf der ganzen Linie, also das gerade Gegenteil dessen, was erreicht werden soll.
(Sehr richtig!)
Auf die weiteren staatsrechtlichen Schwierigkeiten und Bedenken, die entstehen würden, wenn aus den verschiedenen Bundesstaaten ein besonderes Eisenbahnparlament gebildet würde, und wenn dieses neben den Einzelparlamenten der Bundesstaaten über die Eisenbahnangelegenheiten zu beschließen haben würde, brauche ich nicht weiter einzugehen, da sie sich ja sofort aufdrängen müssen.
Meine Herren, wer das allerdings große Ziel der vollen Zusammenschwetßung der deutschen Bahnen in einer die Beteiligten zufriedenstellenden Weise erreichen will, der kann das meines Erachtens nur dadurch, daß er auf den früheren Plan des Fürsten Bismarck zurückgreift und für die Übertragung der Bahnen aus das (v) Reich eintritt.
Eine solche Lösung würde ja auch gegenwärtig an sich als die vollkommenste erscheinen.
(Hört!
hört!
links.)
Zu Gunsten des Reichs würden die Bundesstaaten eher auf ihre Hoheitsrechte verzichten können, wie sie das ja bei anderen wichtigen Verwaltungszwetgen getan haben.
(Hört!
hört!
links.)
Auch würde die Übertragung der Bahnen auf das Reich meines Erachtens jetzt finanziell ebensowohl möglich sein wie in den 70 er Jahren, (hört!
hört!
links und bei den Nationalliberalen) da ja das Reich für die von ihm zu machenden Aufwendungen einen vollen, durchaus rentablen Gegenwert erhalten würde.
Aber, meine Herren, Sie wissen alle sehr wohl, aus welchen Gründen seinerzeit der Bismarcksche Plan gescheitert ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Daß er heute mit mehr Aussicht auf Erfolg wieder aufgenommen werden könnte, muß ich schon angesichts der Stimmung, die bei der Erörterung hierüber in den Landtagen verschiedener Bundesstaaten hervorgetreten ist, meinerseits entschieden bezweifeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie dem aber auch sei, und mag man nun die zweckmäßigste Lösung dieser Frage in der weiteren Bildung von Gemeinschaften oder in der Übertragung der Bahnen auf das Reich finden, jedenfalls wird die Anregung dazu nicht vom Reiche, sondern von den beteiligten Bundesstaaten auszugehen haben.
(Zurufe.)
Bis hiernach für eine völlige Zusammenschließung der deutschen Bahnen die Verhältnisse genügend reif sein werden, wird nur erübrigen, da, wo im einzelnen aus 161 1164 Reichstag.
—!
38.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1912.
(Wackerzapp »Präsident des Reichs-Eisenbahnamts.)
(L) der getrennten Verwaltung der deutschen Bahnen für den allgemeinen Verkehr Mißstände sich Herausstellen sollten, deren Abstellung durch die Abschlteßung weiterer Sonderabkommen herbeizuführen.
Ist seither, wo es sich um die viel schwierigere Aufgabe handelte, für das gemeinsame Zusammengehen der deutschen Bahnen die geeignete Grundlage zu schaffen, den beteiligten Bundesregierungen die Verständigung gelungen, so wird dies um so mehr in der Zukunft erwartet werden können, wo es sich nur darum handeln wird, die bereits getroffene Einigung weiter auszubauen.
Unter diesen Umständen kann ich mir von der Annahme der Resolution Beck (Heidelberg) einen praktischen Erfolg nicht versprechen und kann Ihnen nur anheimgeben, diese Resolution abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Schlettstadt).
Dr. Will (Schlettstadt), Abgeordneter: Meine Herren, zu den vorliegenden Resolutionen wie zu den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Retchs-Etsenbahnamts sehe ich mich doch veranlaßt, einige Worte zu sprechen.
Der Herr Präsident sagte: wir müssen den Mitteilungen, die uns aus Beamtenkreisen zugehen, sehr vorsichtig gegenüberstehen.
Wir haben letztes Jahr Petitionen bekommen in einer großen Anzahl, und die Hauptpetttion stammte vom Neichsverüand -er Lokomotivführer.
Dieser Verband zählt 35 000 Mitglieder.
Er hat durch seinen Ausschuß eine sehr gründliche Petition ausarbeiten lassen auf Grund von genau ausgefüllten Fragebogen.
Bei der Ausbeutung dieser Fragebogen hat der Ausschuß herausgefunden, daß bei anstrengendem Dienst die durchschnittliche Dienstdauer bei Lokomotivführern 11V- Stunden be (2) trägt, bei leichterem Dienst 12 vis 13 Stunden.
Wir sind der Ansicht, daß eine Durchschnittsdienstdauer von 10 Stunden schon sehr hoch ist.
Wir können eigentlich nicht recht begreifen, wie der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts sagen kann, daß in den Verwaltungsberichten manchmal Dienstzeiten von 14, 15 und 16 Stunden zu finden sind, und daß er diese nicht zu hoch finde.
Wir alle, die wir aus dem Süden und Südwesten nach Berlin kommen und eine Fahrt von 12, 13 und 14 Stunden machen müssen, empfinden es, wie die Fahrt allein schon anstrengend ist.
(Sehr richtig!)
Wie muß es erst bei dem Manne sein, der 12, 13 und 14 Stunden in anstrengender Weise Dienst bei der Fahrt verrichtet, besonders in der heutigen Zeit, wo die Schnellzüge bis 100 Kilometer in der Stunde zurücklegen, und die großen Bahnhöfe ins unendliche sich auswachsen.
Da braucht man doch starke Nerven, um immer die nötige Ruhe zu bewahren und ein sehr scharfes Auge, um alle die Signale überschauen zu können!
Der Herr Präsident sagt weiter, es liege gar kein Bedürfnis vor, hier eine Änderung eintreten zu lassen; eine Änderung sei weder vom Standpunkt der Betriebssicherheit aus erfordert, noch liege sie im Interesse der Beamtenschaft.
Ich bin doch der Ansicht, daß ein Lokomotivführer, der nur 9 bis 10 Stunden täglich Dienst tut, genügende Nachtruhe hat, einen freien Tag in der Woche erhä doch vielbef 1 und einen ordentlichen Ferienmlaub bekommt, er seinenDienst verrichtenkann als einLokomottvführer, der überanstrengt ist, durchschnittlich 12bis13 Stunden am Tage Dienst tun muß, und dem sehr oft noch sein Jahresurlaub verkürzt wird.
Der Herr Präsident führte an, daß gerade die Unfälle in die ersten Stunden des Dienstes fallen.
Ich glaube, die Anführung dieser Tatsache beweist nichts gegen unsere Auffassung.
Es geht da gerade wie bei den Soldaten.
Wenn die tagelang überanstrengt sind, will es (0) in der ersten Stunde beim Exerzieren nicht gehen, erst wenn sie warm geworden sind, klappt es, und dann kommen weniger Unfälle und Ungeschicklichkeiten vor.
Wenn der Lokomotivführer am Tage zuvor zu lange Dienst getan hat, kann er selbstverständlich in der ersten Stunde nicht so wacker sein.
Das können höchstens junge, kräftige Leute die erste Zeit, aber sie find allzu früh aufgebraucht.
Das beweist die Statistik über das durchschnittliche Lebensalter, das durchschnittliche Dienstalter, über Krankheiten usw.
Alle diese Statistiken zeigen, daß die Lokomotivführer, die das beste Personal darstellen, allzu früh aufgebraucht sind und daß ihnen eine bessere Ruhezeit von Herzen zu gönnen ist.
Es liegt also im Interesse der Betriebssicherheit, daß die Lokomotivführer bessere Ruhe und Dienstzeiten bekommen; es liegt im Interesse des Publikums, das mit der Bahn fährt, und es liegt auch im Interesse der Beamten und Beamtenfamilien.
(Sehr richtig!)
Der Herr Präsident hat ja ausdrücklich betont, daß der Dienst der Lokomotivführer außerordentlich anstrengend ist; er hat gezeigt, wie gerade an die Lokomotivführer so furchtbare Anforderungen gestellt werden, wie sie nervenstark, gesund sein müssen, ein geübtes Auge haben müssen, wie der Lokomotivführer stets mit Spannung schauen muß, um bei schlechtem Wetter und Nebel alle die Signale zu sehen und nicht darüber hinauszufahren.
Gerade weil der Dienst so anstrengend ist, verstehe ich nicht, wie der Herr Präsident sagen kann, daß durch eine bessere längere Nachtruhe die Schwierigkeiten, die durch den langen Dienst geschaffen werden, nicht gemildert und beseitigt werden sollen.
Diese Argumentation will mir nicht recht einleuchten.
Wir haben deshalb in der Kommission die Sache außerordentlich scharf geprüft und verlangt, daß dem (2) Lokomotivpersonal, wie den Arbeitern und Bureaubeamten, eine Dienstdauer von höchstens 54 Stunden pro Woche zudiktiert wird.
Wenn die Arbeiter in den Werkstätten nur 9 Stunden haben, die ich ihnen von Herzen gönne, warum sollen die Lokomotivführer, die einen so anstrengenden Dienst tun, nicht auch dieselbe Dienstzeit haben
Wenn die Bureaubeamten 48 Stunden, in Ausnahmefällen 54 Stunden Dienst tun, warum sollen die Lokomotivführer, die bei allem Wetter draußen sein müssen, nicht dasselbe haben
Dann haben wir besonders verlangt für das Lokomotivpersonal, daß der Erholungsurlaub sich steigert nach dem Alter, daß in den ersten 5 Dtenstjahren eine Woche, von 5 bis 10 Dienstjahren zwei Wochen und über 10 Dtenstjahre hinaus drei Wochen Urlaub gewährt wird.
Aber, wie ein Kollege schon sagte, wir wollen nicht, daß der Urlaub zerstückelt werde da ein paar Tage, und da ein paar Tage —, sondern, daß er auf einmal gewährt werde, damit der Lokomotivführer sich einmal gründlich ausruhe, seine Maschine vergessen und alle Sorgen seines schweren Dienstes abstreifen kann; auch er soll einmal ins Freie hinausfliegen und sich an der herrlichen Natur erfreuen können!
Der Herr Präsident hat dann auf den Kostenpunkt aufmerksam gemacht: 45 Millionen würde eine Stunde beim Fahrpersonal kosten.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Beim Betriebspersonal!)
Also 45 Millionen eine Stunde beim Betriebspersonal!
Ja, wenn die Leute so viel für die Bahn herausschlagen, wenn sie dem Fiskus der verschiedenen Bundesstaaten so große Überschüsse erarbeiten, warum sollen dann für sie die Millionen nicht ausgegeben werden
Wieviele Diätare warten jahrelang, bis sie angestellt werden!
Wir haben Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1912.
1165 (vr.
Will (Schlettstadtj, Abgeordneter.)
M Heizerdiätare, die sind noch nicht einmal etatsmäßige Heizer und fahren schon als Führer.
Man verwendet diese Leute also zu Chargen, für die sie nicht bezahlt werden.
Das ist eine unrechtmäßige Ausbeutung der Kräfte; wenn man sie braucht, soll man sie auch für die Arbeit bezahlen, die sie leisten!
(Bravo!)
Es ist gesagt worden, so lange Dienstzeiten der Führer kämen nur ausnahmsweise vor.
Ich habe in der Petitionskommisston gesagt, daß ich etwa 20 Fragebogen habe, ausgefüllt vom Reichslokomotivführerverband, die eine außerordentlich lange Dienstzeit nachweisen.
Da ist ein Lokomotivführer, der in einem Monat folgende Dienstzeiten gemacht hat: 10 Stunden 27 Minuten, 12 V 40 f, 14 ff 10 ff f 12 ff 2 ff f 10 ff 9, f 11 ff 30, f 12 ff ff f 10, f 27 ff f 13 ff 40 ff f 14 ff 10 ff f 12 ff 2 ff f 10 ff 9 ff f 11 ff 30 ff f 12 5, f, f 11 ff 27 ff und 11 ff ff 14 ff 10 ff Dienst ohne Unterbrechung!
Da ist nur die Dienstzeit berechnet, während der die Lokomotivführer auf der Maschine stehen oder den Bahnhof nicht verlassen dürfen.
Da hat sich die Kommission oy dem Votum des Referenten fast einstimmig angeschlossen, daß die Wünsche auf eine bessere Regelung dieser Ruheund Dienstverhältnisse dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werden sollen; und bloß den Modus der Regelung: ob es landesgesetzlich oder reichsgesetzltch oder durch Vereinbarung der Bundesstaaten geschehen solle, hat man zur Erwägung überwiesen.
Die Petitionen des übrigen Fahrpersonals wurden von der Kommission mit dem gleichen Wohlwollen behandelt.
Der Herr Präsident hat ja eingangs der Tätigkeit des Reichs-Etsenbahnamts ein großes Loblieb gesungen.
Wenn das Reichs-Eisenbahnamt in so vielen Fragen eine so große Rolle gespielt hat: warum kann es dann nicht auch hier, wo das erste Personal, das wir haben, das Lokomotivführer- und Führerpersonal in Frage kommt, etwas Gutes leisten
Was hindert den Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts, (Abgeordneter Böhle: Breitenbach!)
die einzelstaatlichen Eisenbahnminister zusammenzuberufen und dann einmal mit ihnen zu verhandeln
Die Kommission war fast einstimmig der Ansicht, daß hier Wandel geschaffen werden müsse, und die Stimmung im Plenum war die gleiche.
Wenn aber der Herr Präsident des Reichs-Etsenbahnamts sich so scharf gegen jede bessere Regelung wehrt, so kann nicht viel dabei herauskommen.
Wir bitten den Herrn Präsidenten, die Sache etwas wohlwollender zu prüfen; und ich bitte das hohe Haus, die Resolutionen nicht abzulehnen, wie der Herr Präsident es wünscht, sondern sie einstimmig anzunehmen und so dem Willen des Reichstags gegenüber den Bundesregierungen einmal scharfen Ausdruck zu geben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, es besteht die (6) Bestimmung, daß, wenn ein Monarch die Eisenbahn benutzt, dann auf der Lokomotive stets ein Regierungsrat mitfahren muß.
Diese Bestimmung scheint mir veraltet zu sein, und ich habe auch das Empfinden, als wenn sie für unser bewährtes Lokomotivpersonal durchaus nicht erfreulich ist; denn man muß sich vergegenwärtigen, daß ein Regierungsrat nicht täglich auf der Lokomotive fährt; er hat zwar als jüngerer Herr den Dienst praktisch einige Zeit gemacht, aber seitdem doch nur sehr selten.
Ein solcher Herr wird auf der Lokomotive bei der praktischen Handhabung der Maschine dem alten erfahrenen Lokomotivführer gegenüber eigentlich eine etwas störende Rolle einnehmen.
Wenn z.
B. ein Fürst ein Auto benutzt, dann sitzt neben dem Chauffeur auch kein mittlerer oder höherer Hofbeamter, auch sitzt neben dem Kutscher kein Oberkutscher, wenn der Monarch eine Equipage benutzt.
Warum nun dem Lokomotivführer einen höheren Beamten zur Seite stellen
Ich glaube, es wäre an der Zeit, daß daß Retchs-Eisenbahnamt mit den in Frage kommenden Instanzen in Erwägungen einträte, ob diese Bestimmung nicht beseitigt werden könnte.
Unsere Fürsten könnten sich den durchaus bewährten Lokomotivführern wohl anvertrauen.
Eine besondere Aufsicht auf der Lokomotive ist für die erfahrenen und zuverlässigen Lokomotivführer überflüssig.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn auswärtige Monarchen deutsche Bahnen benutzen und besonderen Wert daraus legen, daß ein höherer Beamter auf der Lokomotive anwesend ist, so würde dem nichts entgegenstehen, diesem Wunsch aus Gastfreundschaft entgegenzukommen und in diesen Fällen einen Regterungsrat dem Lokomotivführer beizuordnen.
Ob dies aber, wenn es auf den deutschen Bahnen sonst nicht üblich ist, daß ein Regierungsrat dem Lokomotivführer beigegeben wird, von ausländischen Monarchen gewünscht würde, erscheint mir sehr fraglich.
Meine Herren, schon im Februar d. I. hat mein Fraktionsfreund Herr Abgeordneter Dr. Werner einen Initiativantrag vorgelegt, durch den die verbündeten Regierungen ersucht werden, einen Gesetzentwurf zwecks retchsgesetzlicher Regelung der Dienst- und Ruhezeiten -er Eisenbahner vorzulegen.
Mlt diesem unsern Antrag decken sich die jetzt vorgelegten Resolutionen Nr.
360 und 362.
Wir werden für diese Resolutionen stimmen, weil die reichsgesetzliche Regelung der Dienst- und Ruhezeiten nach unserer Auffassung durchaus berechtigt ist.
Ich will die Ausführungen nicht wiederholen, die von meinem Vorredner Herrn Dr. Will soeben in bezug auf das Lokomotiv- und Fahrpersonal gemacht worden sind.
Was Herr Dr. Will hier ausgeführt hat, entspricht durchaus den Verhältnissen, sodaß ich es nur unterstreichen möchte.
Zugleich aber will ich doch noch darauf hinweisen, daß vielfach diese Bestimmungen über die Ruhezeit auf dem Papier steht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In der Praxis des Lebens aber sehen sie doch erheblich anders aus.
Ich will Ihnen nur ein Beispiel aus der Praxis angeben, wie es mir aus der Betriebsstelle Gießen bekannt geworden ist.
Die Wagenputzer haben nach den Bestimmungen jeden zweiten Sonntag dienstfrei.
Aber wie gestaltet sich diese Dienstfreiheit praktisch
Tatsächlich aber haben sie von den 52 Sonntagen keinen vollständig freien Tag zu ihrer Verfügung.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der erste Sonntag beginnt morgens um 6 Uhr nach einer Nachtschicht; am anderen Sonntag beginnt wiederum nachmittags ihre Nachtschicht.
Also am ersten Sonntag sind sie müde von der Nachtschicht, und au dem anderen Sonntag müssen sie sich schon am Nachmittag für die 1166 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1912.
(Behrens, Abgeordneter.)
(L.) nächste Nachtschicht vorbereiten.
Daun haben sie an zwei Sonntagen im Monat, die zwischendurch liegen, Tagesdienst.
So wechselt der Dienst acht Sonntage hintereinander und fängt dann wieder von vorn an.
Die Leute haben tatsächlich eigentlich keinen Sonntag vollständig ohne störende Nebenwirkungen zu ihrer Verfügung.
Theoretisch und in der Statistik mag eine solche Sonntagsruhe erträglich sein, praktisch aber ist sie es nicht.
Das sind Mängel, die auch von den Leuten sehr unangenehm empfunden werden.
Hier eine Änderung zu schaffen, ist sehr angebracht.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Eine gesetzliche Regelung würde den Vorteil haben, daß der Reichstag dabei auch mehr mitzureden hätte.
Die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts über die Erfahrungen, die in der Schweiz mit der gesetzlichen Regelung gemacht worden sind, haben mich nicht überzeugt.
Die Nachteile, die sich in der Schweiz aus der gesetzlichen Regelung ergeben haben, würden auch für Deutschland sich ergeben, wenn wir die Dienst- und Ruhezeiten ebenso ungünstig für das Personal regeln wie in der Schweiz.
Wenn wir sie aber günstig regeln, werden sich selbstverständlich auch Nachteile nicht ergeben.
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Präsidenten auch entnommen, daß, weil die Arbeits- und Dienstzeit in der Schweiz länger ist als in Deutschland, dort auch mehr Unfälle vorkommen.
Das ist aber auch ganz folgerichtig, daß die schweizerischen Verhältnisse nicht deswegen, weil sie gesetzlich geregelt sind, ungünstig sind, sondern weil die gesetzliche Regelung an sich für das Personal ungünstig ist.
Wenn nun, wie es ja scheint, sich bei den verbündeten Regierungen ein starker Widerstand der reichsgesetzlichen Regelung entgegenstellt, so ist es immerhin als (L) ein Fortschritt zu begrüßen, daß die Betriebsverwaltungen in Erwägungen über eine Beseitigung der Härten eingetreten sind.
Ich möchte nur den Wunsch aussprechen, daß diese Erwägungen möglichst bald abgeschlossen und dem Reichstag in irgendeiner geeigneten Form vielleicht als Denkschrift zugänglich gemacht werden, damit wir uns an der Hand dessen ein Bild davon machen können, wie die Sache neu geordnet ist.
Wir werden sicher damit rechnen können, daß auch in zukünftigen Tagungen dem Reichstag wiederum Petitionen von den Beamten und von der Arbeiterschaft vorliegen werden.
Dann ist es sehr erwünscht, daß der Reichstag dann das amtliche Material zur Hand hat.
Bei den Beratungen des Etats des Reichs-Eisenbahnamts, soweit sie sich auf die Betriebssicherheit erstreckten, haben wir uns auch stets mit den Verhältnissen der Oberbauarbetter beschäftigt.
Diesem alten Brauch im hohen Hause folgend, will ich dazu gleichfalls einige Bemerkungen machen.
Die Klagen, die im vorigen Jahre und auch früher hier gellend gemacht wurden, daß die Löhne für die Oberbauarbeiter nicht genügend seien, kann ich heute nur wiederholen und unterstreichen.
Eine Erhöhung der Löhne ist notwendig.
Ebenso ist die Regelung des Atterszulagenwesens nicht genügend.
In sieben Jahre sollte der Höchstlohn erreicht werden.
Man sollte den Wünschen der Oberbauarbeiter etwas mehr entgegenkommen und besonders die Alterszulagen schneller aufeinander folgen lassen.
Auch sind die Wünsche in bezug auf weiteres Entgegenkommen im Urlaubswesen und die Klagen über die Beschränkung des Freifahrtswesens wohl berechtigt und sollten Beachtung finden.
Auf einen Umstand möchte ich besonders aufmerksam machen.
Es sollte feststehender Grundsatz sein, daß mindestens die gleichen Löhne in den gleichen Wirtschaftsgebieten gezahlt werden.
Mir sind Fälle aus der Praxis bekannt, daß zwei unmittelbar nebeneinanderliegenden (o) Betriebsstellen, die dieselben wirtschaftlichen Voraussetzungen und dieselben Teurungsverhältniffe haben, wie z.
B. Wetzlar und Gießen, Herborn und Dtllenburg, verschiedene Löhne haben.
Es ist ungerechtfertigt, wenn in Wetzlar und Herborn 10 Pfennig weniger gezahlt werden als in Gießen und Dtllenburg.
Derartige unterschiedliche Behandlung wirkt verärgernd auf die Leute, und es wäre angebracht, daß sie beseitigt würde.
Zum Schluß noch einige Bemerkungen, die an sich wohl eine preußische Angelegenheit betreffen, uns aber im Reich ebenfalls nahe angehen.
In der preußischen Etsenbahnverwaltung beschäftigt man sich damit, für die Berliner Stadtbahn elektrischen Betrieb einzuführen.
Diese Absicht hat verschiedene Kreise beunruhigt, und es gingen uns vor einiger Zeit unter den vielen Drucksachen, die wir erhalten, zwei Druckschriften, betitelt „Das Vaterland in Gefahr ''zu, in denen diese Frage behandelt wurde.
Auf die finanzielle Seite der Angelegenheit will ich nicht eingehen, sondern nur auf die Punkte aufmerksam machen, die uns im Reichstage angehen.
In den Druckschriften ist nämlich die Behauptung aufgestellt, daß die Elektrisierung des Betriebes der Berliner Stadtbahn sowohl wie überhaupt die weitere Elektrisierung des Staatsbahnbetriebes eine Schwächung der Landesverteidigung im Gefolge haben muß, weil früher oder später ein Mangel an Lokomotiven und an verfügbarem und wohlausgebildetem Lokomotivpersonal eintreten würde.
Das sei für den Kriegsfall äußerst bedenklich.
Ich möchte diese Frage wenigstens aufgeworfen haben.
Vielleicht wird der Herr Präsident des Reichs-Etsenbahnamts uns eine beruhigende Erklärung abgeben können, ob diese Bedenken hinsichtlich der Elektrisierung der Staatsbahnbetriebe wirklich ernsthaft in Betracht kommen.
Sollte dies der Fall sein, so würde doch darüber zu reden (v) sein, in welcher Weise dieses Bedenken ausgeräumt werden könnte.
Die zweite Frage, die mich sehr interessiert, ist die folgende.
Die elektrische Kraft für die Staatsbahnbetriebe wird, wie es jetzt im Gebrauch ist und wie es auch für die Berliner Stadtbahn werden soll, von privaten Elektrtzitätsgesellschaften bezogen.
Dadurch geraten gewissermaßen die Staatsetsenbahnen in Abhängigkeit von den Elektrizitätsgesellschaften und damit vom Elektrizitätstrust.
Das bedeutet aber Abhängigkeit von den Großbanken, also vom Großkapital.
Ob diese Abhängigkeit erwünscht ist, will ich doch sehr bezweifeln.
Noch eine andere Frage taucht hierbei auf und die geht uns wiederum an —, nämlich: nach den Grundsätzen der preußischen Staats und der Reichsetsenbahnverwaltung, die hier im Reichstag auch anerkannt worden sind, wird den Arbeitern und Handwerkern in den staatlichen Verkehrsbetrieben das Streikrecht nicht gewährt.
Ferner hat der preußische Herr Etsenbahnmintster stets die Stellung eingenommen, daß die Arbeiter in den privaten Hilfsbetrieben, z.
B. bei der Abrollung des Gepäcks, also in den bahnamtltchen Rollfuhrwerksbetrieben usw.
ebenfalls nicht das Streikrecht haben sollen.
Das heißt also.
sie sind in der Ausübung der vollen Koalitionsfreiheit beschränkt.
Wenn dieser Grundsatz, der von der preußischen und von derReichs-Eisenbahnverwaltung eingenommen und, wenn ich wich nicht irre, von den übrigen Betriebsverwaltungen ebenfalls anerkannt ist, aufrecht erhalten wird, so ergäbe sich logtscherweise, daß dann auch den Arbeitern der für die Staatsbahn stromliefernden Elektrizitätswerke nicht die volle Koalitionsfreiheit gewählt werden könnte.
Daher ist diese Frage für alle diejenigen Mitglieder dieses Hauses, die sich mit den Arbeiterrechtsfragen beschäftigen, von wesentlicher Bedeutung.
Wir Reichstag.
38.
Sitzung.
Lienstag den 16.
April 1912.
1167 (Behrens, Abgeordneter.)
(L) muffen hierüber nach der einen oder anderen Richtung hin Klarheit bekommen, damit das Haus dazu Stellung nehmen kann.
Mir scheint es unberechtigt zu sein, daß eineMefchränkung der vollen Koalitionsfreiheit für die in den für die Staatsbahnen liefernden Elektrizitätsbetrieben tätigen Arbeiter aus dem Grunde eintreten sollte, weil diese Elektrizitütsbetriebe Kraft oder Licht für staatliche Verkehrsbetriebe liefern.
Aber die Bedenken, die in der Broschüre „Das Vaterland in Gefahr!
aufgeworfen sind, sind wohl beachtenswert.
Mir sind schon Stimmen zu Ohren gekommen, die dadurch beunruhigt sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn in einem solchen großen elektrischen Kraftwerk, das für einen so großen Betriebsknotenpunkt, wie es Berlin ist, ein Streik eintritt und das Kraftwerk stillgelegt wird, so ist es wohl erträglich, daß der Bahnhof nicht elektrisch beleuchtet wird, aber unerträglich ist es schließlich, daß dann der ganze Verkehr zum Stillstand gebracht und damit eine ganz erhebliche Störung verursacht wird.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich meine, ehe die Bahnverwaltung den alten Grundsatz, die Betriebskraft auch in eigener Regie zu haben, verläßt, sollte sie auch volle Klarheit über diese Fragen schaffen.
Sonst ergeben sich im letzten Schluß Komplikationen, die in jeder Beziehung unerwünscht sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wie gesagt, ich will die Fragen nur auswerfen, (iy damit das Reichs-Eisenbahnamt eine klare unzweideutige Antwort geben kann, und das Haus Gelegenheit bekommt, Stellung zu diesen sehr wichtigen, zum Teil prinzipiellen Angelegenheiten zu nehmen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Haase (Königsberg), Gröber und vr.
Doormann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Personen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es steht bereits die Mehrheit; das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 17.
April, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung unter Htnzufügung des Etats für die ReichsJustizverwaltung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.