Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Berlin, den 5.
März 1912.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung 1.
1 des bei dem Landgericht I zu Berlin gegen den Abgeordneten Ebert schwebenden Strafverfahrens wegen Vergehens gegen 8 130 des Strafgesetzbuchs, 2.
1 des gegen den Abgeordneten Fischer (Sachsen) vor dem Oberlandesgericht zu Dresden schwebenden Strafverfahrens wegen Beleidigung, 3.
1 des gegen den Abgeordneten Feuerstein vor demAmtsgerichtStuttgart-Stadtschwebenden Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Präsident: Für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köln ist der Herr Justizrat Trimborn in Köln zum Reichstagsabgeordneten gewählt worden; er ist der 7.
Abteilung zugelost.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zum Beirat für Arbeiterstatisttk bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: In den Beirat für Arbetterstatistik sind gewählt die Herren Abgeordneten: vr.
Hitze, Marquart, Molkenbuhr, vr.
Pachnicke, Pauli (Hagenow), Schmidt (Berlin), Trimborn.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückleu: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Gröber, Fehrenbach, Dove, Bassermann die Herren Abgeordneten Graf Praschma, Giesberts, Siehr (Insterburg), Beck (Heidelberg); in die Geschäftsordnungskommission für die Herren Abgeordneten Hofmann (Rudolstadt), v. Bolko d »die Herren Abgeordneten Ledebour, Graf v. Carmer (Zieserwitz).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Bollert für 2 Tage, und zwar für den 7. und 8.
März.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Am Zehnhoff, für die Zeit bis zu den Osterferien wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Veratnng des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Inner »(Anlage IV).
Anträge Nr.
202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213, 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 223, 224, 225, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232.
233, 234, 235, 236, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 252, 253, 254.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mir die Zahl der vorgelegten Resolutionen, es sind jetzt 53, vor Augen halte, so kommt mir der Satz aus der Thronrede in den Sinn: die Entwicklung steht nicht still.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
71 500 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
(Behrens, Abgeordneter.)
M Wir haben mit Resolutionen und Initiativanträgen besonders in sozialpolitischen Fragen wohl einen Rekord erreicht.
Wenn man aber demgegenüber den Inhalt der Drucksache 7 stellt, in der uns die Antwort des Bundesrats auf unsere Beschlüsse in der vergangenen Sessionen mitgeteilt wird, und sieht, daß der Bundesrat gar nicht imstande zu sein scheint, so schnell zu arbeiten, als es vom Reichstag gefordert worden ist und neuerdings durch die Masse unserer Resolutionen und Anträge gefordert wird, so glaube ich, daß wir in Gefahr sind, durch zu viel Resolutionen und Anträge den Fortgang der Sozialpolitik zu hemmen.
Meinen Freunden erscheint es daher zweckmäßig, wenn wir die Initiativanträge denn in Wirklichkeit sind ja die meisten Resolutionen nichts anderes als die Initiativanträge, die vor einigen Wochen eingebracht worden sind nach bestimmten Materien zusammenstellen und dann Kommissionen zu ihrer Vorberatung bestimmen würden.
Wenn wir z.
B. nur die Anträge und Resolutionen nehmen, die auf die Änderung der Gewerbeordnung hinzielen, so würde eine Gewerüeordnungskommission reichlich Arbeit haben, das Material zu sichten.
Das Haus würde dann über die von der Kommission sachlich vorberatenen Anträge zu beschließen haben.
Ich glaube, wir würden damit dem Fortschritt auf sozialpolitischem Gebiet, vielleicht auch auf anderen Gebieten, mehr dienen als dadurch, daß wir eine Unzahl von Resolutionen, die sich zum Teil in wesentlichen Punkten decken, bei diesem Etat ungeprüft zur Abstimmung bringen.
Meine Herren, die Darlegungen, die zu diesem Etat aus dem Hause erfolgt sind und die mehr oder weniger ihren Niederschlag in den Resolutionen gefunden haben, hat der Herr Staatssekretär in sehr interessanten Reden in den vergangenen Tagen behandelt.
Ich habe aber das Empfinden gehabt, als wenn diese äußerst inter (D) essanten und lehrreichen Antworten des Herrn Staatssekretärs immer nur darauf hinauskamen: „der andre hört aus allem nur das Nein ''.
Im allgemeinen wurde uns zu allen Fragen gesagt: es geht nicht, es ist gefährlich, daran zu rütteln, man soll die Entwicklung erst abwarten.
Ganz gewiß, die Entwicklung steht nicht still in unserem komplizierten, außerordentlich entwicklungsfreudigen Wirtschaftsleben, infolgedessen auch die Entwicklung des sozialen Lebens nicht.
Aber wenn wir uns nur darauf verlassen sollen, daß die Entwicklung nach und nach alle Fragen löst, daß die Judikatur die Sachen klärt, so müssen wir darauf gefaßt sein, daß sich im sozialen und im Wirtschaftsleben heftige Kämpfe abspielen, und daß die Gesetzgebung schließlich, nachdem Schäden entstanden sind, hinterher hinkt.
Die Gesetzgebung soll in bestimmten Dingen auch führend sein und die Richtung, in der sich die Entwicklung gestalten soll, mit bestimmen helfen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Wurm in der ersten Rede, die wir von der sozialdemokratischen Seite zu diesem Etat gehört haben, den Grundsatz aufgestellt, daß ohne Sozialdemokratie keine Sozialreform sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde und ich bestreiten, daß das richtig ist.
Wir sind anderer Meinung.
Ich will jedoch mit Ihnen hier nicht darüber streiten.
Ferner sagte der Herr Abgeordnete Wurm weiter, daß ein Stillstand in der Sozialreform eingetreten sei; sogar Verschlechterungen seien zu verzeichnen.
Ist das auch eine Folge der Sozialdemokratie
Denn mit der Sozialdemokratie soll doch die Sozialpolitik nach Ihrer Auffassung geboren sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann sagt Herr Wurm: die ganzen sozialpolitischen Gesetze sind ja nur kleine Abschlagszahlungen, sind ein Linsengericht dieser Sozialreform.
Ist auch dieses Linsengericht etwa eine Folge Ihres Satzes: „ohne Sozialdemo- (v) kratie keine Soztalreform ''
Die Logik zwingt einfach zu dieser Schlußfolgerung.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
—Nein, das ist nicht falsch, sondern das ist durchaus richtig.
Wenn ich mir ferner Ihre Resolutionen ansehe, die Sie jetzt vorgelegt haben, und Ihre Initiativanträge, so sind sie doch nichts weiter, um mit dem Herrn Abgeordneten Wurm zu sprechen, als „kleine Abschlagszahlungen ''zu der bestehenden Gesetzgebung, z.
B. kleine Abänderungen der Gewerbeordnung, der Arbeiterversicherung usw.
Also das, was der Herr Abgeordnete Wurm in der ersten, also in Ihrer Hauptrede verurteilte, das fordern Sie ja in Ihren Resolutionen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber auch die lehnen Sie ab!)
—Nein, wir lehnen nichts ab, was verständig ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir nehmen alles an, was verständig ist, mag es kommen, von welcher Seite es will.
Aber wir werden abwägen, ob das, was von Ihnen vorliegt, den Arbeitern, dem Volkswohl und dem Vaterland nützlich und dienlich ist.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Das allein ist für uns maßgebend.
Meine Herren, wir haben in diesen vergangenen Tagen von den Herren Sozialdemokraten, die hier fortgesetzt in ihren Reden für sich in Anspruch nehmen, die Arbeiter zu vertreten, denn sie betrachten sich als die Monopolvertretung der Arbeiter, 1- (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie vertreten sie nicht!)
—Ich bestreite selbstverständlich, daß Sie ein Recht dazu haben, sich die alleinigen Arbeitervertreter hier zu nennen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Dasselbe Recht haben wir auch; denn die bürgerlichen Mitglieder des Hauses sind von mehr Arbeitern gewählt als Sie.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie sich die Wahlstatisttk an!
Meine Herren, es wäre doch auch erwünscht, wenn von sozialdemokratischer Sette nicht nur draußen im Lande, sondern auch von dieser Stelle bei Beratung dieses Etats einmal auf die allgemeine Wirtschaftspolitik und unser Verhältnis in der Weltwirtschaft eingegangen würde.
Sie kommen uns hier fortgesetzt mit einer Anzahl von kleinen Dingen, die ich im einzelnen ja gar nicht als wertlos bezeichnen will, anstatt daß Sie einmal von großen Gesichtspunkten aus den Arbeitern, insbesondere Ihren Freunden im Lande, den Wert der deutschen Wirtschaftspolitik und die Bedeutung derselben für den Aufstieg der Arbeiterschaft in Deutschland klarlegen.
Es entsteht dadurch, daß von Ihrer Seite ständig die negative Seite, die Schäden und Nachteile gezeigt werden, die leider mit einer so intensiven Wirtschaftsentwicklung verbunden sind, draußen im Lande in den Reihen Ihrer Freunde ein ganz falsches Bild von dem Wert der wirtschaftlichen Entwicklung Deutschlands im Verhältnis zum Aufstieg des Arbeiterstandes in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist ein erheblicher Mangel, der sich für die Volksaufklärung im Lande in recht unangenehmer Weise geltend macht.
In den Wahlkämpfen und in den Versammlungen haben wir ständig mit einem ungeheuren Vorurteil und nicht nur mit einem Vorurteil, sondern auch mit einem Mangel an Wissen und richtiger Würdigung der heimischen Volkswirtschaft in den sozialdemokratischen Arbeiterkreisen zu rechnen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
501 (Behrens, Abgeordneter.)
lL.)
Daraus ergeben sich natürlich für die Arbeiterschaft Nachteile, die Sie vielleicht selbst nicht gewollt haben.
Es ist erfreulich, daß wir nach der schweren Zeit, die wir in den vergangenen Jahren in unserer Volkswirtschaft hatten, wieder mit aufsteigender Tendenz zu rechnen haben.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Auf wie lange
)
Das werden wir ja abwarten müssen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vorläufig haben wir Besserung der Konjunktur festzustellen, und was noch erfreulicher ist, ist, daß die Gesamtentwicklung der deutschen Wirtschaft seit 30 Jahren aufwärts geht.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß der deutsche Außenhandel mit 1 '- Milliarden Steigerung auf 17, 6 Milliarden gestiegen ist, und daß Deutschlands Handel in den letzten 20 Jahren um 150 Prozent, England dagegen nur 83 Prozent Steigerung zu verzeichnen hat, so hat Deutschland doch eine vortreffliche Entwicklung genommen.
Es ist also Aussicht vorhanden, daß Deutschland in bezug auf seinen Außenhandel in einigen Jahren oder einem Jahrzehnt England überflügelt hat und so mit an erster Stelle steht.
Wenn Sie sich die einzelnen Industrien vergegenwärtigen, die Entwicklung der Roheisenindustrie, der elektrischen Industrie sowie der übrigen Industrien, so ist diese Entwicklung auch deshalb zu begrüßen, als dadurch der deutschen Arbeiterschaft in steigendem Maße lohnende Arbeit gesichert wird.
Denn wir haben jährlich über Vi Millionen Bevölkerungszuwachs, davon entfällt ein sehr erheblicher Prozentsatz auf die Arbeiterschaft.
Soll diese steigende Bevölkerungszunahme beschäftigt werden, so müssen wir selbstverständlich großen Wert darauf legen, daß sich die deutsche Volkswirtschaft auch im steigenden Maße weiterentwickelt, damit dieser Bevölkerungszuwachs Arbeitsmöglichkeit bekommt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Arbeitszeit (s) 1 verkürzen!)
Gut, auch die Arbeitszeit verkürzen, ist damit ja nicht ausgeschlossen.
Herr Sachse wies vorgestern, um die Unrichtigkeit unserer deutschen Wirtschaftspolitik nachzuweisen, auf die Schwierigkeiten hin, in denen die Textilindustrie sich befindet; er hat gemeint, die Schwierigkeiten der Textilindustrie beruhten lediglich auf dem Schutzzollwirtschaftssystem.
Der Herr Kollege Sachse ist mit dieser seiner Auffassung vollständig im Irrtum.
Die Ursachen für die Schwierigkeiten der Textilindustrie liegen auf anderem Gebiete; in erster Linie sind es die Schwierigkeiten der Textilindustrie, die in der Beschaffung des Rohmaterials und in der dadurch vorhandenen großen Abhängigkeit vom Ausland, von der ausländischen insbesondere amerikanischen Spekulation, vorliegen; weiter auch darin, daß unsere Exportländer zur Eigenproduktion übergegangen sind oder übergehen, wie Rußland, Nordamerika, die südamerikanischen Staaten, besonders Brasilien, Argentinien, ferner Japan.
Nach diesen Ländern war bisher eine erhebliche Ausfuhr deutscher Textilwaren vorhanden, und jetzt sind sie dabei, sich eine leistungsfähige Textilindustrie selbst zu schaffen.
Gegen Herrn Sachses Beweisführung spricht ferner noch, daß das Hauptabsatzgebiet für die deutsche Textilindustrie das Inland ist.
Würde Deutschland, nach Ihren Wünschen durch eine Freihandelspolitik, die Kaufkraft der deutschen Landwirte, des Mittelstandes und weiter Schichten des Arbeiterstandes, die durchaus an der Aufrechterhaltung unserer Zollpolitik interessiert sind, schwächen, so hat das die Folge, daß auch die Kaufkraft im Hauptabsatzgebiet der Textilindustrie, nämlich im Inland, ebenfalls geschwächt wird.
Die Folge würde eine Schädigung der Textilindustrie und ihrer Arbeiter sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also in der Beurteilung der Ursachen der augenblicklich (0) schwierigen Lage der Textilindustrie ist der Herr Kollege Sachse von ganz falschen Voraussetzungen ausgegangen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sagen Sie!)
Aber es ist ja furchtbar bequem, wenn man für alle Schäden, die sich aus dem komplizierten Wirtschaftsleben der Gegenwart ergeben, immer so ganz glattweg die Schutzzollwirtschaftspolitik und schließlich die Junker verantwortlich machen kann.
Bequem mag diese Art der Bekämpfung der Schutzzollpolitik sein, aber falsch ist sie und irreführend für die Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, das Wiedereinsetzen einer günstigeren Konjunktur für unser heimisches Erwerbsleben ist gewiß recht erfreulich auch insofern, als damit die allgemeine Beschäftigung wieder zunimmt, die Arbeitslosigkeit nachläßt.
(Na!
Na!
bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß nicht in allen Industrien, aber doch in den allermeisten und daher im allgemeinen.
Daß wir in einzelnen Industrien und Erwerbszweigen vielfach mit ausländischen Arbeitern zu rechnen haben, ist im Interesse der deutschen Arbeiter, der Lohnhöhe, ihrer Lebenshaltung und Kultur aufs tiefste zu beklagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann kämpfen Sie doch dagegen an!)
—Wir kämpfen dagegen an und haben es von jeher getan; nur die Methode, die von Ihrer Seite dabei beliebt wird ist unrichtig.
Das Klagelied, das der Herr Kollege Sachse über die ausländischen Arbeiter im Braunkohlenbergbau anstimmte, war an sich berechtigt; nur hätte er auch die richtigen Konsequenzen daraus ziehen müssen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Welche denn )
—Man muß den Ursachen des Zuzuges der Ausländer nachgehen und bereit sein, den gesetzgeberischen Maß- (v) nahmen zum Schutze der deutschen Arbeiter gegen die Konkurrenz der ausländischen Arbeiter zuzustimmen.
Da aber versagen die Sozialdemokraten.
Über die augenblickliche Lebenshaltung besonders der unteren Bevölkerungsschichten ist ja schon bei den Teurungsinterpellationen mehrfach gesprochen worden.
Das langsame Ansteigen, das auch in den Löhne »zum Ausdruck kommt, ist leider durch die Teurung infolge der Dürre, der Viehseuchen usw.
vielfach unwirksam gemacht werden.
Diese Teurung hat die Lebenshaltung der Arbeiter besonders in den größeren Industriegebieten sehr erschwert.
Aber für Naturereignisse kann man nicht die segensreiche Schutzzollpolitik verantwortlich machen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der einzige Weg gegen die Teurung der Lebensmittel, der uns da bleibt, ist der, daß wir unsererseits darauf sehen, daß die Leistungsfähigkeit unserer Landwirtschaft noch mehr gestärkt werde als bisher, damit sie unser Volk in noch umfassenderem Maße mit Nahrungsmitteln zu versorgen in Stand gesetzt wird.
Ein weiteres Mittel ist, dahin zu wirken, daß die Löhne entsprechend der steigenden Konjunktur, wenn nicht in noch stärkerem Maße wieder ansteigen, damit die Teurung durch höhere Löhne ausgeglichen werde.
Eine der brennendsten Fragen ist die Wohnungsfrage.
Das Steigen der Wohnungsmieten oder des Wohnungszinses, wie es in manchen Gegenden heißt, ist eine große Erschwerung in der Wirtschaft des Arbeiters.
Aber die Ursachen liegen zum Teil in der Bevölkerungsdichtigkeit, zum Teil in der Spekulation, auch in unseren allgemeinen Bodenverhältnissen.
Die Lösung derWohnungsfrage oder wenigstens die Überwindung ihrer größten Schwierigkeiten ist eine der wichtigsten und größten Auf71 502 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
(Behrens, Abgeordneter.)
t) gaben unserer Gesetzgebung.
Aber eine umfassende Wohuungsreform, nach der das Volk ruft, kann nicht zustande gebracht werden ohne eine großzügige Bodenreform; beide Fragen hängen eng miteinander zusammen.
In den Debatten ist die Syndikatspolitik mehrfach der Gegenstand der Erörterung gewesen.
Die Syndikate bedeuten in ihren Auswüchsen für das Wirtschaftsleben zweifellos eine Gefahr; sie sind aber unter Umständen auch eine Notwendigkeit.
Wäre das Kohlensyndikat im vergangenen Jahre und die Gefahr lag vor in die Brüche gegangen, dann hätten wir zweifellos einen wilden Konkurrenzkampf im Ruhrgebiet bekommen.
Dieser wilde Konkurrenzkampf hätte nicht nur die Werke betroffen, sondern er hätte zweifellos viel Ungemach über die Bergarbeiter (sehr richtig!
rechts) und auch über die anderen Arbeiter im Ruhrgebiet gebracht.
(Sehr richtig!)
Denn wenn die 360 000 Bergarbeiter bei dem Zusammenbruch des Kohlensyndikats in eine starke Arbeitslosigkeit, Feierschichten usw.
ungeheuren Lohndruck, und was damit verbunden ist, gekommen wären, so hätte das für die Hüttenindustrie und die darin beschäftigten Arbeiter und für die sonst im Ruhrgebtet Beschäftigten, wenn nicht darüber hinaus, von außerordentlichem Nachteil sein können.
(Sehr richtig!)
Daher haben auch die Gewerkschaftler der Richtung, der ich angehöre, mit ernster Sorge gerade die Entwicklung der Dinge im Kohlensyndikat betrachtet.
Der preußische Fiskus ist dem im preußischen Landtag bei Beratung des Bergetats durch eine Resolution ausgesprochenen Wunsch, der Fiskus solle in das Syndikat eintreten, gefolgt.
Dadurch sind auch die Außenseiter gewonnen worden.
Das Syndikat kann jetzt als gesichert angesehen werden.
Das (L) Syndikat hat zum 1.
April die Richtpreise erhöht.
Diese Maßnahme wird sich freilich für die Kohlenverbraucher in einer Erhöhung der Kohlenpreise um etwa 70, 80 und mehr Millionen widerspiegeln.
Vom Standpunkt der Kohlenverbraucher ist es zu beklagen, daß die Dinge sich so entwickelt haben.
Zu untersuchen freilich wäre, ob diese Erhöhung nötig ist oder nötig war, ob nicht auch auf anderem Wege dem Kohlenbergbau geholfen werden konnte.
Aber hier spielt das Großbankwesen, das auf die Ruhrindustrie einen außerordentlichen Einfluß hat, erheblich mit, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und daher kann die Syndikatsfrage nicht geprüft werden, ohne den Einfluß der Großbanken zu beachten.
Darin freilich stimme ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mayer (Kaufbeuren) zu, daß wir möglichst bald zu einer Syndikatsgesetzgebung kommen müssen.
Dauernd ohne Beobachtung und außer Einfluß von einer Reichsstelle dürfen wir die Kartelle, und zwar nicht nur das Kohlensyndikat, sondern auch die anderen Kartelle, die zum Teil noch rigoroser gegen die Verbraucher vorgehen, nicht lassen.
Die Auffassung, die der Herr Staatssekretär vertrat, daß eine allgemeine Kartellgesetzgebung, auch wenn sie sich uur auf Reichsaufstcht und Auskunftspflicht beschränkt, nicht zu empfehlen sei, sondern man solle es auf Spezialgesetzgebung ankommen lassen, wenn die Kartelle im einzelnen schädigen, halte ich nicht für richtig.
Ich bin der Meinung, daß die Auskunftspflicht doch schließlich das nötigste ist, was dem Reich zugebilligt werden muß; denn ohne rechtzeitige Auskunft ist ja etwaigen Schädigungen durch die Kartelle gar nicht vorzubeugen.
Oder wollen wir immer erst warten, bis das Kind in den Brunnen gefallen ist
Dann freilich merkt man es, dann wird es vielfach zu spät sein, um große Schädigungen zu verhindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir werden uns bet Beratung des (o) Zolltarifs auch zu überlegen haben, ob da nicht eine Bestimmung aufzunehmen ist Herr Kollege Becker hat im vergangenen Jahre, als über die Lage der reinen Walzwerke verhandelt wurde, darauf hingewiesen —, eine Bestimmung in der Richtung, daß, wenn ein Syndikat seine Machtbefugnisse mißbraucht, dann im Interesse der weiterverarbeitenden Industrie eine Suspendierung des Zolles oder eine andere geeignete Maßnahme vorgenommen werden kann.
Es würde das eine Maßnahme sein, um den Einfluß oder die Macht der Syndikate zu regulieren.
Die Syndikate nehmen eine Sonderstellung im allgemeinen Wirtschaftsleben ein und bedeuten für ihren Wirkungskreis ein gewisses Privatmonopol.
Dadurch erlangen sie einen gewaltigen Einfluß nicht nur auf die Gestaltung der Preise und der Produktion, sondern auch auf die Löhne, auf die Arbeitszeit und die sonstigen Verhältnisse aus dem Arbeitsvertrag.
Wir haben es auch in dieser Beziehung in den Syndikaten mit Ausnahmevorgängen zu tun, und da ist es notwendig, daß nach dem Vorgänge im Kaligesetz, den ich allerdings noch nicht als vollkommen betrachte, gesetzliche Bestimmungen in bezug auf die Lohnhöhe und die Arbeitszeit getroffen werden können, oder anders ausgedrückt: in den syndizierten Industrien müssen außerhalb des Grundsatzes des „sanitären Maximalarbeitstages ''Mindestlöhne und Höchstarbeitszeiten gesetzgeberisch festgesetzt werden können.
Völlig außer acht lassen die Herren Sozialdemokraten bei ihren wirtschaftspolitischen Darlegungen eine gerechte Würdigung der heimischen Landwirtschaft.
Es wäre aber sehr zu wünschen, wenn die Landwirtschaft auch von dieser Seite objektiv gewürdigt würde.
Zweifellos sind doch die Landbewohner, insbesondere die Bauern, ein Jungbrunnen für unsere Volkskraft und eine der Voraussetzungen für unsere Wehrfähigkeit.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso zweifellos ist die die deutsche Landwirtschaft finden Jnlandsmarkt der zuverlässigste und beste Abnehmer der Erzeugnisse der heimischen Industrie und des heimischen Gewerbes.
Ferner ist zu beachten, daß sie für die Lage der Arbeiter sowohl in bezug auf die Beschäftigung in der Industrie wie auf die Ernährung der Arbeitermassen von außerordentlicher Bedeutung ist.
(Sehr richtig!)
Eine gesunde Bauernlandwirtschaftspolitik ist unbestreitbar ein Eckpfeiler für das Wohlergehen und Gedeihen des deutschen Volkes, insbesondere auch der deutschen Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!)
Daher treffen Schäden, die die Landwirtschaft durch Dürren und Viehseuchen erlitten hat, die wir ja schon vielfach besprochen haben, nicht nur die Landwirte, sondern letzten Endes auch das gesamte Volk und damit die breiten Arbeitermaffen.
Den Wünschen, die nach dieser Richtung hin in einigen Resolutionen zum Ausdruck kommen, z.
B. die Biehseuchenangelegenherten günstiger für die Landwirte zu lösen, stimmen wir gern zu, andererseits auch denjenigen Resolutionen, die darauf hinzielen, mehr Bauernland und Bauernbesitz zu schaffen.
Alle Maßnahmen auf dem Gebiete der inneren Kolonisation fördern meine politischen Freunde gern und insbesondere erregen unser lebhaftes Interesse die von erschrecken Sie nicht, meine Herren von der äußersten Linken!
von dem Junker v. Kaphengst, Mitglied des Hauses, in Gemeinsamkeit mit anderen sozial verständigen Männern und, ich hoffe, bald bis zur äußersten Linken in seinem Verein für soziale Kolonisation unternommenen Arbeiten.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
503 (Behrens, Abgeordneter.)
M Der Grundgedanke dieses Vereins, den Herr v. Kaphengst ins Leben gerufen, bisher in so selbstloser und vortrefflicher Weise unter großen Schwierigkeiten vorwärtsgebracht hat, geht darauf hin, Ödliindereier »und Moore zu kultivieren und die Urbarmachung dieser Ovländereten durch arbeitslose Industriearbeiter vorzunehmen, und zwar nicht bei sogenannten Notstandslöhnen, sondern bet einem anständigen Lohn.
Die Versuche, die bisher praktisch bet Neppen gemacht sind, ermutigen durchaus, nach dieser Richtung weiterzugehen.
Es wäre zu wünschen, daß nicht nur die bürgerlichen Parteien und die Arbeiterorganisationen, die auf christlich-nationalem Boden stehen, sich für diese Frage interessieren, sondern daß auch die Gewerkschaften, die hier im Hause durch die äußerste Linke vertreten werden, für diese Arbeit Interesse zeigten.
Die Arbeitslosenfrage kann gar nicht günstiger und glücklicher gelöst werden, als wenn den arbeitslosen Arbeitern bei ehrlicher Arbeit auch ehrlicher Lohn während der Zeit geboten wird, wo sie nicht in ihrem Beruf tätig sein können, mag dies durch die allgemeine Konjunktur oder durch sonstige Umstände herbeigeführt sein.
Es ist bereits von meinen politischen Freunden, die zu diesem Etat das Wort genommen haben, nachdrücklich ausgeführt worden, daß wir einer verständigen und durchgreifenden Mittelsstandspolitik das Wort reden und alle Maßnahmen unterstützen werden, die geeignet sind, den deutschen Mittelstand zu fördern und ihm vorwärts zu helfen.
Ich will daher, weil bereits meine Fraktionskollegen vr.
Werner und Lizentiat Mumm darauf eingegangen sind, diesen Gegenstand überschlagen.
Nun ein Wort zur Sozialpolitik!
Hier ist, glaube ich, von dieser Sette des Hauses (nach links) der Wunsch laut geworden, wir möchten die Kleinarbeit in der Sozialpolitik fallen lassen oder wenigstens nicht so sehr in den Vordergrund stellen und möchten große sozialpolitische (n) Arbeiten hervorheben; und die Regierung wurde wenn ich nicht irre vom Herrn Kollegen Wassermann aufgefordert, große Aufgaben aus der Sozialpolitik vorzulegen.
Ich habe bereits eine solche Frage, die wohl vom ganzen Hause einmütig vertreten wird, die Wohnungsfrage, berührt.
Aber es treten noch andere Fragen aus, auf die ich später noch im einzelnen kommen werde.
Nur so viel möchte ich bemerken: gewiß, große Ziele, große Fragen angegriffen!
darüber dürfen wir aber die sozialpolitische Kleinarbeit nicht versäumen.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es sind eine große Anzahl Fragen, die nicht von großzügigen Gesichtspunkten aus zu lösen sind, vorhanden, die eine Kleinarbeit man möchte sagen: den kleinen sozialpolitischen Tagesbedarf darstellen, die aber für die betroffenen Interessenten von außerordentlicher Bedeutung sind.
Ich will nur an die verschiedenen Initiativanträge und Resolutionen erinnern, die vorliegen, die zum Teil auch von meinen Freunden beantragt wurden, z.
B. die reichsgesetzliche Regelung der Angelegenheiten der Privatangestellten, der Handlungsgehilfen, der Gärtner, der Bureaugehtlfen, der Staatsarbeiter, der Landarbeiter usw.
usw.
Das sind Fragen, die für die Betroffenen von außerordentlicher Bedeutung sind, aber sonst gehören sie zu den kleinen sozialpolitischen Aufgaben, vorausgesetzt, daß man nicht dem Wunsche Folge leisten wird, der von meinen politischen Freunden in Form einer Resolution vorgelegt worden ist, die eine Kodifizterung der Gewerbeordnung vorzunehmen und den 7.
Titel der Gewerbeordnung als ein besonderes Arbeitsrecht auszubauen fordert.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das wäre freilich eine große Aufgabe, von der ich wünschte, daß sie der Herr Staatssekretär in die Wege letten möchte, und womit auch, wie ich glaube, die Mehrheit dieses Hauses durchaus einverstanden ist.
Die Versicherungsgesetzgebung ist gewissermaßen zu (v) einem vorläufigen Abschluß gekommen.
Aber ich gehe nicht so weit, daß ich mich etwa auf den Standpunkt stelle der von der äußersten Linken und von den Herren Fortschrittlern hier vorgetragen worden ist —, daß die Reichsversicherungsor-nung erhebliche Verschlechterungen enthält.
Gegenüber dem vorhergegangenen Zustand bedeutet die Reichsversicherungsordnung einen außerordentlichen Fortschritt.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ob gegenüber den Wünschen der einzelnen Parteien oder einer jeweiligen Mehrheit in der Kommission später nicht Abschwächungen vorgekommen sind, darüber zu streiten würde im Augenblick müßig sein.
Aber unrecht ist es, wenn auch von dieser Stelle von Verschlechterungen gesprochen wird Ausführungen, die sachlich nicht haltbar sind, und durch die Mißstimmung im Lande erweckt wird.
Gewiß, es sind noch Mängel im Gesetz vorhanden, und ein Punkt muß sogar im nächsten Jahre hier noch verhandelt werden.
Ich erinnere nur an die Herabsetzung der Altersgrenze auf das 65.
Lebensjahr, deren nochmalige Prüfung bei der Verabschiedung des Gesetzes beschlossen worden ist.
Aber es wäre auch dringend zu wünschen, wenn die Versicherungsordnung bezw.
das Einsührungsgesetz dahin geändert würde, daß die Kinderzuschutzrente für die Invaliden auch denjenigen gewährt wird, deren Invalidität vor dem 1.
Januar 1912 zurückliegt, damit nicht zwei Klassen Invaliden mit und ohne Kinderzuschußrente entstehen.
Ferner wäre es auch wünschenswert, daß diejenigen Witwen und Waisen mit einer Rente bedacht werden, deren versicherungspflichtige Ernährer vor dem 1.
Januar 1912 verstorben sind.
Es wäre sehr zu wünschen, daß der 8 1322, wenn nicht ganz, so doch dahin abgeändert würde, daß die Benachteiligung (v) der Bergarbeiter beseitigt würde; denn der § 1322 hat besonders in dem Ruhrrevier eine außerordentliche Mißstimmung erregt; denn den einen Pfennig, den die Bergwerksbesitzer gespart haben, daß sie den Witwen und Waisen ihre Knappschaftsrente kürzten, hätten sie auch noch auf die erhöhten Richtpreise des Kohlensyndikats schlagen können.
Dann hätten sie zweifellos Freunde in der Arbeiterschaft gewonnen und sich eine sozialpolitische Blamage erspart.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber was soll man denn von den Ruhrgrubenindustriellen erwarten, wenn man sieht, daß nach dem bekannten Kaiserwort: Staatsbetriebe sollen Musterbetriebe sein —, der preußische Staat im Saarrevier sich auf diesen Standpunkt stellt, den § 1322 in seiner ganzen Schärfe anzuwenden und den Witwen und Waisen die Knappschaftsrente zu kürzen.
Man könnte wohl verlangen, daß der preußische Fiskus in der Beziehung sich etwas großzügiger zeigt, als er das bei Einführung der Reichsversicherungsordnung getan hat.
Ich kann nur mein allergrößtes Bedauern über eine solche sozialpolitische Engherzigkeit des führenden Staates in Deutschland aussprechen.
Dagegen sind im Siegerlande, in Nassau und im Sauerlande und in verschiedenen anderen Teilen Deutschlands eine Anzahl der kleinen Knappschaftsvereine mustergültig vorgegangen und haben die Aufrechnung, die nach 8 1322 möglich ist, nicht in Anspruch genommen, sondern sie zahlen beide Renten, wie es von den Bergarbeitern mit Recht gewünscht wird, gleichzeitig aus.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber warum sind die Wünsche, die wir in bezug auf die Kinderschutzrente hier vortragen, nicht damals bet Erledigung der Reichsversicherungsordnung berücksichtigt worden
Damals hieß es vom Bundesratstische: dazu 504 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
(Behrens.
Abgeordneter.)
M reichten die Mittel nicht aus.
Ich habe kürzlich aus der Feder eines angesehenen Mitgliedes dieses Hauses gelesen, daß wir einen außerordentlich hohen Überschuß von über 220 Millionen aus der Reichsfinanzreform haben.
Ich freue mich darüber, daß wir endlich einmal einen Überschuß haben, um anzufangen, die Schulden des Reichs abzutragen und damit Zinsen ersparen.
Aber sollen wir dieses Geld, das wir über die Schuldendeckung hinaus haben, nicht in erster Linie dazu verwenden, um die Kinderzuschußrente und Witwen- und Waisenrente auch an die vor dem 1.
Januar 1912 Berechtigten auszuzahlen, also diese vorübergehenden Lasten auf das Reich übernehmen.
Die Witwen sterben mit der Zeit aus, die vor dem 1.
Januar 1912 Witwen geworden sind, und die Kinder, die vor dem 1.
Januar 1912 ihren Ernährer verloren haben, oder deren Ernährer invalide geworden ist, erreichen das 14.
Lebensjahr.
Es handelt sich also um eine vorübergehende Ausgabe.
Das Reich könnte nicht besser und erfreulicher diesen glänzenden Überschuß der viel kritisierten Finanzreform von 1909 anwenden, als wenn dieses Werk sozialer Gerechtigkeit ausgeführt würde.
Auch könnte an eine Erweiterung der Veteranenbeihilfen gedacht werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist wohl zu überlegen vielleicht ist es eine kleine, vielleicht auch eine große Aufgabe —, ob wir nicht den Mißmut, der im Lande bei den einfachen Leuten entsteht, wenn die eine Witwe die Rente bekommt, die andere nicht, wenn der eine Invalide das Kinderzuschußgeld bekommt und der andere, der vielleicht mehr Kinder hat, es nicht bekommt, ausräumen könnten, wenn wir hier einen Ausgleich schaffen, indem wir dazu die reichen Überschüsse unserer Retchsfinanzreform verwenden.
Ich hoffe, daß es nicht bei dieser Anregung bleibt, sondern daß das Haus und vielleicht auch die Reichsregierung, diesem (v) Wunsch folgend, vorgeht.
Meine Herren, sodann ist eine Resolution vorgelegt worden, die auf einen verstärkten Schutz der Arbeitswilligen hinzielt.
Ich muß gestehen, daß ich die Motive, aus denen die Herren von der äußersten Rechten die Resolution vorgelegt haben, durchaus verstehen kann und sie nicht als eine solche betrachte, die irgendwie eine Unfreundlichkeit gegen die Arbeiter an sich enthalten soll.
Aber, meine Herren, ich kann dieser Resolution das Wort nicht reden und werde auch dagegen bei der Abstimmung Stellung nehmen, weil ich die gewünschten Maßnahmen als nicht durchführbar ansehe, und wenn diese Maßnahmen durchgeführt würden, so würde dies einen außerordentlichen Schaden für die gesamte Arbeiterschaft mit sich bringen, den ich nicht wünsche, sondern verhindern möchte.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Was zur Vorlegung dieser Resolution geführt hat, das ist der große Unmut, der in den Kreisen des Kleinbürgertums, der Geschäftsleute, der Arbeitgeber und der Arbeiterschaft, soweit sie nicht sozialdemokratisch ist, über die terroristischen Maßnahmen in der sozialdemokratischen Bewegung herrscht.
Die Ungeniertheit, mit der die sozialdemokratische Bewegung vorgeht, mit der sie sich über alles hinwegsetzt, was sie seit Jahrzehnten den Arbeitgebern und den anderen Parteien zum Vorwurf machte, hat einen tiefen Unwillen erzeugt.
Dieser Unmut über die sozialdemokratischen Rücksichtslosigkeiten ist die Ursache, aus der diese Resolution entstanden ist.
Der scharfe Terrorismus, der von sozialdemokratischer Seite gegen Andersdenkende ausgeübt wird, ist aber nicht derart, daß er durch entsprechende Bestimmungen im Strafgesetzbuch und in der Gewerbeordnung mit Erfolg nicht gefaßt werden kann.
Es liegt aber die Gefahr vor, daß durch weitergehende Bestimmungen auch diejenigen Arbeiterorganisationen in der Freiheit ihrer Bewegung getroffen werden, die den Terrorismus mißbilligen und sich von ihm fernhalten.
Ich halte eine solche (o) Generalisierung nicht für zweckmäßig und richtig, um so weniger, als dadurch das eigentliche Übel doch nicht erfaßt oder behindert wird.
Aber, meine Herren, es ist, glaube ich, an der Zeit, immer und immer wieder mit der Sozialdemokratie ein ernstes Wörtlein zu reden; denn sie ist schuld daran, daß überhaupt solche Ideen, besonderen Arbeitswilligenschutz zu schaffen, entstehen konnten.
Die sozialdemokratische Bewegung beschwert sich in herzbrechenden Tönen und Anklagen über Sperren, schwarze Listen, Boykotts, und, meine Herren, sie übt dasselbe.
Mit welchem sittlichen Recht will die sozialdemokratische Bewegung den scharfmacherischen Arbeitgebern einen Vorwurf machen, wenn sie selbst in unter Umständen schlimmerer Weise vorgeht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wer so handelt, handelt nicht recht.
Wie die Sozialdemokraten vorgehen, dafür gibt eine uns vorliegende Petition Zeugnis, die ich nicht in allen Punkten zu meiner Ansicht mache.
Einen Punkt aus der Petition will ich doch zum Vortrag bringen, weil er auf unhaltbare Zustände hinweist.
Es heißt darin in bezug auf den sozialdemokratischen Wahlterrorismus: Bekannt sind die Vorgänge bei den verschiedenen Wahlen zu den Landtagen und Stadtparlamenten, wo der königstreue Handel- und Gewerbetreibende gezwungen wurde, nicht nur der Wahlurne fernzubleiben, sondern wider seinen Willen dem sozialdemokratischen Abgeordneten seine Stimme zu geben, falls er nicht sich und seine Familie an den Bettelstab bringen will.
Das wichtigste Bürgerrecht wird auf solche Weise dem staatstreuen Bürger genommen.
Meine Herren, im vergangenen Reichstag habe ich selbst gelegentlich der Landtagswahlen hier ein Flugblatt, das aus der sozialdemokratischen Bewegung stammt, auf den (i)) Tisch des Hauses bringen können, in welchem zum Boykott der kleinen Geschäftsleute aus politischen Motiven aufgefordert wurde.
Daß sich gegen solchen Terror das Bürgertum aufregt und gesetzlichen Schutz verlangt, ist natürlich, und wenn gesetzliche Maßnahmen kommen, meine Herren, so sind die Sozialdemokraten daran schuld.
Die Sozialdemokraten versuchen aber nicht nur mit derartigen Gewaltsmttteln gegen Andersgesinnte vorzugehen, sondern sie halten nicht einmal die persönliche Ehre ihrer Mitmenschen hoch.
Ich erinnere Sie nur daran, daß die führenden Männer der christlich-nationalen Arbeiterbewegung ohne jeden vernünftigen Grund von der sozialdemokratischen Presse und Agitation in der gehässigsten und unfeinsten Weise behandelt werden, sodaß wir jetzt dazu übergegangen sind, die Gerichte in Anspruch zu nehmen, und wir konnten ganze Listen von Verurteilungen Ihrer Redakteure und derjenigen Herren, die bei Ihnen verantwortlich zeichnen oft sind es ja nicht einmal die Redakteure—, (Heiterkeit bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) zur Veröffentlichung bringen.
Meine Herren, wer so schändlich mit der Ehre seiner Mitmenschen umgeht wie die Sozialdemokraten, kann nicht erwarten, daß er sittliche Werte in seiner eigenen Bewegung erzielt.
(Sehr gut!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, ich kann nicht alle Fälle vortragen; aber zwei Vorgänge möchte ich hier hervorheben.
In einer sozialdemokratischen Korrespondenz konnte man seinerzeit eine Äußerung finden, in der man den christlich-nationalen Arbeiterführern nachsagte, daß sie, die hier im Reichstag gegen Forderungen, die die Sozialdemokraten gestellt hatten, gestimmt haben, sich dadurch gegen die Arbeiter schlimmer vergangen hätten, als wenn irgendein armer Teufel, der Arbeitergroschen zu verwalten hatte, sich daran Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
505 (Behrens, Abgeordneter.)
M vergriffe.
Meine Herren, in diesem Satze liegt eine Ehrverletzung, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Und wie ist es unserem Kollegen, dem Abgeordneten Heckmann aus Bochum, ergangen
Auch dieser Vorgang dient zur Charakterisierung der sozialdemokratischen Verleumdungssucht.
Herr Kollege Heckmann, der sich stets als ein ehrenhafter Bergarbeiter bewährt und auch bei den Bergarbeiterbewegungen stets nach den Grundsätzen seiner Gewerkschaft gehalten hat, der 1905 mit in der Bewegung gestanden und seine Pflicht wie jeder andere gewerkschaftliche Bergarbeiter erfüllte, wurde, nur weil er es wagte, die Kandidatur gegen einen Sozialdemokraten in Bochum anzunehmen, in außerordentlich heftiger Weise verdächtigt und als Streikbrecher usw.
hingestellt.
Meine Herren, wer weiß, wie schwer der Vorwurf in der Arbeiterschaft ist, wenn man jemand einen Streikbrecher nennt, wird auch ermessen können, wie verletzend dieser Vorwurf gegen den Herrn Kollegen Hcckmann sein mußte.
Aber solche Dinge find in der sozialdemokratischen Presse alltäglich, und damit wirkt sie demoralisierend in der Volksmasse.
Die unqualifizterbare brutale Haltung der sozialdemokratischen Bewegung ist die Ursache, wenn in gesetzgebenden Körperschaften Forderungen erhoben werden, mit Verschärfung der Strafgesetze gegen die Arbeiterbewegung vorzugehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir lehnen rundweg die Verantwortung dafür ab; wir werden uns gegen solche Verschärfungen wenden, wie es durch die Veröffentlichungen der christlich-nationalen Arbeiterpresse bisher geschehen ist.
Aber wenn unser Widerstand nicht ausreicht, um etwas zu verhindern, was wir beklagen würden, dann fällt die Wucht der Verantwortung auf die sozialdemokratische ungestüme Bewegung zurück.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
(L) Rufe bei den Sozialdemokraten: Hu!
hu!)
Der sozialdemokratische Mißbrauch von Volksfreiheiten kann uns nicht hindern, auch weiterhin für die Sicherung und den Ausbau des Koalitionsrechts einzutreten.
Wir verurteilen es, wenn große Jndustriefirmen an ihre Angestellten und Techniker die Forderung stellen, aus den Organisationen auszutreten, wenn sie ihre Stellung behalten wollen.
Wenn ferner z.
B. die Rottweiler Pulverfabrik durch einen Ukas am Schwarzen Brett, der mir hier im Wortlaut vorliegt, ihren Arbeitern sagt, wer sich organisiert ganz gleichgültig, ob sozialdemokratisch oder christlich-national oder wer eine Organisation direkt oder indirekt unterstützt, hat seine sofortige Kündigung zu erwarten, so ist das auf das schärfste zu verurteilen.
Wir werden gern solchen gesetzlichen Maßnahmen zustimmen, die die Sicherung und den Ausbau der Koalitionsfreiheit zum Ziele haben.
Dabei muß grundsätzlich festgehalten werden, daß bei der Lösung dieser Frage, die freilich sehr schwierig ist, gleiches Recht obwaltet, und daß für die gleiche Handlung auch die gleiche Strafe für Arbeitgeber und für Arbeitnehmer festgesetzt wird.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Angesichts der Bewegungen in England, die auch nach Deutschland überzugreifen droht, ist die Frage des Einigrrngswefens jetzt wohl eine besonders interessierende Frage.
Wir bedauern es, daß die verbündeten Regierungen uns den Arbettskammergesetzentrvurf noch nicht wieder vorglegt haben.
Man glaubt, es ginge auch ohne Arbeitskammern.
Freilich geht es ohne Arbeitskammern, wenn diese so organisiert sind, daß sie nichts wert sind.
über die Organisation der Arbeitskammern besteht ja eine Meinungsverschiedenheit zwischen der Mehrheit dieses Hauses und der Regierung.
Wir wünschen Arbeitskammern, die wirklich als Institute des sozialen Friedens wirken können.
Wir bedauern es auch, daß die verbündeten Regie- (v) rungen noch immer dem Gedanken eines Reichsarbeitsamts oder Reichseinigungsamts so ablehnend oder zögernd gegenüberstehen.
Wenn in der Vergangenheit die Streiks und Lohnkämpfe mehr lokaler Art waren, so werden sie, weil sich Industrie und Arbeiterschaft immer mehr zentral über das ganze Reich organisieren, in Zukunft in der Regel nationaler Natur sein, sie werden sich über große Industrie- und Wirtschaftsgebiete oder gar über das ganze Reich erstrecken.
Das Ziel des Kampfes ist in der Regel der Abschluß eines Tarifvertrags, und daher ist es notwendig, daß die Regierung ihr Augenmerk mehr auf ein gut funktionierendes Etnigungswesen richtet.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Standpunkt, der bisher vom Reichsamt des Innern eingenommen worden ist, daß sich die beiden streitenden Teile an das Reichsamt des Innern wenden müßten, um es zu bewegen, sich um die Sache zu kümmern und vermittelnd einzugreifen, ist auf die Dauer nicht haltbar und auch nicht zweckfördernd.
Es ist nicht zweckmäßig, daß sich die beiden Parteien erst tage- oder wochenlang in den Haaren liegen, ehe sie sich schließlich dahin einigen, das Reichsamt des Innern als Vermittler anzurufen, sondern wir müssen eine Institution oder eine Stelle im Reichsamt des Innern haben, die jahraus jahrein die soziale Bewegung und die wirtschaftlichen Kämpfe im Lande beobachtet.
Diese Stelle muß, wenn sich irgendwo die Zustände zuzuspitzen drohen, Unruhen oder Bewegungen zu erwarten sind, aus eigenem Willen direkt oder indirekt in geeigneter Form vermittelnd eingreifen.
Mancher Streik, manche Aussperrung könnte dadurch verhindert werden.
Ein rechtzeitiges Vorbeugen ist wichtiger als das Einigen während des Kampfes; jedenfalls halte ich dieses Vorbeugen für eine sehr wichtige Aufgabe des Reichsamts des Innern bezw.
der damit beauftragten Reichsstelle, (v) Wir haben in den nächsten Tagen z.
B. eine nationale Aussperrung im Schneidergerverbe zu erwarten.
Ich möchte mir doch einmal die Frage gestatten: was ist bisher vom Reichsamt des Innern geschehen, um hier vorbeugend zu wirken
Die Antwort wird lauten: nichts!
Wir sehen, wie sich jetzt eine große BergarbetterLervegung entwickelt, die nicht nur für die Grubenindustrie und ihre Arbeiter, sondern auch für die gesamte Industrie großen Schaden anrichten wird, wenn sie zum Ausbruch kommt.
Auch hier wäre es wohl Aufgabe der Regierungsstellen, vorbeugend zu wirken.
Ich gebe ja zu, daß es keine angenehme Aufgabe ist, zwischen die streitenden Parteien htnetnzugelangen.
Unter Umständen bekommt man dann von beiden Seiten Vorwürfe.
Trotz alledem muß eine geeignete Instanz geschaffen werden, die die Aufgabe hat, zu beobachten und geeignete Herren, auch Privatleute es brauchen nicht immer Amtspersonen sein zu ersuchen, vermittelnd zu wirken.
Dadurch kann bet einigem Takt sehr zur Förderung des sozialen Friedens beigetragen werden, und es wird zweifellos gelingen, wenn auch nicht alle, so doch die größte Zahl der Streiks und Aussperrungen zu verhindern oder wenigstens die Kämpfe abzukürzen.
Zu gleicher Zeit würde diese Reichsstelle auch diejenige sein, die das Tarifwesen zu beobachten hätte.
Das Tarifwesen ist langsam in guter Entwicklung begriffen.
Eine gesetzliche Regelung liegt freilich noch nicht vor.
Mit der Entwicklung des Tarifwesens ist allerdings auch ein Nachteil verbunden, nämlich, daß sich sogenannte Monopoltarifsgemeinschaften bilden, wo Arbeitgeberverbände mit Abeitnehmerverbänden Gegenseittgkeitsverträge abschließen.
Dadurch entsteht die Gefahr, daß jeder nicht in den Vertragsverbänden organisierte Arbeiter von der Arbeitsmöglichkeit ausgeschlossen wird.
Dieser Fall lag nämlich im Buchdrucker- und in einigen 506 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
(Behrens.
Abgeordneter.)
(ä-) anderen Gewerben vor.
Wenn solche Monopoltarife mit den sozialdemokratisch gerichteten Gewerkschaften abgeschlossen werden, so sind die Arbeiter, die auf christlich-nationalem Boden stehen, einfach von der Arbeitsmögltchkeit im Gewerbe ausgeschlossen, ferner wird dann der Nachwuchs von vornherein durch den Tarifvertrag in dieses bestimmte Fahrwasser hineingebracht.
Die weitere Folge ist davon, daß dann ganze Berufe und Gewerbe in die Schablone bestimmter Organisationen hineingetrieben werden.
Gegenüber dieser Tendenz ist es notwendig, die Freiheit der Persönlichkeit und der Überzeugung auch im Arbeitsvertrage zu schützen.
Die kommende Tarifgesetzgebung darf sich nicht nur darauf beschränken, dem Tarifvertrag Anerkennung zu verschaffen, sondern es müssen auch die Gefahren, die damit für die Eigenart der deutschen Arbeiterbewegung verbunden sind, mit in Betracht gezogen werden.
Im Vordergründe des öffentlichen Lebens steht augenblicklich wohl die Bergarbeiterbewegung.
Es ist nicht Angelegenheit dieses Hauses, darüber zu beraten, wie sich die Dinge in England entwickeln werden.
Aber über das, was sich für uns an Ursachen, Berechtigung sowie sozialpolitischen Lehren Wertvolles aus dem englischen Bergarbeiterstreik ergibt, werden wir nicht umhin können, auch ein Wort zu sagen.
Ich will diese Angelegenheit nur kurz streifen und nur bemerken, daß der englische Bergbau erheblich anders geartet ist als der deutsche.
Die Rentabilität der Werke steht gut.
Die Lage der englischen Bergarbeiter ist keine sehr günstige.
Diese Tatsachen, die in der „Chemnitzer Allgemeinen Zeitung ''von einem englischen Politiker bestätigt wurden, rechtfertigen die Bewegung.
Vorbildlich in England aber ist, was wir auch jetzt wieder beobachten können, die Tätigkeit des englischen Handelsamts, das sich rechtzeitig damit beschäftigt hat, den Frieden aufrechtzuerhalten, (L) leider in diesem Fall ohne Erfolg.
Aber wir sehen die Dinge in England sich ganz anders entwickeln, als sie sich in Deutschland unter ähnlichen Verhältnissen zu entwickeln pflegen.
Nun haben vor einigen Tagen die Herren Kollegen Mumm, Schmidt und Sachse die deutsche Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier in die Debatte gezogen.
Die Herren Schmidt und Sachse haben der Gewerkschaftsrichtung, in deren Leitung zu sitzen ich die Ehre hatte, erhebliche Vorwürfe wegen ihrer Haltung gemacht, sodaß ich nicht umhin kann, auch auf diese Angelegenheit einzugehen.
Der Herr Kollege Schmidt ging in seiner Rede, die ich ganz zu hören nicht Gelegenheit hatte, die ich aber im Stenogramm nachlas, bei seiner Beurteilung der Bewegung im Ruhrgebiet von ganz falschen Voraussetzungen aus.
Er ist ganz ungenügend darüber informiert, was sich im Ruhrrevier abgespielt hat, kommt infolgedessen auch zu ganz falschen Schlußfolgerungen.
Die Frage des Sympathiestreiks ist erörtert worden.
Der Gewerkverein christlich-nationaler Bergarbeiter im Ruhrrevier lehnt einen Sympathiestreik ab, und zwar aus nationalwirtschaftlichen und auch aus den Gründen ab, um den englischen Bergarbeitern den Kampf nicht noch mehr zu erschweren.
Die englischen Bergarbeiter wünschen keinen deutschen Sympathiestreik.
Meine Herren, die Gründe des christlichen Gewerkvereins sind in der sozialdemokratischen Presse völlig unrichtig dargestellt worden.
Darum ist es notwendig, das festzustellen.
Bet dieser Gelegenheit möchte ich auf folgenden Umstand Hinweisen.
Sowie in der Bergarbeiterschaft eine Bewegung entsteht, unter Umständen schon, wenn eine Konferenz oder eine größere Versammlung stattfindet, tauchen in gewissen Blättern, besonders in den Zeitungen, die der Börse nahe stehen, (sehr gut!
aus dem Zentrum) —ich will sie nicht nennen, aber Sie kennen sie —1 (0) (Zuruf aus dem Zentrum: „Frankfurter Zeitung '', „Berliner Tageblatt ''!)
—ja, „Frankfurter Zeitung '', „Berliner Tageblatt ''— tauchen Sensationsnachrichten auf, die für den Unorientterten den Anschein erwecken, als wenn der ganze Bergbau des Reviers im hellen Aufruhr stände.
Die Bergarbeiter werden dadurch in den üblen Ruf eines unruhigen Elements gebracht.
Das ist von Nachteil.
Im Ruhrrevier sieht die Sache in der Regel viel verständiger und harmloser aus.
Ich glaube, es ist an der Zeit, von dieser Stelle aus auszusprechen, daß das deutsche Volk alle Ursache hat, diesen Sensationsnachrichten gewisser Sensations- und Börsenblätter möglichst wenig Beachtung zu schenken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe jedesmal beobachten können auch in den letzten Tagen habe ich den Kursstand beobachtet —, daß sich dann gerade Kursschwankungen der Montanwerte einstellen, wenn solche Nachrichten erscheinen.
Also diese Berichte soll man vorsichtig aufnehmen.
Außerdem sind die Berichte in der sozialdemokratischen Presse mit Vorsicht zu genießen; denn auch dort findet man sehr viel Übertreibungen, wie ja überhaupt diese Presse sehr viel Übertreibungen macht.
Meine Herren, die sozialdemokratischen Zeitungen genieren sich nicht, wenn es ihren geschäftlichen Zwecken dient, aufhetzerische Flugblätter im Ruhrrevter auch dann zu verbreiten, wenn bitter ernste Zeiten die strengste gewerkschaftliche Disziplin erfordern.
Es kommt den sozialdemokratischen Zeitungen dann nicht darauf an, ob sie damit Tausenden von Bergarbeitern mit ihren Familien Ungemach bringen und die Taktik der Bergarbeiterorganisationen durchkreuzen oder nicht, sondern die Hauptsache ist ihnen, daß das Geschäft dabei gedeiht.
Ich werde ein solches Flugblatt von der Essener sozialdemokratischen „Arbeiterzeitung '', das aus der neuesten Zeit stammt, und worin man wieder versucht, die Berg- (i ) arbeiter gegen ihre Organisationen aufzubringen, als Beweis auf den Tisch des Hauses legen.
Meine Herren, es ist notwendig, bet dieser Erörterung auch die Lage in den anderen Bergrevieren zu beleuchten.
Auch im Saarrevier herrscht eine ungemütliche Stimmung.
Die Saarbergarbeiter sind verärgert.
Das mag sich auch der preußische Bergfiskus zur Notiz nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die ungemütliche Stimmung im Saarrevter ich drücke mich milde aus ist dadurch entstanden, daß die Löhne zwar langsam steigen, aber nicht in dem Maße steigen, wie es nach Lage der Verhältnisse und der Teurung im Saarrevier ein Erfordernis ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Löhne im Saarrevier sind zu gering.
Nun kommt der preußische Bergfiskus und sagt: ja, der Saarbergbau rentiert nicht genug, und aus dem Grund müsse man kaufmännisch handeln und könne die Löhne nicht erhöhen.
Ja, das mag alles ganz richtig sein, aber für Schwierigkeiten, die in der Verwaltung liegen, soll man nicht die Arbeiter büßen lassen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Zeitpunkt ist gekommen, daß man dort die Löhne etwas flotter steigen lassen muß.
Wenn hier im Hause immer wieder eine reichsgesetzliche Regelung des Bergarbeiterrechts gefordert wird, so ist das gerade im Hinblick auf das Saarrevier eine Notwendigkeit.
Im Saarrevter wird vom preußischen Fiskus unter anderem ein Strafsystem gehandhabt, das geradezu vorsintflutlich ist.
Man denke sich: für die Privatwerke an der Ruhr usw-, in Schlesien ist im Berggesetz Art und Höhe der Strafen bestimmt.
Das Nullen ist verboten worden.
Der Bergfiskus an der Saar schert sich wenig darum; er ist dort Monopolarbeitgeber und Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März ISIS.
507 (Behrens, Abgeordneter.)
M handhabt ein besonderes Strafsystem.
Weil der Saarbergarbeiter ansässig ist, Haus und Hof besitzt, so kann er ohne erheblichen Schaden das Saarrevier nicht verlassen.
Der preußische Staat ist dort Monopolarbeitgeber für ihn.
Dies benutzt die Bergverwaltung und hat als Strafe auch für Mindergewicht und unreine Förderung das im Ruhrrevier mit einer kleinen Geldstrafe geahndet wird das Ablegen auf Tage und Wochen eingeführt.
Um diese Strafe recht empfindlich zu gestalten, werden zum Teil sogar Maßnahmen getroffen, daß der Betreffende nebenher keine andere Arbeitsgelegenheit annehmen darf.
(Hört!
hört!)
Dadurch entgeht ihm sein Arbeitsverdienst.
Die Familie wird bei den relativ niedrigen Löhnen geradezu unter Umständen zum Hungern gezwungen.
Meine Herren, das ist ein vorsintflutliches Strassystem, und dieses Strafsystem hat außerordentlichen Ärger im Saarrevier erregt.
Und daß die Bergverwaltung selbst einsieht, daß dieses Strassystem eigentlich nicht in die moderne Zeit hineinpaßt, das zeigt sich darin, daß sie sich bemüht, auf die Kritik hin, welche der Verein christlicher Bergarbeiter geübt hat, dieses Strassystem zu mildern.
Vor Jahren waren 7- bis 8000 Fälle, im vergangenen Jahre nur noch etwa 3000 Fälle.
Aber 3000 Fälle eines solchen unwürdigen Strafsystems sind noch zuviel.
Wenn dort im Saarrevier Ungelegenheiten entstehen, so, meine ich, ist es Zeit, daß die Bergverwaltung darüber nachdenkt, wie sie diesen Zuständen ein Ende macht.
Meine Herren, der preußische Bergfiskus sollte sich auch einmal überlegen, ob er nicht zum Tarifvertrag übergehen kann.
Dieses Arbeitsvertragssystem wird von seinen Arbeitern sehr gewünscht.
In der Kaliindustrie hat das Reichskaltgesetz bereits die Wirkung gehabt, daß drei Tarifverträge im Kalibergbau abgeschlossen sind.
(«) Wenn es im Privatkalibergbau geht, so sollten auch die staatlichen Arbeitgeber doch den Versuch damit machen.
Um die Lage im Ruhrevier kurz zu schildern, ist ein kleiner Rückblick nötig.
Im Jahre 1907 war der höchste Lohnstand.
Im Jahre 1909 stand der Lohn jährlich um 2- bis 300 Mark niedriger, und die Ziffern sind ja bereits von einem der Herren Vorredner vorgetragen worden, ich will sie deshalb nicht wiederholen im vierten Quartal 1911 sind die Löhne bereits wieder etwas gestiegen; aber sie sind bet weitem noch nicht auf den Stand von 1907 gestiegen.
Hierbei muß aber in Betracht gezogen werden, daß die jetzige Lohnhöhe mit der Teurung, die in der letzten Zeit zu verzeichnen ist, durchaus nicht im richtigen Verhältnis steht.
Dazu kommt, daß die Gewinnverhältnisse der Zechen seit 1907 ungefähr die gleichen geblieben sind.
In diesem Zustand liegt eine der Ursachen, die zu dieser Bewegung geführt haben.
Weitere Ursachen der Verärgerung sind der Zechenverbandsarbeitsnachweis, dann die Kürzung der Witwen- und Waisenrente auf Grund des 81322 der Reichsverstcherungsordnung, worüber ich schon gesprochen habe.
Meine Herren, es ist wahr und auch erklärlich, daß auch im Ruhrrevier die Arbeiterschaft den sehr berechtigten Wunsch hat, daß möglichst bald die Löhne auf den Stand von 1907 und in Ansehung der Teurung darüber hinauskommen.
Was ist in den Jahren seit 1907 in der Lohnfrage von seiten der Bergarbeiterschaft geschehen
1910 und 1911 Eingaben der Verbände, aber ohne Erfolg.
Der Zechenverband erklärte sich auch als unzuständig.
Am 25.
Februar 1912 fand eine Konferenz der Verbände statt, auf der eine Lohneingabe vorgeschlagen wurde; in dieser Konferenz wurde bekannt, daß die Löhne ansteigen und die Zechen die Löhne weiter steigen lassen wollten.
Bis zum 1.
April sollen die Löhne nach den Äußerungen aus Zechenkreisen über den Stand bis 1907 kommen.
Bei Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. dieser Sachlage hat der christlich-nationale Gewerkverein (cv der Bergarbeiter die Stellung eingenommen, daß Zeit und Umstände nicht geeignet seien, eine Lohneingabe an die Unternehmer zu richten, weil erstens die Unternehmer antworten würden, die Löhne steigen und sollen weiter steigen, und zweitens, weil der Zechenverband die bekannte Antwort wiederholen würde, wir sind nicht zuständig, das sind nur die einzelnen Zechenverwaltungen und die Arbeiterausschüsse.
Die anderen Verbände haben sich der Meinung des Gewerkvereins nicht angeschloffen, sondern sind mit einer Lohneingabe an den Zechenverband vorgegangen.
Der Gewerkverein hat die Stellung eingenommen, abzuwarten, ob und wie hoch die Zechen die Löhne steigen lassen.
Wie der Gewerkverein vorausgesehen hatte, ist es gekommen.
Der sozialdemokratische Verband und andere Verbände haben die Antwort bekommen, die Löhne sollen steigen, und der Zechenverband sei unzuständig.
Hierauf hat der sozialdemokratische Verband und seine Verbündeten einfach 10 weitere Forderungen aufgestellt.
Gegen die einzelnen Forderungen an sich wird niemand etwas einwenden können.
Zu bestreiten ist nur, daß Zeit und Umstände richtig gewählt sind, um solchen Wunschzettel mit Erfolg geltend zu machen.
Wenn sich aus diesen Forderungen Folgerungen ergeben, die unerwünscht sind, so soll man sie bester nicht erheben.
Der Herr Kollege Sachse hat davon gesprochen, daß Löhne in einzelnen Fällen gekürzt seien.
Es wäre zu untersuchen, ob diese Kürzungen tatsächlich eine Folge der ersten Forderung auf Ausgleich der Löhne sind.
Um das zu verhindern, hätte man eine Erhöhung der Minderlöhne zwecks Ausgleich fordern müssen.
Wie liegen die Dinge nun gegenwärtig
Eine Bewegung ist im Ruhrrevier vorhanden.
Tatsächlich ist auf einzelnen Zechen die Arbeit niedergelegt worden, und zwar disziplinwidrig, wie an dieser Stelle von dem Herrn Kollegen Sachse festgestellt wurde.
Es muß aber (v) dabei in Betracht gezogen werden, daß die sozialdemokratische Presse im Ruhrrevier jetzt wieder in unverantwortlicher Weise hetzt und eine aufreizende Sprache führt.
Es muß Wetter in Betracht gezogen werden, daß am letzten Sonntag die Redner des sozialdemokratischen Verbandes, wie mir mitgeteilt wurde, ohne bestimmte Anweisungen, nach eigenem Ermessen zu wirken, htnausgeschickt sind.
Das ist nicht gewerkschaftlich; wenn 60 und mehr Redner hinausgeschickt werden in Versammlungen, müssen sie vom gewerkschaftlichen Standpunkt in so bewegten Zeiten eine bestimmte Marschroute haben.
Wenn das nicht geschehen ist, so ist es durchaus erklärlich, daß jeder verständige Mensch voraussehen konnte, daß dann im Dortmunder Revier, wo auch die anarchosozialistischen Elemente ziemlich stark vertreten sind.
Putsche nicht ausgeschlossen sind.
Wer diese Vorgänge kritisiert, wird jetzt wieder von sozialdemokratischer Seite zum Gegenstand von Angriffen gemacht.
In der Gegenwart ist eine Lohnbewegung, wie sie von den Verbündeten Verbänden vorgenommen wird, nicht angebracht aus mehreren Gründen; erstens sollte man abwarten, wie die Lohnverhältnisse sich gestalten, und zweitens ist im Augenblick eine Lohnbewegung, d. h. ein Streik im Ruhrrevier, eine Maßnahme, die sich gegen die Interessen der englischen Bergarbeiter wendet.
Diesen Standpunkt hat erschrecken Sie nicht Ihr Kollege Hue vertreten.
Der sagte am vergangenen Sonntag in Werden in einer Versammlung: Vor allem spricht gegen den Sympathiestreik der Umstand, daß England auf die Ausfuhr angewiesen ist.
Durch einen Streik in Deutschland würde den englischen Grubenbesitzern das Herz erleichtert, da sie nicht mehr zu befürchten brauchten, ihre Absatzgebiete zu verlieren.
Die Fortsetzung der 72 508 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Marz 1912.
(Behrens »Abgeordneter.)
Förderung hier in Deutschland ist das stärkste Presstonsmittel, das für die englischen Bergarbeiter gegenüber den englischen Grubenbesitzern vorhanden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die englischen Arbeiter haben direkt gebeten, im Auslande nicht in den Streik zu treten.
Wenn das für einen Sympathiestreik gilt, dann gilt es auch für einen anderen Streik, der mit dem englischen Streik in der gleichen Zeit inszeniert wird.
Aus diesen und anderen gewerkschaftlichen Gründen können sich die christlichnationalen Bergarbeiter unter den obwaltenden Umständen den Maßnahmen nicht anschließen, die vom sozialdemokratischen Verband gewünscht werden.
Nun steht in einem Flugblatte, das vor mir liegt, folgendes: Jedenfalls find die drei die Lohnbewegung führenden Organisationen der Ansicht, daß das Wohl und Wehe der Bergarbeiter von den Launen und Schrullen einiger Personen, die die Leitung des christlichen Gewerkvereins bilden, nicht abhängig sein kann und sein darf, daß es der persönlichen Empfindlichkeit dieser Leute auch nicht zum Opfer gebracht werden kann und darf.
Darauf antworte ich, der ich außerhalb dieses Hauses in der Leitung des christlichen Gewerkvereins tätig bin, daß die christlichen Arbeiterführer zu viel Verantwortungsgefühl haben, um das Wohl und Wehe der Ruhrbergarbeiter und ihrer Familien den Launen und politischen Interessen sozialdemokratischer Arbeiterführer anheimzustellen.
Kommt es zum Streik, so ist das ein Unglück für tausende Bergarbeiter.
Die Verantwortung dafür müssen die christlichen Arbeiterführer ablehnen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Was ist angesichts der Verhältnisse im Bergbau notwendig an ge (L) schlichen Maßnahmen
Die Eigenart des Bergbaus, der an sich schon eine Monopolindustrie darstellt und in dieser Eigenschaft durch das Syndikatswesen noch verstärkt wird, rechtfertigt durchaus, daß man einen Mindestlohn in Erwägung zieht, und rechtfertigt auf jeden Fall, daß man einen achtstündigen Maxtmalarbeitstag und für gefahrvolle und heiße Arbeitsorte usw.
eine noch kürzere Arbeitszeit festsetzt.
Notwendig sind Arbeitskammern für den Bergbau; notwendig ist, daß wir zu Schiedskommissionen für Gedingstreitigkeiten kommen; notwendig ist der Schutz gegen Arbeitssperren, schwarze Listen usw.
notwendig ist, daß der Arbeitsnachweis im Ruhrrevier auf öffentlich-rechtlicher Grundlage und nicht einseitig durch die Unternehmer auch nicht einseitig durch die Arbeiter; aber jenes ist der Fall geregelt werde; und notwendig ist ein weiterer Ausbau des Arbeiterschutzes und eine Reform des Strafwesens.
Sehr wünschenswert ist, daß der Bundesrat von den U 114a und d der Gewerbeordnung in entsprechender Weise Gebrauch mache.
Ferner rechtfertigen die Teurung im Ruhr-, Saar- und in den anderen Bergrevieren, auch in Stegen-Naffau, und die schwere Arbeit, die der Bergmann zu leisten hat, durchaus die Forderung auf ausreichende Lohnerhöhung und Einführung von Tarifverträgen.
Beides ist möglich nach Lage der Bergindustrie.
Daher sollten die Unternehmer, ihren Äußerungen entsprechend, 1 die Löhne schleunigst in dem gewünschten Maße erhöhen und möglichst bald einen praktischen Versuch mit Tarifverträgen machen.
Endlich möchte ich wünschen, daß auch die Bundesstaaten und nach dem Bülowschen Worte: Preußen in Deutschland voran vorangingen auf dem Gebiete der Tarifverträge und damit den Arbeiterwünschen in den Bergbaurevieren mehr Folge leisteten, als das bisher geschehen ist.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) v. Oertzen.
v. Oertzen.
Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte nur für ganz kurze Zeit um geneigtes Gehör.
Ich habe nicht die Absicht, mich auf die theoretische Erörterung sozialpolitischer Probleme einzulassen; denn dieselben find meiner Ansicht nach von berufener Seite in ausgiebiger Art erörtert worden.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um hier zwei Fragen zur Sprache zu bringen, welche meiner Ansicht nach für einen großen Teil unserer gewerblichen Bevölkerung von der allergrößten Bedeutung ist: das ist die Frage der Einschränkung der Warenlager und der Besteuerung der Konsumvereine.
Was die Warenlager anbetrifft, so ist schon von verschiedener Seite darüber gesprochen worden.
Da aber diese Frage eine solche große Bedeutung für die Bevölkerung hat, so möchte ich mir erlauben, ganz kurz noch einige Bemerkungen zu machen und daran verschiedene Bitten und Anträge zu knüpfen.
Meine Herren, jeder, der im Lande bekannt ist, wird wissen, daß die Warenlager dem Handwerk und dem kleinen Kaufmann eine sehr schwere Konkurrenz machen.
Sie werden mir zugeben, daß in den meisten Fällen die Warenlagerhalter sich Waren beschaffen, die sie in den Großstädten nicht an den Mann bringen können, daß sie vielleicht in Auktionen sich Waren kaufen und diese dann in kleine Städte bringen.
Vielfach sind diese Waren minderwertiger Natur.
Sie mieten sich dann einen großen Laden, bauen diese Waren schön auf und preisen sie dem Publikum in vollständig marktschreierischer Weise an.
Das Publikum, angezogen durch den hübschen äußeren Schein, kauft dann vielfach in diesen Warenlagern, sieht aber nachher zu seinem eigenen Nachteil, daß es vielfach minderwertige Waren gekauft hat.
Da (v) jeder aber in seinem Etat nur eine gewisse Summe für die Bestreitung seiner Bedürfnisse hat, so wird er nachher nicht in der Lage sein, noch weitere Einkäufe zu machen, und die Handwerker und Kaufleute sind auf diese Weise aufs schwerste geschädigt.
Mir haben Handwerker, Schneider und Schuhmacher gesagt, daß sie in vielen Fällen nur auf Flickarbeiten beschränkt seien, daß sie fertige Sachen fast gar nicht verkaufen können.
Daß das aber ein großer Übelstand ist, wird jeder zugeben; denn der Handwerker und der Kaufmann sind ein großer Teil des Mittelstandes, der, mag er auf dem Lande oder in der Stadt wohnen, eines der wesentlichsten Säulen unserer ganzen staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung ist.
Über die Bedeutung des Mittelstandes auf dem Lande hat der geehrte Herr Vorredner Behrens sich schon des langen und breiten ausgelassen, und alles, was er darüber gesagt hat, muß ich unterschreiben.
Meine Freunde haben stets auf dem Standpunkt gestanden, daß es unbedingt notwendig ist, den kleinen Besitz auf dem Lande nach Möglichkeit zu fördern, weil dadurch die Zahl der Personen, die zum Mittelstände gehören, vermehrt wird.
Gerade der Mittelstand ist geneigt, sich den subversiven Bestrebungen entgegenzustellen; es sind selbständige Existenzen, und aus dem Umstande, daß sie selbständige Naturen sind, geht hervor, daß sie sich gegen derartige Bestrebungen, welche unsere ganze gesellschaftliche und staatliche Ordnung umstürzen wollen, wehren.
Ebenso, wie es mit dem Mittelstände auf dem Lande ist, ist es mit dem Mittelstände in den Städten, und es ist eine dringende Notwendigkeit, daß man Maßnahmen ergreift, um den Mittelstand gegen die Konkurrenz dieser Warenlager zu schützen.
Nun wird man mir sagen: wie denkst du dir das bei unserer heutigen Gewerbefreiheit
Meine Herren, ich Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
509 (V. Oertze«, Abgeordneter.)
1) halte die Gewerbefretheit an sich für unbedingt erforderlich; wenn aber Mttzstände infolge der Gewerbefreiheit hervortreten, dann muß man auf ihre Abstellung bedacht sein, damit nicht wesentliche Schichten der Bevölkerung durch die rücksichtslose Ausbeutung der Bestimmungen der Gewerbeordnung geschädigt werden.
Ein Bedürfnis, Warenlager im Lande zu gestatten, besteht nicht, wenigstens nur in geringem Umfange, nnd darum bin ich der Ansicht, daß es bet vollständiger Aufrechterhaltung des Prinzips der Gewerbefreiheit sehr wohl angängig ist, die Warenlager in der Weise zu beschränken, daß man entweder sagt, die sollen von der Bedürfnisfrage abhängig gemacht werden, oder, was meiner Ansicht nach noch richtiger wäre, daß man sagt: in Ortschaften von einer gewissen Größe dürfen Warenlager überhaupt nicht zugelassen werden.
Ausnahmen müssen immer statuiert werden.
Die Einrichtung derWarenlager von einem Bedürfnis abhängig zu machen, halte ich für bedenklich.
Über die Bedürfnisfrage hätten doch wieder die Verwaltungsbehörden zu entscheiden, und da wird immer eine gewisse arbiträre Beurteilung maßgebend sein.
Mit einer derartigen Beurteilung möchte ich aber die Verwaltungsbehörden nicht belasten; denn unzweifelhaft würde der Verwaltungsbehörde, wenn sie auch noch so gerecht in diesem oder jenem Falle die Zulassung eines Warenlagers verbietet, doch immer vorgeworfen werden, sie täte es aus Parteilichkeit.
Darum bin ich der Ansicht, daß es richtiger wäre, zu sagen: in Ortschaften bis zu 30000 Seelen sollen überhaupt keine Warenlager erlaubt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann mir vielleicht einwenden: es ist doch ein merkwürdiger Zustand, daß man die Zulassung von Warenlagern von einer Erlaubniserteilung abhängig macht.
Wir haben das aber bereits bet den Hausierscheinen.
Zur (8) Ausübung des Hausiergewerbes muß die Erlaubnis erteilt werden, wenigstens in Preußen, und die Erteilung der Erlaubnis hängt ab von der Zahl der Hausierscheine, über eine gewisse Anzahl darf nicht hinausgegangen werden.
Nun ist aber ein Warenlager für die Kaufleute und Handwerker viel bedenklicher als 50 Hausiergewerbetreibende.
Meine Herren, in den Kreisen der Handwerker und Kaufleute ist über diese schrankenlose Zulassung der Warenlager eine große Erbitterung, und man kann es den Leuten wirklich nicht verdenken; denn sie kommen dadurch an den Rand des Verderbens.
Viele Leute können schon überhaupt nicht mehr existieren, und wenn nicht sehr bald in dieser Beziehung Remedur geschaffen wird, so kann es nicht ausbleiben, daß ein großer Teil der Kaufleute und Handwerker bankrott wird und damit aufhört, selbständige Existenzen zu bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum möchte ich die dringende Bitte an die verbündeten Regierungen richten, möglichst bald ein Gesetz einzubringen, durch das die unbedingt erforderliche Abhilfe geschaffen würde.
Sodann möchte ich mit einigen Worten zu den Konsumvereinen übergehen.
Daß die Konsumvereine in einzelnen Gegenden sehr viel Gutes geschaffen haben, kann nicht bestritten werden.
Auf der anderen Seite machen die Konsumvereine aber auch den kleineren Gewerbetreibenden große Konkurrenz (Zuruf von den Sozialdemokraten: Es sind noch kleinere Leute, die die haben!)
ich werde gleich darauf kommen!
und zwar nicht allein die kleineren Konsumvereine, sondern hauptsächlich auch die großen Konsumvereine, wie der Offizierverein und der Beamtenverein.
Daß die kleineren Leute ein Interesse daran haben, daß die Konsumvereine bleiben, ist ja begreiflich.
Ich bin auch der Ansicht, daß es nicht (v) richtig wäre, die Konsumvereine zu verbieten; aber ich bin der Ansicht, daß es durchaus billig und gerecht wäre, sie entsprechend zu den Lasten des Staates und der Kommunen heranzuziehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie zahlen ja viel mehr Steuern!)
Gestatten Sie mir eine Bemerkung: sie zahlen in einzelnen Gegenden Steuern, aber nicht überall.
Daran liegt es eben.
Das scheint mir nicht mehr als gerecht zu sein.
Die kleineren Handwerker und Kaufleute müssen zu den Kosten der Kommunen und des Staates beitragen; da scheint es mir nicht anders als gerecht zu sein, daß diese Vereine ebenfalls zu den Lasten beitragen.
Auch in dieser Beziehung möchte ich glauben, daß es absolut notwendig ist, die Sache anderweitig zu regeln, und möchte die verbündeten Regierungen bitten, auch in dieser Beziehung Abhilfe zu schaffen.
Diese beiden Punkte sind von der allergrößten Bedeutung für unser ganzes inneres Leben.
Wenn wir nicht sehr viele selbständige Existenzen ruinieren wollen, so muß Wandel und möglichst bald Wandel geschaffen werden.
Darum kann ich nur meine Bitte an die verbündeten Regierungen wiederholen, möglichst bald in dieser Beziehung eine Gesetzesvorlage zu machen, damit diese Existenzen vor dem gänzlichen Ruin gerettet werden.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem vorgeschrittenen Stadium unserer Diskussion ist es, glaube ich, nicht angebracht, auf die eben von dem letzten Herrn Redner angeschnittene Besteuerungsfrage-er Konsumgenossenschaften näher einzugehen.
1 Aber das eine möchte ich doch feststellen, daß von einer angeb- (v) ltchen Steuerschonung der Konsumgenossenschaften gar nicht die Rede sein kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß, wenn man trotzdem noch die Besteuerungsfrage der Konsumgenossenschaften anschneidet, es nur in der Richtung geschehen soll, auch noch die paar Groschen der Ersparnisse der Konsumgenoffenschaftsmttglieder für preußische und sonst nicht gerade kulturwürdige Zwecke dienstbar zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Konsumgenossenschaften werden sicherlich den Bestrebungen, die ja noch weit schärfer in dem preußischen Landtage aufgetreten sind, den allergrößten Widerstand und wie ich hoffe, mit Erfolg entgegensetzen können.
Dann muß ich mich auch noch in etwas mit dem Herrn Abgeordneten Behrens beschäftigen.
Es war nicht meine Absicht, irgendwie auf seine sonderbaren Anschauungen über alle möglichen Dinge, über die er sich als Sachverständiger glaubte aufspielen zu können, überhaupt einzugehen.
Aber im Interesse der Wahrheit und der richtigen Darstellung der Bergarbeiterbewegung, die dort im Ruhrreoier augenbuckUch schwebt, möchte ich doch nur die Widersprüche zwischen den eigenen Flugschriften, Zeitungsartikeln sowohl der Zentrumspresie als auch des christlichen Bergarbeiterverbandes und den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Behrens festnageln.
Herr Behrens sagte, aus nattonalwirtschafiltchen Gründen zunächst wollten sie sich nicht an irgendwelcher Lohnbewegung beteiligen oder wie er es sagte an dem Sympathiestreik, der angeblich im Ruhrrevier in Deutschland geplant ist.
Nun, es handelt sich nicht um irgendwelchen Sympathiestreik.
Die beteiligten Bergarbeiterorganisationen haben das nicht nur schon richtig510 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
(Giebel, Abgeordneter.)
gestellt, sondern auch die englischen Bergarbeiter selbst haben ganz ausdrücklich erklärt, daß es ihnen gar nicht daran läge, Sympathiestreikbewegungen in den anderen Ländern Europas oder überhaupt in den in Betracht kommenden Produktionsstäüen eintreten zu lassen.
Wenn deshalb mein Parteifreund Hue ich kann das Zitat natürlich im Augenblick nicht nachprüfen sich gegen den Sympathiestreik ausgesprochen hat, so hat er damit ausgesprochen, was die Auffassung der deutschen Bergarbeiter im allgemeinen und die der englischen Bergarbeiter im speziellen ist.
Im übrigen möchte ich doch die sonderbare Anschauung eines sogenannten Arbeiterführers über die Bereitwilligkeit der Zechenbesitzer, Lohnzulagen zu gewähren, widerlegen durch ein Zitat aus der „Kölnischen Volkszeitung ''vom 6.
Februar.
Es heißt da: Nach der ganzen bisherigen Haltung des Zechenverbandes ist anzunehmen, daß in der Tat eine allgemeine Lohnerhöhung nicht durchgeführt wird; denn das ist das Merkwürdige: man sieht ein, daß die Preise der Kohle gemeinsam festgesetzt werden sollen, will aber nicht einsehen, daß wichtiger ist, die Preise der Arbeitskraft gemeinsam zu regeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das die Zentrumspresse schreibt, wiegt das doch etwas schwerer als die Beweisführung sonderbarer Art des Herrn Abgeordneten Behrens.
Meine Herren, in den vorangegangenen Debatten ist von den verschiedensten Parteien, aus der Mitte und der Rechten des hohen Hauses, namentlich auch auf die Sozialpolitik in breiterem Maße eingegangen.
Ich habe den Eindruck gewonnen, als ob doch alle diese Ausführungen in der Hauptsache gewissermaßen die Abgeltung sein sollen für die Wahlversprechungen der verschiedenen Parteien im letzten Reichstagswahlkampfe.
Es ist eine (L) Reihe von Anträgen gestellt, eine Reihe von Resolutionen ist eingebracht; aber, meine Herren, die Anträge und die Resolutionen sind noch lange keine gesetzgeberischen Arbeiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Haltung der bürgerlichen Parteien der verschiedensten Fraktionen dieses hohen Hauses bei den Beratungen der Kommissionen hat im übrigen bewiesen, wie wenig man, wenn es gilt, gesetzgeberische Arbeiten zu leisten, bereit ist, das zu halten, was man in den angenommenen Resolutionen selbst gewünscht hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Oertel herkommt und glaubt, für seine Fraktion den Anspruch erheben zu können, nicht zu den Rückständigen gezählt zu werden, nun, so steht doch das mit alledem, was in dem Wahlkampfe auch seitens der konservativen Partei ausgesprochen worden ist, in einem allzu schroffen Wtdersatze.
Herr vr.
Oertel hat sich ja hier auf der Retchstagstribüne als „der Harmlose ''hingestellt, während die Artikel, die in der „Deutschen Tageszeitung ''mit der bekannten Marke gekennzeichnet sind, doch aus einem ganz anderen Stoffe geschnitzt sind als der Inhalt der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Er will keine ausnahmegesetzgedertschen Maßnahmen natürlich aber nur so ein paar kleine Schutzmaßregeln gegen den angeblichen sozialdemokratischen Terror; er will keine Einengung, keine Schmälerung des Koalttionsrechts, nur so ein bißchen Schutz der Arbeitswilligen.
Ja, dahinter scheint sich doch das zu verbergen, was sich in den verschiedensten programmatischen Erklärungen des Herrn Abgeordneten v. Heydebrand und der Lase während des Wahlkampfes ganz unverhüllt breitgemacht hat.
Ich glaube auch, daß für all dieses harmlose Getue weder innerhalb noch außerhalb des Hauses die genügende Leicht- (o) gläubigkeit vorhanden wäre.
Auch der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück ist mehrfach auf die verschiedensten Zeit- und Streitfragen eingegangen und hat auch manchen richtigen Anlauf genommen; aber er hat es stets streng vermieden, Schlußfolgerungen zu ziehen und namentlich darauf einzugehen, was denn nun gegenüber den von ihm selbst gezeigten Entwicklungstendenzen in der wirtschaftlichen Entwicklung seitens der Regierung unternommen werden soll.
Er sprach beispielsweise von „schlummernden Gefahren ''der Syrrdizierungstendenzen innerhalb der Industrie; er wies ganz richtig darauf hin, welche Gefahren sich daraus ergeben können.
Aber, meine Herren, daß nun gerade aus solcher Entwicklung heraus auch der Schluß gefolgert werden sollte, für die Tausende und aber Tausende von Angestellten und Arbeitern in diesen Betrieben einzutreten, denen man wesentliche Rechte durch diese Entwicklung in der Industrie genommen hat, davon war aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vr.
Delbrück sehr wenig oder nichts zu entnehmen.
Er wies auch darauf hin, daß das Projekt der Arbeitslosenversicherung schwebe, er verwies aber diese wichtige Frage auf vte Kommunen und Landesregierungen, und umgekehrt wird von dieser Seite die Lösung dieser außerordentlich wichtigen Frage an die Reichsregierung verwiesen.
Dasselbe Schauspiel in der Wohnungsfrage.
Ja, meine Herren, wenn das ewige Hin- uno Herschteoen dieser Aufgaben zwischen Landesregierungen und Reich nicht ein Ende nimmt, dann, glaube ich, werden die durch diese sozialen Verhältnisse außerordentlich hart betroffenen und geschädigten Volksschichten noch sehr lange auf das Eingreifen der Regierung warten können, sofern sie nicht selbst den erforderlichen Dampf im Lande dahintersetzen.
Herr Staatssekretär vr.
Delbrück wollte nichts von einem Stillstand der deutschen Sozialpolitik wissen.
Wir (v) können seinen Ausführungen hierin natürlich nicht folgen.
Weder befriedigt uns der materiell-rechtliche Inhalt des bisher Erreichten, noch weniger aber das Tempo, das seit Jahren in der deutschen Sozialpolitik innegehalten wird.
Immerhin war aber der Eifer sehr interessant, mit dem der Herr Staatssekretär sich gegen die Behauptung wehrte, daß ein Stillstand in der Sozialpolitik eingetreten wäre.
Ich gehe nicht fehl, wenn ich konstatiere, daß das ein Erfolg der anklagenden und antreibenden Tätigkeit der deutschen Sozialdemokratie ist, daß die deutsche Sozialdemokratie allmählich das Gewissen der bürgerlichen Gesellschaft gegen die Millionen der Industriearbeiter und -angestellten geschärft hat, und daß man es heute durchaus nicht mehr als etwas Rühmliches ansieht, der Vernachlässigung oder gar der Ursache des Stillstandes der deutschen Sozialpolitik geziehen zu werden.
Die Versicherungsgesetzgebung solle als abgeschlossen gelten.
Die Anregungen, die von den verschiedensten Setten des Hauses in Resolutionen hinsichtlich der Fortührung der Sozialversicherung gegeben worden sind, prechen schon genügend gegen die Möglichkeit, die Vericherung auch nur vorläufig als abgeschlossen ansehen zu 'önnen.
Die Sozialpolitik kann nicht mehr von dem Aufgabengebiet des Deutschen Reichstags verschwinden, sie ist genau so ein ständiger Bestandteil der Aufgaben des Reichstags wie z.
B. die Handelspolitik.
Daß man uns nachzureden sucht, daß wir nicht einen Blick für das Erreichbare hätten, daß wir übertriebene Forderungen stellten, daß wir nicht mit der nötigen Besonnenheit vorgingen, ja, meine Herren, die Sache ist allerdings zu beurteilen von dem sozialen Standort des einzelnen; daß wir als die Vertreter der deutschen Arbeiterschaft und auch weiter Schichten der Privat511 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
(Giebel, Abgeordneter.)
angestelltenschaft, also als die Vertreter derjenigen, die alle die sozialen Schäden am eigenen Ich empfinden, wesentlich anders denken über das Maß des Erreichten und Geleisteten als Sie, die in allererster Linie bestrebt sind, die Kapitalsinteressen hochzuhalten und zu verteidigen gegen die sozialpolitischen Bestrebungen der arbeitenden Volksmassen, das liegt eben in der Aufgabe, die wir uns im Gegensatz zu Ihnen als Vertreter der deutschen Arbeiterklasse gestellt haben.
Wir fragen nicht so sehr danach, daß das Profitinteresse des Kapitals davon berührt werden könnte; wir sind der Meinung, daß das Kapital allmählich in Deutschland durch die Arbeitsleistung der Millionen von Arbeitern und Angestellten so reich geworden ist, daß ihm größere Opfer, als sie heute die deutsche Sozialversicherung für das deutsche Wirtschaftsleben beansprucht, sehr wohl zugemutet werden können.
In den Debatten hat auch die Frage des selbständigen und des neuen Mittelstandes eine ziemliche Brette eingenommen.
Der selbständige Mittelstand gehe nicht zurück, wurde gesagt; nur ein Stillstand beim Handwerk sei zu konstatieren, hingegen sei in bestimmten Berufsgruppen eine Steigerung festzustellen.
Zu letzteren Berussgruppen, die der Herr Staatssekretär aufzählte, gehörten überwiegend die der persönlichen Dienstleistung, die Friseure, Gastwirte und ähnliche mehr.
Die sonst noch aufgezählten Berufe sind allerdings zurzeit solche, die nicht von der Maschine erfaßt werden; aber daß sich auch hier noch die Maschine als Siegerin etablieren wird, dafür wird die Entwicklung der kapitalistischen Produktionsverhältnisse schon sorgen, und dann wird auch dort die traurige Tatsache eintreten, daß der selbständige Mittelstand auch in diesen noch widerstehenden Gruppen von der Überlegenheit des Großkapitals auf wirtschaftlichem Gebiete zerstört wird.
M) Übrigens braucht man auch nur die Zunahme der Bevölkerungsziffer im Auge zu behalten; sie betrug von 1882 bis 190
36, 48 Prozent, während eine wesentlich geringere Zunahme der selbständigen Gewerbetreibenden zu verzeichnen ist.
Die Hilfe, die den Angehörigen des selbständigen Mittelstandes gebracht werden soll, müßte nach der Ansicht des Herrn Dr. Oertel namentlich auch durch die Versicherung der Handwerker geschaffen werden.
Ja, meine Herren, warum sind denn alle die Anträge, die gerade meine Fraktion bei den verschiedensten Gelegenheiten nach dieser Richtung gestellt hat, abgelehnt worden
Warum hat man nicht die selbständigen Handwerker und die sonstigen kleinen Gewerbetreibenden in die Sozialversicherung des Deutschen Reichs mit etnbezogen
Warum hat man nicht damals, als es galt, Taten zu zeigen, die mittelstandsfreundltchen Herzen in Ihren Reihen entdeckt
Damals wurden unsere Anträge abgelehnt, und so können wir nur hoffen, daß sich auch in den Reihen der Rechten die Stimmen mehren, die unsere Bestrebungen, auch diese kleinen Existenzen der Arbeiterversicherung und ihrer Fürsorge teilhaftig zu machen, unterstützen und fördern helfen.
Einen besonderen Abschnitt bildete aber die Frage des neuen Mittelstandes.
Der Herr Staatssekretär sagte, der neue Mittelstand könne nicht annehmen, als Stiefkind in der sozialen Gesetzgebung behandelt zu sein.
Das trifft nur sehr bedingt zu.
Große Massen der deutschen Privatangestellten sind bisher durch die Gesetzgebung durchaus kümmerlich behandelt worden.
Ich will gar nicht einmal die erst in etwas berücksichtigten technischen Angestellten hervorheben.
Aber die Bureauangestellten der verschiedensten Branchen des Bureauberufs hat man bislang seitens der Reichsregierung vollständig ignoriert, obwohl der Reichstag sogar in einstimmig angenommenen Resolutionen mehrfach die gesetzliche Regelung der Berufsverhältnisse dieser wirtschaftlich und (o) sozial außerordentlich schlecht gestellten Berufsgruppen gefordert hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war also durchaus unzutreffend, wenn der Herr Staatssekretär sagte, daß die Privatangestellten in genügender Weise berücksichtigt worden wären.
Und nun der Hinweis auf das Pensionsversicherungsgesetz!
Daß das Penstonsvelsicherungsgesetz so eine Art Angstprodukt vor den letzten Reichstagswahlen gewesen ist, darüber besteht doch auch in Ihren Reihen schwerlich Geneigtheit, das bestreiten zu wollen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Die Privatangestellten draußen im Reich wissen schon, was sie von diesem schnellen Schaffen der PensionsVersicherung zu halten haben; sie sind sich über die eigentlichen Motive dazu durchaus klar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bestrebungen der Rechten und auch der Mittelparteien, die sozialpolitischen Bestrebungen der Privatangestellten zu fördern, entspringen weniger der Überzeugung von ihrer Notwendigkeit als vielmehr parteipolitischen Bestrebungen; sie sind gewissermaßen eine parteipolitische Prophylaxe: man möchte damit verhindern, daß auch noch die Prtvatangestellten, deren Zahl infolge der Industrialisierung von Jahr zu Jahr größer wird, fast restlos der Sozialdemokratie folgt, wie es bei der Jndustriearbeiterschaft der Fall ist.
Da ist nun das Wort von dem neuen Mittelstände geprägt worden.
Ich bin der letzte, der sich an einen Ausdruck oder an eine Wortbestimmung klammert.
Aber das ist nicht ein neuer Mittelstand, sondern man könnte eher sagen: das ist ein neuer mittelloser Stand.
Dieser Name und diese Bezeichnung jener großen Schicht von Privatangestellten ist hier wirklich Schall und Rauch.
Es ist ein neuer Stand insofern, als er erst durch die wirtschaft- M) liche Entwicklung in dieser massenhaften Art in sichtbare Erscheinung gerückt ist.
Irgendwelche wirtschaftlichen oder persönlichen Interessen verbinden den Angestellten als solchen nicht mit dem Unternehmertum.
Der Angestellte hat keine Unternehmerinteressen, sondern er hat in ausgesprochenster Weise Arbeitnehmerinteressen zu vertreten, genau so wie die Jndustriearbeiterschaft gegenüber dem Großkapital.
Die Entwicklung führt auch den Angestellten von Tag zu Tag deutlicher vor Augen, daß sie Lohnempfängerintereffen zu vertreten haben, die zu dem Unternehmertum im Gegensatz stehen.
Der Herr Abgeordnete Marquart hat gestern ein hohes Lied gesungen auf die Erhaltung des sozialen Friedens zwischen Privatangestellten und Unternehmertum.
Ja, dieser soziale Frieden ist immer nur so lange vorhanden, als der Angestellte alle die moralische und persönliche Mißhandlung und Ausnützung durch das Unternehmertum widerspruchslos über sich ergehen läßt.
Sobald der Angestellte sich nicht länger dem kapitalistischen Ausnützungssystem überantworten lassen will, ist es auch mit der persönlichen Harmonie innerhalb des Arbeitsverhältnisses vorbei.
Die Abhängigkeit und Ausnützung der Privatangestellten hat denselben Grad erreicht wie bei der Jndustriearbeiterschaft; in persönlicher Beziehung ist die Abhängigkeit vielleicht sogar noch größer.
Ich erinnere nur an die sogenannten Eheverbote, daran, daß die Privatangestellten die Erlaubnis des Arbeitgebers einzuholen haben, wenn sie eine Ehe schließen wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Erlaubnis wird nicht nur davon abhängig gemacht, daß die Gehaltslage eine angemessene ist, sondern es wird beispielsweise in einem Kattowitzer Jndustriewerke die Erlaubnis auch verweigert, wenn der Angestellte eine 512 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
(Giebel, Abgeordneter.)
Polin heiratet, oder wenn die Ehefrau nicht als Beamtenfrau anerkannt werden könnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch geradezu ein ungeheuerlicher Eingriff in die privatesten und ureigensten persönlichen Angelegenheiten des Angestellten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) der zu der Phrase von der freien Persönlichkeit des Angestellten wie die Faust aufs Auge paßt; ein solcher unglaublicher Eingriff in seine eigensten Angelegenheiten wird von dem Prtvataugestellten außerordentlich bitter empfunden.
Aber nicht nur auf diesem Gebiete treten diese Auswüchse der Kapitalsübermacht, dieses rücksichtslose Hinwegschreiten über die persönlichen Rechtsempfindungen und Interessen der Angestellten zutage, sondern auch in den Dienstordnungen.
Wir haben eine Arbeitsordnung eines Dresdnerunternehmens.
Dieselbe unterscheidet sich inhaltlich, dem Tone nach, dem Bestreben nach, die sogenannte Ordnung des Betriebes bis zum Tipfelchen über dem i innezuhalten, in gar nichts von einer Arbeitsordnung für die Industriearbeiter.
Da wird das unnötige Verweilen, das eigenmächtige Verlassen der Bureauräume nicht nur verboten, sondern auch unter Strafe gestellt.
Für die Auffassung über die rechtlose Stellung des Angestellten im Betriebe ist die Dienstordnung einer großen Berliner Firma bezeichnend.
Ich will daraus folgenden Passus verlesen: Ebenso ist jeder Angestellte verbunden, den ihm von seinen Vorgesetzten oder deren Stellvertretern erteilten dienstlichen Anweisungen ungesäumt Folge zu leisten, und sofern eine Anordnung von einem höheren als dem nächsten Dienstoberen getroffen wurde, dem letzteren sofort nach Befolgung Meldung davon zu machen.
Glaubt ein Angestellter, daß ein ihm besonders erteilter Auftrag mit seinen sonstigen Dienstanweisungen im Widerspruch steht, so soll er seine Bedenken in angemessener Form vortragen, die Erledigung des Auftrages aber nicht verzögern.
Das ist die schematische Übertragung der preußischen Milttärdisziplin auf Angestellte!
Die Anordnung ist selbst dann durchzuführen, obwohl der Betreffende überzeugt ist, daß es der blühendste Unsinn ist, den man ihm zumutet.
Das trägt natürlich nicht dazu bei, das persönliche Wertgefühl im Angestellten zu festigen, das man sonst doch seitens der Herren Unternehmer den Angestellten gar nicht genug einzureden versucht.
Aber nicht nur dies!
Es ist von dem Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück hier angekündigt worden, daß über die Konkurrenzklausel Beratungen innerhalb der Regierungen schweben.
Aber diese beziehen sich, soweit ich vernommen habe, nur auf die kaufmännischen Angestellten.
Ist denn der Regierung nichts davon bekannt, daß die Konkurrenzklausel auch in der Industrie gegen die technischen Angestellten in nicht minder rücksichtsloser Weise ausgenützt wird
All die öffentliche Kritik, die von der Retchstagstribüne über dies rücksichtslose Vorgehen des Unternehmertums geübt worden ist, hat nicht ausgereicht, dem Mißbrauch zu steuern; im Gegenteil!
Aus der neuesten Zeit will ich nur zwei Fälle vortragen.
Ein Angestellter, der ein Monatsgehalt von sage und schreibe 110 Mark bezog, hat sich durch die Konkurrenzklausel verpflichten müssen, in Deutschland, Rußland und der Schweiz auf zwei Jahre keine Stellung anzunehmen, nachdem er aus seiner Stellung ausgeschieden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat dafür sein Ehrenwort verpfänden müssen; aber wahrscheinlich hat man doch dem Ehrenwort nicht genügend materiellen Nachdruck zugetraut.
Deshalb hat man ihm außerdem eine Konventionalstrafe von 10 000 (H Mark im übertretungsfalle zudiktiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall: ein Angestellter mit 2400 Mark Gehalt mußte sich verpflichten, Italien, Deutschland und die Schweiz drei Jahre lang zu meiden, und für den übertretungsfall 5000 Mar!
als Konventionalstrafe zu entrichten.
Der Familienvater dem dadurch das ganze deutsche Gebiet auf Jahre gesperrt werde —, wenn er nicht seinen Beruf, seine Branche opfern will, sieht sich genötigt, ins Ausland zu gehen, den deutschen Staub von seinen Pantoffeln zu schütteln.
Die Regierung, die uns doch einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, auch im Ausland die deutsche Reichsangehörigkeit zu sichern, die sonst darauf Wert zu legen scheint, dem deutschen Lande die deutschen Einwohner zu erhalten, die sollte gerade auch aus diesem Grunde mit aller Energie und einer gewissen Rücksichtslosigkeit gegen diesen Mißbrauch mit der Konkurrenzklausel Front machen und durch gesetzliche Maßnahmen ihm recht bald zu steuern suchen.
Aber der Mißbrauch, auch der des Ehrenworts, nimmt in den letzten Zeiten geradezu beängstigende Formen an.
Angestellte haben sich z.
B. auf Ehrenwort zu folgendem verpflichten müssen: Die eigenen Arbeiten und deren Resultate, die Anstellungsverträge, Gehalt, Tantiemen und sonstigen Bezüge und Abmachungen sind im Sinne obiger Bestimmung und zwar auch allen Angestellten der Gesellschaften gegenüber, die nicht direkte Vorgesetzte sind, geheimzuhalten.
Also sein Gehalt soll der Angestellte geheimhalten, seinen eigenen Kollegen gegenüber darf er nicht darüber reden, dafür muß er sein Ehrenwort verpfänden.
Damit ist natürlich auch die gewerkschaftliche Betärigungsmöglichkeit dieser Angestellten in der Hauptsache ausgeschaltet.
Deshalb ist es auch notwendig, gegen diesen Mißbrauch des Ehrenwortes, dem allerdings in etwas bereits durch die Recht- (v) sprechung zu steuern versucht wird, indem 8 138 des Bürgerlichen Gesetzbuches auf ihn Anwendung erhält, schnelle Abhilfe zu schaffen.
Aber es gibt noch eine andere Konkurrenzklausel, die sogenannte heimliche Konkurrenzklausel, diese Personalkonventwnen der Prtnztpalttät, der großen Werke, die geheimen Abkommen, von denen häufig genug der Angestellte nichts erfährt, der sich dort und hier bewirbt und stets einen abschlägigen Bescheid bekommt, wo der Angestellte gewissermaßen von Tür zu Tür läuft und überall eine ablehnende Antwort bekommt.
Er weiß nicht, woran es liegt.
Da sind eben vielfach Geheimabkommen geschlossen worden, wonach sich die betreffenden koalierten Unternehmungen verpflichten, Angestellte, die aus einem Betrieb austreten, nicht in ihren Betrieben zu beschäftigen; zum Beispiel besteht ein Geheimabkommen der deutschen Flugzeugsabriken.
Die Piloten, die Angestellten, die dort die praktischen Ausführer der genialen Erfindungen der Luftschiffahrt sind, die alle ein großes Risiko zu tragen haben, die ihr Leben und ihre Gesundheit dabei aufs Spiel setzen, die sind innerhalb dieser kapitalistischen Zustände unfrei geworden; sie haben durch dieses Geheimabkommen der Flugzeugfabriken keine Möglichkeit mehr, sich bessere Stellungen zu verschaffen, sofern nicht die Genehmigung des allen Unternehmens für die Einstellung erfolgt.
Derartige Abkommen haben wir in den verschiedensten Industrien und Unternehmungen.
Zu allem kommt noch die wirtschaftliche Konzentration, das Entstehen großer Konzerne, die untereinander die Freizügigkeit der Angestellten in der unerhörtesten Weise beschränken und damit wichtige Staatsbürgerrechte einfach ausschalten.
Das hat ein Maß von Abhängigkeit gebracht, von dem man sagen kann, daß heute der Angestellte dem Prinzipal gewissermaßen als Knecht gegenReichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
513 (Giebel, Abgeordneter.)
(L.) übersteht, eine Abhängigkeit, die ihren prägnanten Ausdruck auch in der vielbesprochenen Erfinderklausel der Anstellungsverträge ihren Ausdruck findet.
Nun hat der Herr Staatssekretär erfreulicherweise angekündigt, daß über die Frage des Erfinderrechts bereits Beratungen schweben.
Ich möchte da nur eins andeuten in Rücksicht darauf, daß eine Revision des Patentgesetzes damit verbunden sein soll.
Es werden dem Angestellten, der nach einer Kündigung seines Arbeitsverhältnisses ein Patent anmeldet, dieses Patent verwerten will, seitens der verschiedenen Großunternehmungen mit dem sogenannten Patentstreit außerordentliche Schwierigkeiten in den Weg gelegt.
Es bedarf häufig gar nicht einmal mehr dieser Erfinderklausel im Vertrag, sondern nur die Ausnutzung des sogenannten Patentstreites, um den Angestellten um den Fleiß, um den etwaigen Ertrag seiner Erfindungen zu bringen.
Diese Erfinderrechte des Angestellten müssen unseres Erachtens unter allen Umständen geschützt werden; denn er verkauft doch nicht seine schöpferische Kraft, seine Genialität, sondern er verkauft dem Unternehmer nur seine Arbeitskraft, und was er durch seine schöpferische Kraft selbst erwirbt bezw.
erfindet, ist sein Eigentum.
Dieses Eigentum sollte eigentlich von Ihnen, meine Herren (nach rechts), die Sie immer von dem Heiligtum und der Unverletzbarkeit des Eigentums sprechen, ganz besonders geschützt werden.
Ich habe aber den Eindruck, als ob Sie nur das Eigentum zu schützen willens sind, das immer das Kapitalseigentum, nicht aber das des Arbeiters oder Angestellten darstellt.
Aus allen diesen Gründen müssen wir deshalb fordern, daß diese Fragen durch gesetzliche Maßnahmen zum Schutze der Angestellten geregelt werden.
Wir haben Ihnen in der Resolution Nr.
203 einen Vorschlag unterbreitet, durch den eine zufriedenstellende gesetzliche Regelung des Privatangestelltenrechts gefordert wird.
Wir fordern ein ein (s) heitliches Privatangestelltenrecht.
Wir sollten uns nicht dabei etwa aufhalten, für die verschiedensten Gruppen der Privatangestellten zerstreut liegende Gesetze bestehen zu lasten, sondern nach dem Beispiel von Österreich für alle Privatangestellten ein einheitliches Gesetz schaffen.
Natürlich soll nicht alles schablonisiert werden, sondern die besonderen Erforderniste der einzelnen Gruppen der Privatangestellten berücksichtigt werden.
Heute bestehen nicht weniger denn sechs Reichsgesetze und nebenher noch verschiedene Dutzend Landesgesetze, alles Dinge, die sich mit den rechtlichen Verhältnissen der Privatangestellten beschäftigen.
In dem Antrag der nationalliberalen Fraktion sind allerdings nicht aufgezählt die Bureauangestellten, die Angestellten der Krankenkassen, der Berufsgenossenschaften, der Rechtsanwälte, der Notare, Gerichtsvollzieher und dergleichen.
Für diese ist seitens der nationalliberalen Fraktion ein besonderer Antrag eingebracht worden, und damit will man offenbar diese Angestellten nicht einbeziehen in die rechtliche Einheit der Privatangestellten.
Das würde nur wieder halbe Arbeit sein aus dem Grunde, weil auch zwischen dieser Berufsgruppe und den übrigen Angestellten, namentlich den Handlungsgehilfen, manche fluktuierenden Beziehungen bestehen, sodaß es aus dem Grunde und unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen und sozialen Lage auch dieser Angestellten unbedingt notwendig ist, sie in den Rechtsbau des Privatangestelltenrechts einzubeziehen.
Für das Privatangestelltenrecht ergeben sich eine ganze Reihe von Forderungen: das Zeugnisrecht, der Schutz der Arbeitskraft, namentlich die Sonntagsruhe, der Achtuhrladenschluß, der Siebenuhrkontorschluß, angemessene Ruhepausen, Anspruch auf einen gesetzlich festgelegten Erholungsurlaub, Wünsche, über die innerhalb der deutschen Privatangestelltenbcwegung eine vollständige Einmütigkeit besteht.
Alle diese Fragen müssen mit hineingenommen werden in dieses zu schaffende Einheitsrecht (v) der Privatangestellten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich bin überzeugt, daß wir bei dem üblichen Tempo in der deutschen Sozialpolitik auf ein derartiges großzügiges Zusammenfassen des Privatangestelltenrechts noch sehr lange werden warten können.
Aber eins könnte geschehen, und das ist die sofortige rechtliche Gleichstellung der technischen, der Bureauangestellten aller Art mit den Handlungsgehilfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierzu wären große gesetzgeberische Vorarbeiten nicht notwendig; das könnte durch einen leichteren Gesetzgebungsatt herbeigeführt werden, wenn nur bei der Regierung der gute Wille vorhanden wäre, in dieser Beziehung den Anregungen der verschiedensten Parteien des Reichstags stattzugeben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dann auch über das Koalitionsrecht in der Debatte wiederholt gesprochen worden.
Der Ruf der Rechten durch den Antrag v. Normann, einen Arbeitswilligenschutz herbeizuführen, hat bet verschiedenen Herren die Neigung geweckt, die angeblichen Terrorismusneigungen der deutschen Sozialdemokratie hervorzuholen.
Die Behauptung, als ob die deutsche Sozialdemokratie und überhaupt die sozialdemokratische Bewegung die Trägerin des Terror wäre, wird aber bei einer ernstlichen Prüfung der Frage namentlich auch durch die Statistik vollständig widerlegt.
Der Zentralverband der Industriellen hatte bei 274 Industriellen und Unternehmerverbänden eine Umfrage über denUmfang desgewerkschastlichenTerrorismus gerichtet.
Die Umfrage ergab, daß von 1904 bis 1910, also in 7 Jahren, in 120 Streiks durch Streikposten Gewalttätigkeiten verübt sind; das sind im Durchschnitt jährlich (v) 17 Fälle.
In denselben Jahren waren es insgesamt 17 511 Fälle, in jedem Jahr also durchschnittlich 2501, und auf 125 Streiks kam also eine sogenannte Gewalttat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Was sind aber eigentlich solche Gewalttaten
Ich erinnere nur daran darin gebe ich allerdings dem Herrn Staatssekretär recht —, daß in den letzten Jahren die Rechtsprechung aus 8 153 der Gewerbeordnung eine geradezu ungeheuerlich harte geworden ist, daß man streikende Arbeiter bet den kleinsten und unbedeutendsten Handlungen in einer Weise gestraft hat, die alles Rechtsempfinden innerhalb der Jndustrtearbeiterschaft empört hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen einzigen Fall nur: ein Streikender fragt einen Lehrling, wie viele Streikbrecher arbeiten denn im Betriebe
Der Lehrling erzählt darüber; der Streikende bekam seine Anklage und diverse Wochen Gefängnis dafür für die harmlose Frage, obwohl hier nicht einmal eine Absicht der Beleidigung vorlag!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Klassenjustiz!)
Die Klassenjustiz hat gerade auf dem Gebiete der Aburteilung sogenannter Streiksünden außerordentliche Blüten gezeitigt.
Wenn man die sogenannten Terrorismusfälle der freien Gewerkschaften mißt an der Mitgliederzahl der freien Gewerkschaften, so ergibt sich noch folgendes.
1905 kam auf 1710 Mitglieder der freien Gewerkschaften ein einziger solcher schrecklicher Terrorismusfall; 1909 war erst auf 4747 Mitglieder ein solcher angeblicher Terrorismusfall.
Weder aus der absoluten Ziffer der sogenannten Streikvergehen noch aus dieser Entwicklung, die die letzten Zahlen widerspiegeln, kann eine Notwendigkeit angenommen werden, oder auch nur ein Recht 514 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
(Giebel, Abgeordneter.)
(gegeben sein, von dem angeblichen ungeheuren Emporsehen der Ziffer über Terrorismusfälle zu sprechen.
Der Terrorismus, der übrigens in den Unternehmerrethen geübt wird, sieht ganz anders aus und wird nicht nur ausgeübt gegen die Arbeiter und Angestellten, sondern auch gegen die eigenen Klassengenossen des Unternehmertums.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist außerordentlich kennzeichnend, was man von den Ausführungen des Herrn Behrens zu halten hat.
Er entrüstete sich, wer weiß wie sehr, über den angeblichen Terrorismus der freien Gewerkschaften, aber über die Angriffe, über die gewaltätigen Vorstöße des Unternehmertums auf das Koalitionsrecht der Arbeiter und Angestellten, da war alles nur ein leises Säuseln, da wagte er kaum ein Wort der Kritik anzufügen, da sagte er nur, daß es wohl zweckmäßig und empfehlenswert sei, seitens der Gesetzgebung einen Ausgleich herbeizuführen.
Die Angestellten haben ja nicht minder unter diesen Vorstößen, unter dieser Schmälerung, ja unter der Ausschaltung ihres Koalitionsrechts durch das Verhalten, das Verfahren der Industrie, des Unternehmertums zu leiden.
Ich weiß nicht, ob auch innerhalb der Industriellen der Auffassung des Erzbischofs Henle von Regensburg als Weltanschauung, dem Grundsatz gehuldigt wird, der da sagte: „Wer Knecht ist, der soll Knecht bleiben ''.
Jedenfalls denken die Angestellten nicht so.
Deshalb gehen sie auch mehr und mehr dazu über, sich durch Ausübung ihres Koalitionsrechts gegen die Unterdrückungstendenzen und Ausbeutungsneigungen des Kapitals zu wehren.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pieper wollte in diesem sogenannten Radikalisierungsprozeß der Privatangestelltenbewegung nur eine Art Kinderkrankheit sehen.
Ich dagegen meine, daß es erst der Anfang von dem ist, was sich durch die wirtschaftliche Entwicklung noch herausbilden (L) muß.
Auch die Zentrumsgewerkschaften sind ja seinerzeit wahrhaftig nicht gegründet worden, um etwa im Jahre 1905 oder in einem anderen Jahre gemeinschaftlich mit den anderen Arbeiterorganisationen Streik zu führen; sie sollten ja gerade als Abwehr gegen solche Radikalisierungstendenzen der Arbeiterbewegung dienen.
Das ist dort nicht gelungen, und ebenso wenig wird es in der Privatangestelltenbewegung gelingen.
Im Gegenteil: je mehr das Unternehmertum die Koalitionsbestrebungen der Angestellten gewalttätig hindert und die schon organisierten Angestellten durch Inserate von jeder Bewerbungsmöglichkeit ausschließt, je mehr man dort schnüffelt nach einer etwaigen Organisationszugehörigkeit der Angestellten, und je rücksichtsloser man die Organisierten auf das Pflaster setzt, um so mehr wird sich die Überzeugung bei den Angestellten durchsetzen, daß sie nur durch gemeinschaftliche Abwehr ihre Rechte gegen die Gewaltnatur des Großkapitals durchsetzen können.
Man schließt ja schon nicht nur die augenblicklich Organisierten aus, sondern auch die, die jemals einer Organisation angehört haben.
Also nicht einmal für die Vergangenheit wird Absolution erteilt; wer sich je einmal auf seine eigenen Interessen besonnen und mit seinen Berufsgenoffen wirtschaftlich vereinigt hat, der soll geächtet, in seinem Fortkommen gehindert werden!
Solche Dinge erheischen einen Schutz des Koalitionsrechts gegen die Übergriffe des Unternehmertums; Angestellte und Arbeiter können von der Reichsregierung verlangen, daß ihnen das reichsgesetzlich gewährleistete Koalitionsrecht nicht durch solche Praktiken entwunden werde.
Das Reich hat durch Gesetz die Verbotsbestimmungen für Koalitionsmöglichkeiten beseitigt; das Unternehmertum hat sie durch seine wirtschaftliche Allmacht wieder eingeführt.
Deshalb muß die Koalitionsmöglichkeit der Angestellten gesetzlich geschützt werden, damit nicht die soziale und wirtschaftliche Lage von Millionen arbeitender Deutscher schwer geschädigt (v werde.
Einer der Herren Redner warf der Sozialdemokratie vor, daß sie ihre Anhänger im Lande über die deutsche Wirtschaftspolitik falsch unterrichte, und daß sich diese unrichtige Belehrung wiederholt als Hemmnis, als Schädigung der Arbeiterschaften herausgestellt habe.
Nun, im allgemeinen ist die Arbeiterschaft über die Wirkung Ihrer Wirtschaftspolitik genauer unterrichtet, als Ihnen lieb ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der betreffende Redner sagte, daß man der deutschen Arbeiterschaft nichts erzähle von dem glänzenden Aufstieg, von der glänzenden Entwicklung der Industrie, daß das ein Fehler sei, Sie irren, Herr Behrens!
Die Deutsche Arbeiterklasse hat sehr genau verfolgt, welchen ungeheuerlichen Reichtum das Großkapital der Landwirtschaft sowohl wie der Industrie aus dieser Ausplünderung der arbeitenden Volksmassen gezogen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur ist dieser Segen und Reichtum eben nicht den breiten Massen des werktätigen Volks zu gute gekommen, sondern einer Handvoll Großkapitaltsten in Stadt und Land.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dem Volke sind nur alle Nachteile geworden, das Volk seufzt heute unter der Teurung.
Und wenn gewünscht würde, man solle doch seitens der Arbeitgeber entgegenkommend in der Lohnfrage sein: das Unternehmertum hat schon heute bewiesen, daß es kein Entgegenkommen auf diesem Gebiete kennt, und daß deshalb auch hier seitens der Arbeiterschaft, seitens der Angestellten nur durch die Selbsthilfe Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage erreicht werden kaun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie über mangelnde Aufklärung schreien, nun, für die Aufklärung, die Sie bringen, wo Sie ver- löslichen, den arbeitenden Massen klar zu machen, daß beispielsweise auch die letzte Reichsfinanzreform durchaus im Vorteil und zum Besten der arbeitenden Volksmassen gelegen habe für diese Auffassung ist allerdings in den breiten Masten der Nation kein Verständnis vorhanden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern deshalb und hoffen, daß gerade diese sozialpolitischen Debatten bei der Regierung die Notwendigkeit wecken mögen, daß in einem schnelleren Tempo und in größerem Maße die Sozialpolitik gefördert werden muß, gerade weil diese Monopolisierungs-, diese Trusttendenzen innerhalb der wirtschaftlichen Enwicklung vorhanden sind.
Was darin seitens der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion geschehen kann, Regierung und Reichstag vorwärts zu treiben, das ich verspreche es Ihnen soll in der intensivsten Weise geschehen.
Wir werden dafür Sorge tragen, daß Sie den schönen Reden auch Taten folgen lassen müssen.
Wir werden Sie vor die Situation stellen, von der man sagt: „Da hilft kein Mundspitzen mehr, es muß gepfiffen werden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Scheidemannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, das letzte Wort des Herrn Vorredners: es hilft in der Sozialpolitik kein Maulspitzen mehr, es muß gepfiffen werden trifft in diesem Reichstag in ganz besonderem Maße auf die sozialdemokratische Partei zu.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Dem Herrn Vorredner möchte ich ganz kurz in dem einen Punkte widersprechen, wenn er sagt, das Privatbeamtenversicherungsgesetz sei ein Angstprodukt vor den Retchstagswahlen gewesen.
Wenn er, was ich Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
515 (Giesberts, Abgeordneter.)
(L) annehme, in Privatbeamtensachen einigermaßen bewandert ist, muß er wissen, daß kaum ein Gesetz hier in diesem hohen Hause eine sorgfältigere Beratung gefunden hat in Verbindung mit den Angestelltenverbänden als gerade das Privatbeamtenversicherungsgesetz.
Wenn der Reichstag trotz der langen Session, die wir vorher gehabt hatten, noch eine Herbstsession machte, um das Gesetz zu erledigen, so war das nicht Angst vor den Reichstagswahlen als vielmehr die Besorgnis, ob vielleicht der neue Reichstag in der Lage sein würde, das Gesetz so glatt in der Vollkommenheit zu verabschieden, wie es jetzt gemacht ist.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Darüber wollen wir uns klar sein: wenn Sie noch einmal vor der Lösung dieser Frage ständen und würden ihre radikalen Anträge stellen, und Sie bekämen die Mehrheit, daun weiß ich nicht, ob nicht noch das ganze Gesetz stecken bliebe!
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich habe gesagt: ja, wir werden Ihre Taten abwarten; es hilft kein Mundspitzen, es muß gepfiffen sein!
Meine Herren, in der großen Gewerbeordnungsnovelle haben wir, die bürgerlichen Parteien, versucht, gemeinsam mit den Herren von der Linken den Weg zu finden, um in der Frage der Konkurrenzklausel, des Achtuhrladenschlusses, der Beschränkung der Arbeitszeit der Bureaubeamten einen Weg zu finden, dem die Regierung zustimmen könnte, um hier etwas Praktisches zu erreichen.
Das scheiterte an dem Widerstand der Regierung.
Meine Herren, wir werden uns freuen, wenn es Ihnen (zu den Sozialdemokraten), der stärksten und ausschlaggebenden Partei dieses Hauses, (Lachen bei den Sozialdemokraten) gelingt, den Widerstand der Regierung in diesen Punkten zu brechen, den wir nicht brechen konnten.
Ich darf Ihnen Oy die Versicherung geben: wir von der Zentrumspartei werden Ihnen keine Schwierigkeiten nach der Richtung machen; wir werden im Gegenteil Ihre Politik begünstigen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Schön, freut uns!)
Und, meine Herren, ich will Ihnen auch in allem Frieden und in aller Freundschaft sagen: wenn die Legislaturperiode des Deutschen Reichstags, die wir jetzt begonnen haben, 5 Jahre dauert, und Sie nach 5 Jahren der deutschen Arbeiterschaft und den deutschen Privatangestellten die positiven Erfolge erreicht haben, wie der vorige Reichstag sie erreicht hat, dann haben Sie Zum ersten Male in der Sozialgesetzgebung positiv mitgearbeitet.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Weshalb ich mich aber zum Wort gemeldet habe, um den so ruhig plätschernden Gang der Debatte um das Gehalt des Herrn Staatssekretärs noch um einige Minuten zu verlängern, das ist der Umstand, daß der Abgeordnete Schmidt (Berlin) wie auch der Abgeordnete Sachse die BergarLeiterbewegung in die Debatte gezogen und bei der Gelegenheit auch Angriffe gegen die Stellung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter gerichtet haben.
Meine Herren, es ist ja naturgemäß, wenn in einer so wichtigen Industrie, wie der Bergbauindustrie, die doch gewissermaßen die Grundlage aller anderen Industrien ist, eine Lohnbewegung ausbricht, die die Gefahr in sich birgt, zu einem Generalausstand auszuarten, daß dann eine solche Bewegung auch die Aufmerksamkeit des Parlaments verdient, ja für sich verlangen kann.
Deshalb tadele ich es an sich nicht, daß die Sache besprochen worden ist; denn wir müssen uns darüber klar werden: wenn wir in der deutschen Bergbauindustrie zu gesunden und ruhigen Verhältnissen auf die Dauer kommen wollen, dann wird einerseits die Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Gesetzgebung den Wünschen der Bergarbeiter mehr (0) Rechnung tragen müssen und werden andererseits auch die Zechenbesitzer den Arbeiterorganisationen gegenüber eine andere Haltung einnehmen müssen, als das bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist Pflicht des Parlaments und der Regierungen, Mittel und Wege zu suchen, diese Ziele zu erreichen ohne einen unser ganzes Wirtschaftsleben erschütternden Streik, der schließlich nicht bloß die Arbeiter aufs allerschwerste schädigt, sondern auch für die deutsche Volkswirtschaft Milliarden an Werten verloren gehen lassen könnte.
(Sehr richtig!)
Die Frage, die die internationale Bergarbeiterbewegung, von England ausgehend, gegenwärtig beschäftigt, ist die Frage der Miniriiallöhnc, eine Frage, die wir in Deutschland durch unsere Tarifverträge bei den Maurern, Zimmerern, Buchdruckern usw.
bis zu einem gewissen Grad gelöst haben.
Die tariflich festgesetzten Löhne sind eigentlich in Wirklichkeit die Mtndestlöhne für Mindestleistungen.
Ich sage das, um darzutun, daß man vor der Lösung des fixierten Minimallohnes nicht zurückschrecken und nicht glauben soll, daß mit der Aufrollung der Frage der Minimallöhne nunmehr eine ganz ungewöhnliche, utopistische Forderung aufgestellt würde.
Wenn die Bergleute in England nicht hier in Deutschland vorläufig, aber wir werden in Deutschland die Bewegung aller Voraussicht nach auch bekommen die Forderung aufstellten, für ihre Arbeit einen gewissen Mindestverdienst zu erhalten, so würde dieser Beruf, der so außerordentlich schwierig und gefahrvoll ist, in allererster Linie die Sympathie für eine solche Forderung auf seiner Seite haben.
Die Bergwerksarbeit rechtfertigt das deshalb schon, weil der Bergmann, bevor er überhaupt vor Ort ist, das heißt, bevor er seine Hacke in die Kohle setzen kann, schon eine Arbeitsleistung hinter sich hat.
Wer (ii) in die Grube gefahren ist, wer unten durch die engen niedrigen Stollen, das Gezähe auf dem Rücken, durchgekrochen ist, der kommt durchweg sehr ermüdet und durch und durch geschwitzt an seinem Arbeitspunkte an.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum sage ich ist die Fixierung eines Minimallohns gerade für diese Arbeitergruppe keine utopistische Forderung, die ohne weiteres abgewiesen werden muß, sondern eine Forderung, die ernsthaft geprüft werden soll.
Ich verkenne durchaus nicht, daß der Festsetzung eines Mmimallohns die große Schwierigkeit der Festsetzung einer Mindestleistung gegenübersteht.
Man mag in dieser Frage stehen, wie man will, man mag die Frage mehr zu Gunsten des Arbeiters oder des Unternehmers beantworten eins ist wohl für jeden einsichtigen Menschen unerläßlich: wenn die deutsche Industrie prosperieren soll, muß den Lohnleistungen eine entsprechende Arbeitsleistung gegenüberstehen.
Das wird auch gar keinen Schwierigkeiten begegnen.
In dem Tarifverträgen der Buchdrucker ist ja die Mindestleistung zum Teil schon fixiert, und soweit ich mich erinnere haben seinerzeit die beiden Maurerverbände, der christliche und der sozialdemokratische Verband, bei dem Tarifvertrag, der vor 6 oder 7 Jahren im Berliner Baugewerbe abgeschlossen wurde, den Arbeitgebern auch den Gefallen getan, hineinzusetzen, daß eine bestimmte Zahl von Steinen pro Tag verlegt werden solle.
Die Arbeitgeber haben später einen erheblichen Wert nicht mehr darauf gelegt, weil sich herausstellte, daß auch ohne diese Bestimmung im Tarifvertrag die Arbeiter ihre Schuldigkeit tun.
Ich möchte bei der Gelegenheit überhaupt auf eine merkwürdige ich möchte sagen: erfreuliche Tatsache aufmerksam machen.
Man hört zwar viel klagen seitens 73 516 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
(Giesberts, Abgeordneter.)
der Arbeitgeber und derjenigen, die nicht arbeiterfreundlich gesinnt sind, über unsere modernen Arbeiterbestrebungen: Festsetzung der Löhne, Verkürzung der Arbeitszeit; aber das wagt man den deutschen Arbeitern bis jetzt noch nicht zum Vorwurf zu machen, daß sie für den Lohn, den sie erstreben, nicht eine entsprechende Arbeit leisten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mir haben Arbeitgeber, die früher Gegner der Tarife gewesen find, und die sehr gegen ihren Willen zur Anerkennung der Tarife gezwungen wurden, später erklärt, daß sie mit dem Tarif ganz ausgezeichnet zufrieden seien, (hört!
hört!
im Zentrum) weil nicht nur die Arbeitsleistung der Arbeiter durch die Festsetzung der Löhne gestiegen sei, sondern auch mehr Pünktlichkeit in den ganzen Betrieb hineingekommen sei.
Ich sage: die Festsetzung einer Mindestleistung gegenüber dem Mtnimallohn mag gewiß schwierig sein, aber sie ist nicht so schwierig, daß man sie ohne weiteres von der Hand weisen soll.
Im übrigen hat ja auch schon das preußische Berggesetz einige Anklänge bezüglich des Minimallohns.
Der § 80o des preußischen Berggesetzes sieht vor, daß, wenn in den preußischen Gruben ein Gedinge festgesetzt worden ist, und es übersehen wird, in der neuen Lohnperiode dieses Gedinge zu erneuern das Gedinge gilt von einer Lohnperiode zur anderen —, dann ohne weiteres als Verdienst der Durchschnittsverdienst des vorigen Monats gilt.
Da ist also für einen bestimmten Präzedenzfall bereits ein Minimallohn, den der Bergarbeiter unter allen Umständen verdient, festgesetzt.
H 805 des preußischen Berggesetzes enthält die Vorschrift, daß die Arbeitsordnungen in den Gruben Bestimmungen über den Mindestlohn enthalten müssen, den der Arbeiter verdient, wenn kein Gedinge zustande kommt.
Soweit ich unterrichtet bin ich lasse mich da gern korrigieren, ich habe in dem Moment die Arbeitsordnungen vom Ruhrbergbau nicht erhalten können —, wenn meine Erinnerung mich nicht täuscht, so wird durchweg auf den Zechen alsdann der Durchschnittsverdienst gezahlt, den die betreffende Gruppe im vorigen Monat verdient hat.
Die Gesetzgebung hat also schon heute der Minimallohnfrage in bestimmter Richtung vorgearbeitet.
Man kann nun abwarten, wie sich die englische Bewegung auf dem Gebiete auswächst.
Ich will in keine Kritik eintreten, ob das Verhalten der Bergarbeiterorganisation in England praktisch klug war, ob das Eingreifen der Gesetzgebung klug ist.
So, wie die Dinge liegen, haben wir wohl zu erwarten, daß die englische Gesetzgebung die Frage regeln wird.
Da wird man allerdings darauf gespannt sein, in welcher Form und in welcher Art man das Mintmallohnprinzip durchzuführen gedenkt.
Bereits die Herren Redner von der sozialdemokratischen Partei, auch der letzte Redner Herr Giebel, haben das betont, was auch der Herr Kollege Behrens soeben betont hat, daß nicht daran zu denken ist, daß die deutschen Bergarbeiter irgendwie einen Sympathiestreik inszenieren würden, um gewissermaßen ihren englischen Kollegen dadurch zur Seite zu springen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für einen solchen Sympathiestreik würde erstens innerhalb der Bergarbeiter keine besondere Neigung sein, zweitens würde er in der öffentlichen Meinung in Deutschland nicht verstanden werden, (sehr richtig!
im Zentrum) und drittens würde ein solcher Sympathiestreik den englischen Bergarbeitern auch nichts nützen.
Die Engländer haben erklärt, sie könnten selbst fertig werden, und haben mit den Transportarbeitern eine Verständigung dahin in Aussicht genommen, daß, falls eine Kohlenzufuhr aus dem Auslande käme, die Transportarbeiter sich dem Streik anschließen würden.
Diese Frage würde uns also wenig (v) berühren.
Man darf auch wohl die Erwartung aussprechen, daß die deutschen Grubenbesitzer sich nicht dazu bewegen lassen, deutsche Kohlen nach dem Auslande während des Streiks zu liefern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie würden dadurch die Situation im Jnlande ganz erheblich verschärfen, und sie würden sich auch in Widerspruch setzen mit den Gefühlen der öffentlichen Meinung; denn mit solchen Manipulationen erwächst unserer deutschen Volkswirtschaft ein viel größerer Schaden, als der kleine Nutzen beträgt, den die Zechen haben, wenn sie einige Hundert Waggons Kohlen nach England schicken würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unsere deutsche Industrie hat anderes zu tun.
Ich mache auf den Umstand aufmerksam, daß wir in Deutschland im Jahre 1910 9 653 000 Tonnen englische Kohlen verbraucht habe », gegen 1560 000 Tonnen im Jahre 1885, d. h. die Einfuhr englischer Kohle nach Deutschland ist ganz erheblich gestiegen.
Wenn die deutsche Industrie nach der Richtung hin den Engländern das vergelten würde, was sie uns im Jahre 1905 angetan haben, indem sie darauf spekulierten, Deutschland aus bestimmten Absatzgebieten zu verdrängen, so wäre das nichts anderes als eine Revanche für das Verhalten der englischen KohlengrubenSesitzer im Jahre 1905 bei Gelegenheit unseres großen Bergarbeiterstreiks.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Lohnbewegung der deutschen Bergleute, wie sie sich seit 1910 abspielt, hat eine Berechtigung in sich; sie braucht keinen Anstoß von England zu haben.
Es ist schon von den Rednern aller Parteien mitgeteilt worden, wie unklug und ungerecht die Grubenbesitzer gerade die Lohnfrage im letzten Jahre behandelt haben.
Wenn mitten in einer Periode, wo die Preise für Bedarfsartikel und Lebensmittel so ungemein steigen, W) eine Reduktion des Jahresverdtenstes der Bergleute um 212 Mark für einfache Bergarbeiter, für die Häuer, die gelernten Arbeiter, um 305 Mark eintritt, wenn also um 212 bis 305 Mark in Gegensatz zu 1907 und 1909 gestellt die Löhne sinken, so wird niemand das für eine vorausschauende kluge Politik der Grubenbesitzer halten.
Die deutschen Gruben rentieren sich so gut, daß solche Lohnsenkungen nicht nötig sind, daß man für stabile Löhne sorgen kann.
Ern Lohnousfall von 300 Mark bei einem Jahresverdtcnst von 1870 Mark und von 212 Mark bei einem Jahresverdienst von 1500 Mark ist bei steigenden Lebensmittelpreisen eine ganz erhebliche Reduzierung der Haushaltung des Arbeiters.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine so schwer arbeitende Gruppe, wie die Bergarbeiter, empfindet eine solche Lohnreduzierung außerordentlich hart.
Meine Herren, darum kann ich nicht umhin, den Zechenbesitzern den Vorwurf zu machen, daß sie eine unglückliche Lohnpolitik in den letzten Jahren verfolgt haben; (Zuruf im Zentrum: Und eine ungerechte!)
und daß deshalb die Bergarbeiter bestrebt waren, bessere Löhne zu erreichen und sich dieserhalb an die Zechenbesitzer wendeten, ist ohne weiteres verständlich.
Im Jahre 1910 haben die Verbände, und zwar der sozialdemokratische, der polnische, der Hirsch Dunckersche gemeinsam, der christliche getrennt, Lohneingaben an den Bergbaulichen Verein gemacht.
Sie haben damals eine höflich ablehnende Antwort erhalten.
Inzwischen sind nun die Kohlenpretse durch den bekannten Syndikatsbeschluß erhöht worden.
Ja, meine Herren, ich muß gestehen: wenn wir uns schon mit dem Syndikat und seinen hohen Preisen notgedrungen abfinden müssen, dann muß doch auch festgestellt werden, daß die Grubenbesitzer sich um alle Reputation in der Welt selbst bringen, wenn sie Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912. öl
(Giesberts, Abgeordneter.)
M nicht energisch dafür sorgen, daß zu gleicher Zeit auch die Löhne entsprechend steigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die deutschen Kohlen sind doch schließlich nicht dazu da, um als Ausbeutungs- und Ausraubungsobjekt für eine Handvoll Kapitalisten zu dienen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Bergbau soll in erster Linie unserer gesamten Industrie ein preiswürdiges Produktionsmittel bieten und in gleicher Weise dafür sorgen, daß unsere Bergarbeiter, die unter schwerer Lebensgefahr und harter Mühe diese Kohlen zutage fördern, entsprechende Löhne und Lebenshaltung haben.
Wenn nach dieser Richtung die Grubenbesitzer ihre Schuldigkeit nicht tun, würde ich nicht davor zurückschrecken, zu empfehlen, in einem zu schaffenden Syndikatsgesetz mit den Kohlenbesitzcrn dasselbe zu machen, was wir mit dem Kalibergbau gemacht haben, (sehr richtig!
im Zentrum) das heißt, daß der Syndikatsvertrag entsprechende Bestimmungen enthalten müßte über das Steigen der Löhne entsprechend dem Steigen der Kohlenpreise.
Die Grubenbesitzer sind deshalb nicht freizusprechen davon, daß sie durch ihre unkluge Lohnpolitik den Widerspruch und die Opposition der Bergarbeiter hervorgerufen haben.
Ich will allerdings dabei bemerken, daß sich das nicht allein bezieht auf die Grubenbesitzer des rheinisch-westfälischen Industriegebiets; die Lohnsätze im schlesischen Industriegebiet sind bekanntlich viel schlechter, und es hat mich sehr sonderbar berührt, daß Herr Kollege Sachse aus dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet die allergrauenhaftesten Dinge berichtet, aber aus seinem eigenen Wahlkreise nichts gesagt hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn irgendwo in Deutschland die Bergarbeiterlöhne der (ly Aufbesserung bedürfen, dann im schlesischen Gebiet, wo sie 20, 30 Prozent niedriger stehen als in Rheinland und Westfalen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Bei den Zentrumsherren!)
Herr Kollege, Sie können bet Zentrums- und sozialdemokratischen Herren streiken, das ist uns ganz Wurst.
Sehen Sie, Herr Kollege: weil Sie immer behaupten, daß die schlesischen Gruben in den Händen von Zentrumsleuten sind, gerade darum sollte man erwarten, daß sie dort in erster Linie einsetzten, um einen Ausgleich herbeizuführen.
Es ist unbestreitbar, daß im Ruhrgebiet vorläufig viel bessere Zustände und Verhältnisse herrschen als in Schlesien; und wenn es notwendig wäre, eine Aktion durch Streik zu machen, so wäre das in Schlesien viel notwendiger als im rheinisch-westfälischen Industriegebiet.
Was mir auch bei den jetzigen Verhandlungen zwischen den drei Verbänden und dem Bergbaulichen Verein aufgefallen ist, ist folgendes.
Ich konstatiere erstens einen Fortschritt.
Im Jahre 1 S05 ist der gewaltige schädigende Streik im letzten Moment dadurch ausgebrochen, daß der Bergbauliche Verein eine so schroffe ablehnende Antwort gab, daß er der Organisation überhaupt das Recht bestritt, für die Arbeiter zu verhandeln.
Darin hat sich ein Wandel vollzogen, und zwar ein Wandel auf beiden Seiten.
Die Lohneingabe, die der sozialdemokratische, der polnische und der Hirsch-Dunckersche Verband gemeinsam gemacht haben, ist außerordentlich höflich gehalten.
Es wird in dieser Lohneingabe „ergebenst ''und „höflichst ''die „Bitte ''ausgesprochen, die Löhne entsprechend den Teurungsverhältnissen zu erhöhen.
Dieser Ton schon, der da angeschlagen ist, berechtigt wohl zu der Hoffnung, daß nicht durch solche Äußerlichkeiten schließlich die Situation verschärft wird, daß man auf beiden Seiten bemüht bleiben soll und bemüht bleiben wird, in diesem höflichen Ton weiter zu verhandeln.
Der Bergbauliche Verein hat ebenso (0) höflich, allerdings ablehnend, geantwortet; d. h. er stellte an die Spitze wiederum den fragwürdigen Satz, daß er sich nicht für kompetent hält, in Lohnfragen irgend etwas zu bewilligen oder zu beschließen; er lehnt die Verhandlungen mit den Organisationen ab.
Meine Herren, ich weiß ja, daß es unter den Zechenbesitzern in Rheinland und Westfalen eine große Anzahl gibt, die dringend wünschten, daß ihre Organisation endlich auf einen andern Standpunkt käme.
Es muß doch auch hier einmal ausgesprochen werden: die deutschen Grubenbesitzer vergeben sich absolut gar nichts, wenn sie mit den Führern und Leitern der Organisationen über Lohn- und Arbeitsverhältntsse verhandeln, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich bin überzeugt, wenn solche Verhandlungen gemacht würden ich lasse die Frage vollständig offen, welche Bedeutung der Bergbauliche Verein, der Zechenverband schließlich den einzelnen Organisationen beimißt —, wenn solche Verhandlungen von Person zu Person stattfinden könnten, dann würden ganz zweifellos keine wilden Streiks, wie wir sie jetzt wieder im Bochmner Revier ausbrechen sehen, entstehen können, dann würde die ganze Lohnbewegung nicht so erbitternd auf die Arbeiter wirken, und man würde zu einem friedlichen Resultat kommen.
Meine Herren, der Bergbauliche Verein sagt in seinem Schreiben zu gleicher Zeit, daß die Löhne zum Teil aufgebessert seien, zum Teil aufgebessert werden würden.
Wenn die Zechenbesitzer vorhaben, die Löhne zu erhöhen, warum können sie dann nicht über die Art und das Maß der Lohnerhöhung verhandeln
Dann würde man das als einen Boden betrachten, auf dem eine friedliche Weiterarbeit möglich wäre.
Meine Herren, ich will keine Perspektive über die Entwicklung im Industriegebiet malen; das Prophezeien v) ist in diesen Dingen eine unangenehme und undankbare Sache.
1 Ich habe den Wunsch und jedenfalls auch die Mehrzahl hier in diesem hohen Hause —, daß wir vor dem erschütternden Generalstreik im Industriegebiet bewahrt bleiben.
Die Entscheidung ist ja noch nicht gefallen; was man bis jetzt im Industriegebiet erlebt hat, sind kleine, vorübergehende Putsche, die, wie die neuesten Berichte aus der Presse melden, zum Teil beigelegt sind.
Aber, meine Herren, ein Vorgang ist dabei, den sowohl Herr Kollege Sachse wie Herr Kollege Schmidt (Berlin) ganz besonders kritisiert haben; das ist die Haltung -es Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter.
Von den Organisationen in dem Industriegebiet hat der sozialdemokratische Verband 75 000 Mitglieder, glaube ich, dort organisiert, der christliche Verband 45 000 bis 50 000, und die polnischen und HirschDuncker'schen Gewerkvereine werden zusammen 30000 haben.
Also der christliche Gewerkverein ist ein Faktor, ohne den erfolgreich eine Lohnbewegung im Industriegebiet durch einen Streik nicht durchgeführt werden kann.
Herr Kollege Schmidt hat nun neulich ausgeführt: Ich bedaure im hohen Maße, daß diese Bewegung der Bergarbeiter einen Mißton in sich schließt: auf der einen Seite die geschlossene Phalanx der Unternehmer, die ihre Profite sich zu sichern wissen, auf der anderen Seite die Zerrissenheit in den Bestrebungen der Arbeiterorganisationen, die insbesondere herbeigeführt worden ist leider durch die christliche Gewerkschafisorganisation, die sich dem ernsten wichtigen Streben der Bergarbeiter nicht anschließt, sodaß die freien Gewerkschaften eingetreten sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
73 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
518 (Giesberts, Abgeordneter.)
M Herr Sachse hat ebenfalls im ähnlichen Sinne gesprochen; er hat gesagt: Wie angesichts solcher Tatsachen die Leitung des christlichen Gewerkvereins zu der Stellung kommen kann, die er eingenommen hat, das mag er mit sich selber abmachen, das mag er bor sich und der Welt verantworten; vor den Arbeitern, vor unseren Kameraden im Bergbau kann er es nicht verantworten, was er jetzt tut.
Meine Herren, das sind schwere Vorwürfe.
Deshalb glaube ich wohl berechtigt zu sein, einigermaßen den Standpunkt des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter zu skizzieren, wie auch Herr Abgeordneter Behrens das Gebiet kurz gestreift hat.
Die Zerrissenheit und Zersplitterung unter den Bergarbeiterorganisationen im Industriegebiet ist ganz gewiß bedauerlich.
Ich will aber auf alle die tieferen Gründe für diese Zersplitterung nicht eingehen, ich möchte dis Situation unter den Organisationen in diesem Augenblick nicht verschärfen; nur zwei Momente, die die Stellung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter einigermaßen erklären, muß ich Ihnen hier vortragen.
Das erste ist ein außerordentlich großes Mißtrauen der christlichen Arbeiter in die ehrlichen Absichten des sozialdemokratischen Verbands.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn der Htrsch-Dunckersche Gewerkverein bei der jetzigen Bewegung die Deckadresse abgibt, so weiß doch jeder, daß nicht der Hirsch-Dunckersche Verein, der 3000 Mitglieder hat, und auch nicht der polnische Berufsverband die dirigierenden Kreise sind, sondern daß der hinter ihnen stehende Inspirator der sozialdemokratische Verband ist, und gegen diesen Verband haben unsere christlichen Bergarbeiter auf Grund der Erfahrungen von 1905 ein begründetes Mißtrauen.
L) 1 (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im Jahr 1905 haben die drei großen Verbände den Kampf gemeinsam geführt und den Streik gemeinsam abgebrochen.
Ich selbst habe mit verschiedenen Kollegen dieses hohen Hauses, den Herren Silberschmidt und Schmidt (Berlin), in den großen strittigen Versammlungen vor Zehntausenden von Bergleuten reden müssen, und es hat schwere Mühe gekostet, die Leute wieder in die Arbeit zu kriegen.
Es ist nicht schwierig, die Bergleute aus der Grube herauszubringen; aber es ist ungeheuer schwierig, sie wieder hineinzubringen.
Der Gewerkverein erntete für sein Verhalten volle Anerkennung und Lob auch seitens der sozialdemokratischen Verbandssührer.
Aber die sozialdemokratischen Parteikreise waren über den Verlauf der Sache gar nicht erbaut, und Herr Hänisch, der Redakteur der „Dortmunder sozialdemokratischen Arbeiterzeitung '', schrieb in der „Leipziger Volkszeitung ''in Nr.
42 und 43 vom 20.
Februar 1905: Welch herrliche, welch eigenartige Gelegenheit war das für die Sozialdemokratie, diesen instinktiven Haß der Massen in einen bewußten Haß umzuwandeln!
Niemals war die Gelegenheit günstiger, niemals der Boden aufnahmefähiger, das ganze Ruhrrevier dürstete sörmlich nach sozialdemokratischer Massenpropaganda, und da versagte die Leitung (des sozialdemokratischen Verbandes) vollständig.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Weiter schrieb er: Hätten die Verbandsführer den Mut gehabt, dem nun doch einmal unvermeidlichen Streik tapfer ius Auge zu blicken, und im entscheidenden Moment entschlossen die Führung an sich zu reißen, sich an die Spitze der vorwärtsdrängenden Massen zu stellen der Moment wäre dagewesen, die zögernde und schwankende christliche Gegen- (v) Organisation mit einem kühnen Schlage zu zertrümmern (hört!
hört!
im Zentrum) und für den Verband einen Fischzug zu tun, wie er noch nie getan wurde.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Sowohl der Herr Abgeordnete Sachse wie auch der frühere Abgeordnete Hue haben sich damals öffentlich gegen Hänisch gewehrt, und es setzte damals eine Polemik in der Bergarbeiterzeitung, eine Polemik gegen die „Leipziger Volkszeitung ''ein, die aber, nachdem zwei Artikel erschienenen waren, plötzlich abgebrochen wurde.
Da wir aus Erfahrung wissen, einen wie starken Einfluß die sozialdemokratische Parteileitung und anarcho sozialistische Elemente im Ruhrgebiet auf die Massen haben, dürfen Sie es uns nicht übel nehmen, daß wir den Maßnahmen des alten Verbandes aufs äußerste mißtrauen.
Ich will damit gar nicht die guten Absichten der Führer diskreditieren; aber von den Führern des Verbandes, speziell auch von dem Vorsitzenden Herrn Sachse, gilt das Wort: du glaubst zu schieben, und du wirst geschoben.
Die Massen und die radikalen Elemente, gegen die Sie sich früher oft haben wehren müssen, sind es, die Ihre Politik durchkreuzen.
Ich könnte im Anschluß an diesen Vorfall vom Jahre 1905 noch eine ganze Reihe anderer Gründe anführen, will mich aber auf einen beschränken.
Gleich nach der damaligen Streikbewegung setzte der sogenannte Verschmelzungsrummel ein.
Da hieß es: jetzt, wo die Bergknappen zusammen gekämpft hätten, müßte eine gemeinsame Organisation sich bilden, selbstverständlich unter dem großen Hut der sozialdemokratischen Gewerkschaftsleitung.
Deshalb mißtrauen wir auch der jetzigen Bewegung, weil ihre Aufgabe weniger darin zu bestehen scheint, höhere Löhne zu erhalten, sondern einen Rummel zu inszenieren, (») und die christliche Gewerkschaftsbewegung dabei zu schädigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie ehrlich sein wollen, können Sie gar nicht verlangen, daß eine Verschmelzung der christlichen Gewerkschaften mit Ihren Organisationen stattfindet.
Es handelt sich hier nicht um praktische erreichbare Maßnahmen darin gehen wir doch zusammen —, sondern um die grundsätzlichen Anschauungen, die ja unüberbrückbar sind.
Solange Sie sich nicht zu der Taktik verstehen können, in den christlichen Gewerkschaften gleichberechtigte Organisationen zu sehen, mit denen man ein Stück Weges zur Erreichung eines bestimmten Zieles gehen kann, dann aber wieder getrennt zu marschieren so lange werden die Organisationskämpfe dauern.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Kollege, Sie schließen von sich auf andere.
(Heiterkeit.)
Treten Sie doch einmal auf die Tribüne und beweisen Sie, von wem wir geschoben werden, und wo wir geschoben werden, beweisen Sie das; aber sagen Sie nichts, was Sie nicht beweisen können.
Daß Ihre Organisationen im Bergbau von den Parteiführern geschoben werden, beweist schon allein der Umstand, daß die „Bergarbeiterzeitung ''wiederholt sich gegen die sozialdemokratischen Parteieinflüsse wehren mußte.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Giesberts, Abgeordneter: Die Zwischenrufe könnten mich ja reizen, noch verschiedenes hier auszuführen.
Wenn ich das aber nicht tue, so weiß ich, daß ich damit in gewissem Grade die Unzufriedenheit meiner eigenen Kollegen Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
519 (Giesberts, Abgeordneter.)
(4) im Ruhrgebiet errege, die heute von mir eine gründliche Abrechnung mit Ihnen erwarten.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Das wollen wir gelegentlich einmal machen, Herr Kollege Silberschmidt, und wir werden dann Maßnahmen des sozialdemokratischen Verbandes zur Sprache bringen, die Sie niemals als Gewerkschaftler billigen werden.
Aber vorläufig wollen wir diese Sache auf sich beruhen lassen.
Was zweitens den christlichen Gewerkverein der Bergarbeiter bewegt, an der gemeinsamen Lohnbewegung sich vorläufig nicht zu beteiligen (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich vorläufig, Herr Kollege!
Glauben Sie denn, wir legen uns für alle Zeit fest
Was wir zu tun und zu lassen haben, bestimmen wir, und das sagen wir Ihnen im voraus nicht.
Die neuen sozialdemokratischen Kollegen sind ja sehr nervös, und man muß ein klein wenig Geduld mit den Herren haben- (Sehr gut!
im Zentrum.)
Also ich sage, der zweite Grund ist der, daß ein geschlossenes Vorgehen der drei Verbände, wenn es überhaupt stattfindet, und eine gemeinsame Eingabe gemacht wird, in der ernstlichen Absicht erfolgen muß, eine Lohnerhöhung herbeizuführen, und daß dann die drei Verbände sich darüber klar sein müssen, welche Konsequenzen das nach sich ziehen wird, wenn eine ablehnende Antwort erfolgt.
Daß der Bergbauliche Verein nicht verhandeln würde, konnte man im voraus wissen; daß der Bergbauliche Verein entgegenkommend antworten würde, wußte man auch vorher.
Es wäre an sich klüger gewesen, wenn man überhaupt gewartet hätte, ob die Grubenbesitzer die angekündigte Lohnerhöhung auch durchführen würden.
Sie werden mir sagen.
wir glauben nicht an diese Lohnversprechungen, und Herr Giebel hat eben ein Zitat aus der (6) „Kölnischen Volkszeitung ''verlesen.
Meine Herren, die „Kölnische Volkszeitung ''ist ein sehr angesehenes Blatt, aber ab und zu erscheinen auch darin unkluge Notizen.
Jedenfalls hat die „Kölnische Volkszeitung ''dafür keinen endgültigen Beweis, daß die Grubenbesitzer, wenn sie die Kohlenpreise erhöhen, die Löhne nicht erhöhen würden.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Aber man kann darüber denken, wie man will; daß auch der sozialdemokratische Verband das Vertrauen gehabt hat, daß die Grubenbesitzer gegebenenfalls ihr Wort halten würden, beweist seine Lohneingabe.
Wenn Sie uns vorwerfen, wir trauten dem Worte der Grubenbesitzer zu viel, so richtet sich das gegen die Taktik der drei Verbände; denn wenn ich weiß, die Korporation, der ich eine Lohneingabe mache, verspricht mir etwas, was sie nicht hält, dann mache ich überhaupt keine Eingabe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum war es richtig, vorläufig einmal abzuwarten.
Wir sagen aber auch das ist mit der schwerwiegendste Grund —: die Verantwortung für den Generalausstand der Bergarbeiter im Ruhrgebiet ist außerordentlich schwer.
Bergarbeiterfragen beschränken sich eben nicht mehr auf das enge Gebiet der Bergbauindustrie, sondern sie ziehen Hunderttausende anderer Arbeiter in allernächste Mitleidenschaft, (sehr richtig!
im Zentrum) und die Verantwortung ist in diesem Moment um so größer, als wir in Deutschland vor dem Beginn einer aufwärtsgehenden Konjunktur stehen.
Sollen wir da der deutschen Industrie in den Arm fallen und dadurch vielleicht unseren Konkurrenzländern die Aufträge unserer Industrie in die Arme treiben
Es ist eine ganze Kette von Fragen, die sich an die Frage des Generalstreiks der Bergarbeiter knüpft.
Ich verlange von Ihnen nicht (zu den Sozialdemokraten), daß Sie auf diesen Standpunkt treten, ich lege bloß den Standpunkt dar, den wir in dieser Frage (o) haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben dieses Verantwortlichkeitsgefühl, und deshalb trauen wir der Geschichte nicht.
Was wir vorausgesagt haben, trifft auch zu.
Man macht äußerlich eine Lohnbewegung, dann kommt es hie und da zu einem kleinen Putsch, plötzlich geht das Streilfieber durch das Revier und das ganze Gebiet steht in Flammen, so war es 1889 und 1905 auch.
Die wilden Streiks auf Scharnhorst und Kaiserstuhl sind ein Zeichen dafür.
Ich wünsche nichts sehnlicher, als daß die drei Verbände so viel Disziplin bei ihren Mitgliedern haben, daß solche Disziplinbrüche nicht vorkommen, daß die Leute die Arbeit wieder aufnehmen.
So viel ist sicher: der Gewerkverein der christlichen Bergarbeiter wird seine endgültigen Beschlüsse auf seiner heute stattfindenden Generalversammlung fassen.
Dort werden unsere Kameraden frei und unbeeinflußt Stellung nehmen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Kollege, lachen Sie nicht darüber, wir verhandeln gerade so demokratisch wie Sie.
Lachen Sie nicht über ernste Dinge!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir werden unsere Beschlüsse so fassen, wie Sie die Beschlüsse in Ihren Organisationen fassen, nach demokratischen Prinzipien.
Ob die Beschlüsse Ihnen lieb sind oder nicht, danach fragen wir nichts.
Wir lassen uns leiten von unserem Gewissen und unserem Verantwortlichkeitsgefühl, das wir der Industrie gegenüber haben.
Ich wünsche also, daß diese wilden Streiks sich nicht ausdehnen, daß die ganze Bewegung ruhig verläuft.
Zu letzteren berechtigt auch wohl folgende Betrachtung.
Die Zechenbesitzer haben die Eingabe der drei großen Verbände beantwortet.
Das ist erstens schon einmal ein Fortschritt, möchte ich sagen.
Zweitens haben sie sich, soweit ich bis jetzt die Antwort in der Presse gelesen habe, auf den Boden gestellt, die Arbetterausschüsse möchten die Beschwerden auf den einzelnen Gruben vorbringen.
Das ist ein neuer Fingerzeig, die Lohnbewegung auf friedlicher Basis zum Austrag zu bringen.
Wenn es den Grubenbesitzern ernst ist mit ihren Lohnversprechungen, wenn sie wirklich die Löhne steigen lassen wollen, so muffen diese Verhandlungen in den Arbeiterausschüssen von Erfolg sein, zumal die ursprüngliche Forderung, die an den bergbaulichen Verein gerichtet ist, dahin ging, daß man nur eine Lohnerhöhung entsprechend den gestiegenen Lebensmittelpreisen verlange.
Aber, meine Herren, ich habe hier auch eine dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär: ich möchte ihn dringend bitten, die Verhältnisse nicht bloß im Auge zu behalten und die Sachen an sich herantreten zu lassen, sondern rechtzeitig die Initiative zu ergreifen, (sehr gut!
im Zentrum) falls es zu großen Bewegungen dort kommen sollte, (sehr richtig!
im Zentrum) und geeignete Schritte zu tun Zwangsmittel sind ja schließlich nicht da; aber indirekte Zwangsmittel hat auch die Regierung —, daß endlich zwischen den Grubenbesitzern und den Arbeitern eine Verhandlung stattfindet, (sehr richtig!
im Zentrum) damit da wenigstens der Boden geschaffen werde, auf dem künftig in friedlicher Weise die Lohndifferenzen ausgetragen werden können.
Meine Herren, wenn die preußischen Staatsgruben in das Kohlensyndikat eingetreten sind, dann darf man auch vom preußischen Staat und von einem Minister erwarten und verlangen, daß sie im Syndikat ihren Einfluß geltend machen, nicht bloß die Kohlenpreise hinauf520 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
(Giesberts, Abgeordneter.)
) zutreiben, sondern daß auch die Grubenbesitzer entsprechende Löhne bezahlen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, so viel zur Bergarbeiterfrage.
Ich komme nun zum Schluß noch kurz auf eine Frage, die damit aufs eugste im Zusammenhang steht.
Das ist die Frage der Arbeitszeit in den Nebenbetrieben der großen Zechen, den sogenannten Kokereien und Aufbereitungsanstalten.
Es ging mir dieser Tage ein Beschwerdebrief zu von einem Beamten, der auf diesen Kokereien beschäftigt ist.
Die Gewinnung der Nebenprodukte aus den Kohlen nimmt ja einen außerordentlich großen Umfang an.
Da wird mir über die Arbeitsverhältnisse mitgeteilt ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, das kurz zu verlesen —: Nun müssen die Koksarbeiter, Meister und Assistenten auf Wechselschicht arbeiten, also auf Tag- und Nachtschicht.
Es wird von der Verwaltung verlangt, daß die Leute an den betreffenden Sonntagen, an welchen sich der Wechsel von Tag- zur Nachtschicht vollzieht, 24 Stunden ununterbrochen eine sehr schwere und unangenehme Arbeit ausführen.
Selbst an den höchsten Feiertagen des Jahres, an Weihnachten, Ostern, Pfingsten, geht die schwere Arbeit ununterbrochen 24 Stunden fort.
An den betreffenden Sonntagen, also auch an den höchsten Feiertagen, sind die Leute außerdem nicht imstande, ihren religiösen Pflichten nachzukommen.
Die Leute sind Montag morgen nach Beendigung der 24 stündigen Schicht so abgespannt und hinfällig, daß viele kaum imstande sind, nach Hause zu kommen.
Ich höre sehr oft die Klagen, daß die Leute, zu Hause angekommen, zu müde (6) 1 sind, um noch etwas essen zu können, sondern froh wären, das Bett aussuchen zu können.
Am Montag abend bei Beginn der Nachtschicht kann man den Leuten die Übermüdung gut anmerken.
Dann geht es die ganze Nachtschicht durch bis zum nächsten Sonntag morgen.
Wenn nun die Leute von der Nachtschicht kommen, abgespannt aufs äußerste, so kann man sich lebhaft vorstellen, daß auch an diesem Sonntage viele ihren religiösen Pflichten wegen Übermüdung nicht nachkommen können.
Mit der folgenden Woche beginnt wieder die Tagesschicht, welcher sich am kommenden Sonntag die 24stündige Schicht anschließt.
Es heißt hier nicht: du sollst sechs Tage arbeiten und am siebenten ruhen, sondern sechs Tage sollst du arbeiten und am siebenten 24 machen.
Daß bei dieser schweren unmenschlichen Arbeit viele an den Sonntagen ausbleiben, ist wohl einleuchtend.
Man hat die Leute dafür bestraft, allein das half nichts.
Dann ging man dazu über, den Leuten für die Doppelschtcht eine Extraschicht zu bezahlen, also statt zwei dann drei zu bezahlen.
Aber auch dieses hatte sehr wenig Erfolg; denn viele verzichteten auf diesen verlockenden Lohn und nahmen lieber die Bestrafung in Kauf, als diesen schweren Tag auszuhalten.
Am schlimmsten machen sich die Strapazen der 24-stündigen Schicht an den heißen Sommertagen bemerkbar, wo zu der unbändigen Hitze der Ofen noch die heiße Temperatur hinzutritt und infolgedessen noch größere Anforderungen an die Kräfte stellt.
Viele Leute sind den großen Anstrengungen nicht gewachsen und müssen vor Beendigung der 24-stündigen Schicht die Arbeit wegen Übermüdung verlassen und verlieren dadurch die (o) Vergünstigung der Extraschicht.
Meine Herren, damit will ich abbrechen mit der Verlesung dieses Brieses.
Den Brief schreibt mir ein Beamter, der selbst auf der Zeche arbeitet, der von menschlichem Mitgefühl getrieben wird, der tagtäglich diese schwere Arbeit vor sich hat.
Wir haben uns ja schon in diesem hohen Hause sehr oft unterhalten über die Zustände der Grotzeisenindustrie, in den Hütten- und Walzwerken.
Die Frage liegt aus der gleichen Linie.
Die deutsche Industrie braucht solche schamlosen Zustände nicht zu dulden.
(Sehr wahr!)
Sie ist gewinnbringend genug, um hier eine Remedur eintreten zu lassen.
Die deutsche Industrie oder der Bergbau oder die Großeisenindustrie hat das heute nicht mehr nötig.
Meine Herren, man sagt ja immer, es sei nicht anders möglich, um die zwölsstündige Schicht in einer richtigen Wechselschicht zu erhalten, als daß einer alle 14 Tage 24 Stunden durcharbeitet.
Bei gutem Willen ist alles möglich; da kann man abhelfen durch Reserveschichten, und wenn man das nicht macht, führe man die Achtstundenschicht ein, die im Bergbaubetrieb doch auch vorhanden ist.
Wenn in den Zechen und Gruben die Achtstundenschicht1durchgängig1ist, 1 warum sollen in den Nebenbetrieben, in den Kokereien, Aufbearbeitungsanstalten solch unmenschliche Arbeitszeiten bleiben
Damit komme ich auf die Hüttenarbeiterfrage!
Wir werden uns darüber eingehend noch einmal im Lause dieses Frühjahrs zu unterhalten haben; wir warten zweckdienlich zunächst einmal die1Ergebnisse1der1neuesten Gewerbeinspeklionsberichte ab.
1 Soweit1mir1privatim mitgeteilt worden ist aus Industriegebieten und auch von Arbeitern und Organisationen, die es wissen können, ist im Jahr 1911 die Zahl der Überstunden und Oberschichten (i ) wieder erheblich gestiegen.
Schon im vorigen Jahr konnte ich auf Grund der Gewerbeinspektionsberichte feststellen, daß die Bundesratsverordnung für die Großeisenindustrie ein glattes Fiasko bedeutet, daß für die Einschränkung der Überschichten und Überstunden man nichts getan hat.
Wenn sich das bestätigen sollte, daß in diesem Jahr noch einmal eine solche Steigerung eingetreten wäre, ich glaube, dann wäre es sehr ernstlich an der Zeit, daß der Herr Staatssekretär herangeht und diese Bundesratsverordnung einer gründlichen Revision unterzieht, wie wir durch die Resolution in den letzten Jahren bereits verlangt haben.
Ich verhehle mir nicht, daß auch Schwierigkeiten bestehen, besonders auch, daß es einzelne unvernünftige Arbeiter gibt, die sich zu überschtchten und Nachtschichten drängen, die auch in wenigen Jahren ihre beste Gesundheit auf den Hund bringen, nur um etwas mehr Lohn zu haben.
Wenn wir die gewerkschaftlichen Organisationen in diese Betriebe mehr hineinbringen könnten, würden die Dinge schon umgestaltet, wir würden dafür sorgen können; aber leider ist an diese Leute schwer heranzukommen, weil die Großindustriellen den gewerkschaftlichen Organisationen feindlich gegenüberstehen, und weil diese Leute infolge der langen und schweren Arbeit gewissermaßen abgestumpft sind und für die höheren Ideen der Sozialpolitik und gewerkschaftlichen Organisationen kaum noch ein Interesse empfinden.
Aber wir wollen solche Zustände auf die Dauer nicht dulden.
Wir sehen mit Spannung den Ergebnissen der Berichte der Gewerbeinspektoren entgegen.
Wenn deren Ergebnisse das bestätigen, was mir privatim mitgeteilt ist, werden wir über diese Angelegenheit noch einmal ein ernstes Wort reden müssen.
Ich wiederhole noch einmal: unsere gesamte deutsche Industrie ist so gestellt, daß sie den Arbeitern annehmReichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
521 (Giesberts, Abgeordneter.)
bare gute Lohn- und Arbeitsverhältnisse bieten kann, und wenn die gewerkschaftlichen Organisationen, die Handwerksmeister im Malergewcrbe, Maurergewerbe, Schreinergewerbe bestimmen, höhere Löhne zu zahlen und Tarifverträge zu schließen, dagegen die Großindustrie dank ihrer Kapitalkraft und dank der Rücksichtslosigkeit, mit der sie vermag gegen die Arbeiter vorzugehen, diese bevorzugte Stellung ausnutzt, um so schandbare Arbeitsbedingungen aufrecht zu erhalten, dann ist es Pflicht des Staates hier einzugreifen und das durchzusetzen, was Selbsthilfe nicht erreichen konnte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kölsch.
Kölsch, Abgeordneter: Meine Herren, wie ein roter Faden zieht sich durch die Diskussion der letzten 7 Tage die Sorge um den Mittelstand.
Von allen Seiten des hohen Hauses hören wir die berechtigtsten Klagen, die schönsten Versprechungen, und ich glaube, daß die hohe Regierung jetzt doch wohl einer derartigen beweglichen Klage voll und unbedingt folgen kann.
Ich gestatte mir ganz wenig von einer Gruppe des Mittelstandes zu sprechen, der ich selbst anzugehören die Ehre habe: das ist der kaufmännische Mittelstand.
Wir haben in unserem kaufmännischen Mittelstand erst seit den letzten Jahren eigentlich eine Organisation, von der sich reden läßt, nicht wie die Angestellten des Kaufmannsstandes, eine geschlossene und gute, nein, eine Organisation, die manchmal noch weiter ausgebaut werden müßte.
Es sind eigentümliche Verhältnisse im Kaufmannsstande und namentlich im Stande der selbständigen Detaillisten, die ihn zurzeit noch abhalten, sich rege an der Organisationsarbeit und zumal an der politischen Arbeit zu beteiligen.
In erster Linie ist es eine gewisse Gleichgülttg (2) keit, die dieser ganze Stand den Vorgängen der Politik entgegenbringt; aber es ist auch die Sorge ums eigene Ich, es ist die Furcht vor dem Boykott, die ihn zurückhält, in die Reihen jener zu gehen, die berufen sind, seine Interessen zu vertreten.
Es ist eine ganz neue Erscheinung, daß gerade in diesem hohen Hause dem Mittelstände und dem kaufmännischen Mittelstände eine solche Sorge zuteil wird.
(Abgeordneter Ledebour: Das ist nichts Neues!
Das geschieht schon seit Jahren!)
Seit Jahren geschieht das für den kaufmännischen Mittelstand wohl nicht!
Jetzt haben wir eine Organisation geschaffen, den Hansabund, der durch seine Tätigkeit bewiesen hat, daß er durchaus existenzfähig ist, (Lachen im Zentrum und rechts) und der durch seine Mitgliederzahl gezeigt hat, wie bedeutend er ist.
Wenn gegen den Hansabund weiter keine Angriffspunkte vorliegen als die, die bis jetzt in diesem hohen Hause vorgebracht worden sind namentlich von einer Seite, die auf das persönliche Gebiet kam und die Person des Führers angriff —, so muß es doch um diese Sache ganz gut bestellt sein!
Ich sagte, viele selbständige Kaufleute, namentlich die Inhaber von Detailgeschäften, organisierten sich nicht, weil sie Angst vor dem Boykott hätten.
Da darf ich als Badener wohl erwähnen, daß cs bei uns in Baden eine gewisse Partei gibt, die sehr mit dem Boykott arbeitet und viele abhält, sich in die Reihen der politisch Mitarbeitenden zu stellen; das ist dieselbe Partei, die in Baden das Volk konfessionell spaltet.
(Abgeordneter Erzberger: Tie Nationalliberalen!)
Man wird mir natürlich erwidern: jene Partei, die ich in Baden meine, sei gar nicht konfessionell; denn man habe jetzt jenes Feigenblatt, das man brauchte, um zu beweisen, daß man keine konfessionell katholische, sondern eine andere Partei sei.
Aber dieses eine Feigenblatt, das (6) da in der Pfalz gewählt ist, (Heiterkeit) ist für mich nur eine vorübergehende Erscheinung und bedeutet mir nicht viel.
Nun, meine Herren, ich freue mich der Entwicklung des Hansabundes und darüber, daß er die berufene Körperschaft des gesamten Handels, des Gewerbes und der Industrie ist, (Zuruf rechts: Ach du lieber Gott!)
die erste Vereinigung, die auch die Arbeitnehmer als vollgültig aufnimmt.
Ich hörte soeben auf der rechten Seite: „Ach du lieber Gott!
Was würden die Herren von der Rechten sagen, wenn wir über den Bund der Landwirte ein ähnliches Urteil fällen wollten, wie sie über den Bund der Kaufleute, den Hansabund
Sie müssen doch unsere wirtschaftliche Organisation ebenso anerkennen, wie sie verlangen, daß wir die ihrige anerkennen!
Nun, meine Herren, wo fehlt es dem kaufmännischen Mittelstände am meisten
Wir müssen mit der Lehrlingsfrage anfangen, denn sie ist die allerwichttgste: bessere Vorbildung für jene, die sich dery Handel ergeben wollen, besonders aber auch eine gewisse Vorsicht in der Aufnahme jener, die sich dem Kaufmannstande widmen wollen.
Wir haben eine sehr gute Schule, eine sehr gute Handelsschule, Handelsfortbildungsschule; aber wir müßten mehr und mehr daran denken, dieselben als Handelsjahresschulen auszubauen.
Natürlich meine ich, daß man in dieser Handelsjahresschule vor allem reale Fächer, wichtige Fächer für den Kaufmannsstand lehren soll, und ich bin sogar der Meinung, daß der Religionsunterricht wohl aus dieser Handelsschule draußen bleiben kann, (oho!
rechts und im Zentrum) ohne irgendwie damit zu sagen, daß ich den Religionsunterricht nicht hoch schätze; aber ich meine, es wäre doch (v) unbedingt besser, jene Fachschulen als reine Fachschulen weiterzuführen.
Wir haben Handelshochschulen, die sich ganz gut entwickeln, wir sehen, daß da Gutes gearbeitet wird; aber wir sollten diese Handlungshochschulen nicht so betreiben, daß die Leute, die sie jetzt mitmachen, im späteren Leben eine praktische Ausbildung als Kaufmann vermissen lassen.
Außer diesen Schulen und den damit zusammenhängenden Dingen kann dem kaufmännischen Mittelstand am allerbesten geholfen werden durch eine Aufrechterhaltung der Gewerbefreiheit.
Wir wollen alles zurückweisen, was irgendwie nach zünstlerischen Maßnahmen schreit.
Wir wollen ruhig daran denken, daß uns in der Gesamtheit die Gewerbefreiheit groß gemacht hat.
Wir hätten unseren bedeutenden Kaufmannsstand nicht in unserem deutschen Vaterlande, wenn er nicht sich frei und unabhängig hätte entwickeln können.
Wir wollen auf diesem Wege, den wir beschritten haben, weiter gehen; wir wollen aufhören, das Handelsgewerbe durch kleinliche Maßnahmen immer nur einzuschränken, wir wollen aufhören, den Polizetknüttel immer in die freie Entwicklung des Kaufmanns hineinzuwerfen; wir wollen vor allem daran denken, daß es beispielsweise gar nicht notwendig ist, Gesetze zu erlassen, die ihm verbieten, daß er am Sonntag in den Kirchenstunden seine Ladenfenster öffnet, daß er seine Waren zur Schau bringt usw.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Es war bislang in Berlin verboten, das weiß der Kollege Dr. Pfeiffer gerade so gut wie ich!
Eine wichtige Sache wird aber sein die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Sie haben gestern den Standpunkt eines Herrn gehört, der die Sonntagsruhe vom Standpunkt des Gehilfen ansieht.
Ich meine aber, zur Erhaltung eines kräftigen Mittelstandes, eines 522 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
(Kölsch, Abgeordneter.)
M kräftigen Kleinkaufmannstandes müssen wir die Sonntagsruhe, die ohne Zweifel ein Bedürfnis sein wird, so regeln, daß die kleinen Existenzen nicht Not leiden.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wir müssen einen Unterschied machen zwischen Stadt, Großstadt und Land; (sehr richtig!
rechts) wir dürfen vor allem nicht so weit gehen, daß wir die Sonntagsruhe lediglich nach dem Berliner Maßstab behandeln.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Wir müssen immer daran denken, daß die kleinen Kaufleute, die draußen sehr schwer zu arbeiten haben, der Sonntagsarbeit sehr bedürfen.
(Sehr richtig!)
Welche Nachteile haben weiter diese kleinen Kaufleute, die jetzt eventuell durch eine vollkommene Sonntagsruhe sehr, sehr stark geschädigt werden!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie leiden unter der Konkurrenz der Hausierer, sie leiden unter der Konkurrenz der Detailreisenden, sie haben die Wanderläger, die sie in eine scharfe Konkurrenz drängen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Zuruf: Hansabund!)
Ich höre immer den Zuruf „Hansabund ''!
Sehr geehrter Herr!
Ich habe noch nicht die Gelegenheit gehabt, Sie persönlich kennen zu lernen, aber Sie bringen mich durch Zurufe nicht aus der Fassung.
(Oh, oh!
rechts.)
Ich möchte also dem gegenüber bemerken: wir wollen hier etwas schaffen, was uns weiter hilft, und wir müßten den Wanderlagern ein völliges Halt zurufen.
Es kann nicht gehen, daß wir in dieser Angelegenheit so weiter machen, daß wir die Wanderlager gewissermaßen als eine Notwendigkeit ansehen.
(2) 1 (Sehr richtig!)
Wir müssen hier die Kraft haben, ein Definttivum zu schaffen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Dann bin ich aber auch der Meinung, daß wir uns vor unlauterer Konkurrenz schützen müssen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir heute die Zeitung zur Hand nehmen und die Annoncen durchsehen, da lesen wir oftmals Anzeigen wie: ein Klavier ist zu verkaufen, dort: Pelze sind zu verkaufen.
Wo
Im zweiten Stock des Hauses soundso.
Das sind unlautere Sachen, die den ansässigen Kaufmann außerordentlich schädigen, (sehr richtig!
rechts und bet den Nationalltberalen) und wir müssen dafür sorgen, daß derartige unlautere Konkurrenz unbedingt beseitigt wird.
(Sehr richtig!)
Das geschieht durch Maßnahmen, die nicht allzu schwer zu erreichen sein werden.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Nun, meine Herren, noch wenige Worte über das Warenhaus.
Ich freue mich außerordentlich, die Herren vom Zentrum so eifrig bei der Zustimmung zu finden.
Wir haben begonnen, das Warenhaus zu bekämpfen mit einer Sonderbesteuerung, und haben damit den Erfolg erzielt, daß unser Warenhaus immer größer und größer geworden ist.
Das Warenhaus hat die Steuer auf den Konsumenten abgewälzt und auch noch den Produzenten darunter geschädigt; es hat sich also diese Warenhaussteuer eigentlich doppelt wiederbezahlen lassen.
Auf dem Wege, meine Herren, ist, glaube ich, dem Warenhaus nicht irgendwie beizukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Weg, den ich Ihnen vorschlagen möchte, das Warenhaus zu bekämpfen, liegt in Ihnen selbst.
(Oh!
rechts.)
Sie, die Sie die richtige Mittelstandspolitik treiben wollen, (o) müssen dafür sorgen, daß diejenigen Leute, die Ihnen nahestehen, nicht mehr ins Warenhaus gehen, (große Heiterkeit rechts und im Zentrum) ein sehr einfaches Mittel, das ich Ihnen als sehr praktisch empfehlen kann.
(Erneute Heiterkeit.)
Nur wird ja diese Ermahnung nicht durchgehen.
Wir müssen l '.
ns auch bei der Beurteilung des Warenhauses mmer daran erinnern, was das Warenhaus, das rüher das unreelle Warenhaus war, heute geworden st. 1 Wir haben uns in diesem hohen Hause lange auf Gesetze besinnen müssen, die die wenigen Warenhausbesitzer zur Reellität zwangen.
Ich erinnere Sie an die Maß- und Gewichtseinteilung, an das Marlenschutzgesetz und anderes.
Nun haben wir ein reelles Warenhaus; wir haben sogar ein Warenhaus, das gewissermaßen hoffähig geworden ist.
Ich erinnere nur an den Fürstentrust, der sich beispielsweise mit der Führung von bekannten Warenhäusern abgibt.
Es ist also immer wieder die rechte Seite dieses Hauses, die durch ihr Kapital (große Heiterkeit rechts und im Zentrum) in der Hauptsache mitwirkt, das Warenhaus hochzubringen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
—Ich meine naturgemäß nicht den einzelnen, speziell nicht den Herrn mit der weißen Weste; denn ich kenne mich über seine Kapitalsanlage nicht aus!
Aber so viel dürste doch sicher sein: wenn das Warenhaus so gewachsen ist, so ist mit diejenige Gruppe daran schuld, die die Mittel dazu hergibt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die die Mittel gegeben hat, eine derartige Sache durchzuführen.
Ihnen ist der Fürstentrust so gut bekannt wie mir, und Sie wissen auch, daß ein Warenhaus in Berlin schon beinahe hoffähig ist.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
1 (i ) —Ob er daran Geld verliert, das ist nicht meine Sache, das ist seine Angelegenheit!
(Große Heiterkeit und Sehr gut!)
Nun meine ich aber, daß alle diese Mittelstandsfragen von einer anderen Warte aus behandelt werden müssen.
Wir müßten dafür sorgen, daß die Gesetzgebung den Leuten des Mittelstandes, namentlich dem DetailHandel, etwas entgegenkommt, nicht durch Einführung von Scheckstempelsteuer oder durch Ouittungsstempel oder durch Wechselstempel.
(Sehr richtig!
links.)
Damit hilft man meiner Ansicht nach dem Mittelstände nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Man hilft ihm durch Freizügigkeit und durch Abwälzung der Steuern auf das große Kapital, und das hätten Sie in der Hand, meine sehr verehrten Herren von der rechten Seite, durch die Annahme einer Steuer, die Ihnen wahrscheinlich doch nachkommen wird.
(Heiterkeit links.)
Durch deren Annahme würden Sie eine wahre Mittelstandsfreundlichkeit beweisen.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kerschensteiner.
Dr. Kerschensteiner, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Herren, die Mittelftandsfrage hat in dieser Woche einen breiten Raum in unseren Debatten eingenommen.
Mir ist es aber so vorgekommen, als ob die Grundfrage der ganzen großen Politik, die sich dahin richtet, ein Maximum von unabhängigen Menschen in einem Staatsorganismus zu erhalten, nicht ausgerollt worden wäre.
Das hat mich dazu veranlaßt, um das Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
523 (Dr. Kerschenstciner, Abgeordneter.)
M Wort zu bitten.
Es hat mich um so mehr veranlaßt, um das Wort zu bitten, als die großen Fragen, welche das Reichsamt des Innern zu lösen hat, fast durchweg Erziehungsfragen sind, als sie durch eine geeignete Erziehungspolitik wenigstens am allerersten zu lösen wären.
Ja, ich möchte behaupten, daß, wenn unsere Erziehungspolitik in dem letzten Jahrhundert nicht so weit hinter den gewaltigen Umwälzungen, die sich auf allen Gebieten des wirtschaftlichen und sozialen Lebens gezeigt haben, zurückageblieben wäre, wir gar nicht eine so große Anzahl von Mtttelstandsfragen haben würden.
(Sehr richtig!
links.)
Das gilt vor allem von derjenigen Mittelstandsfrage, die sich mit Handwerkerpolitik beschäftigt.
Wenn aber hier eine Lösung überhaupt möglich ist, dann kann sie nur von großen Gesichtspunkten aus in Angriff genommen werden.
Es nützt uns nichts, eine Mittelstandspolitik als Mitleidspolittk, als Schutzmauernpolitik, (sehr gut!
links) als Kampfpolitik gegen die Sozialdemokratie zu unternehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind keine großen Gesichtspunkte.
Die großen Gesichtspunkte müssen von dem Gedanken einer gesunden Staatsentwicklung ausgehen.
Da tritt uns zuerst die große Frage gegenüber: ist zu einer gesunden Entwicklung des Staates ein Maximum von unabhängigen Menschen überhaupt notwendig
Weiter haben wir uns zu fragen: ist die wirtschaftliche Entwicklung wirklich so gestaltet, daß die größere Zahl wirtschaftlich unabhängiger Menscheu naturgemäß zerrieben werden muß
Drittens, wenn die Tatsache der Zerretbung gegeben sein sollte: was ist dann die wahre Ursache, und was kann der Staat tun, ihr wirksam entgegenzuarbeiten, falls eine Entwicklung dies erfordert
(s) Nun, meine Herren, um die erste Frage zu beantworten: ist für eine gesunde Staatspolitik ein Maximum von unabhängigen Menschen notwendig
so genügt es, zwei Extreme der Staatsentwicklung ins Auge zu fassen.
Das eine Extrem ist die absolute Gebundenheit der einzelnen Staatsbürger von der Staatsallmacht.
Diese absolute Gebundenheit beginnt zunächst auf einem Gebiete, auf einem der großen Interessengebiete, sei es auf dem wirtschaftlichen, sei es auf dem politischen, sei es auf dem sozialen, sei es auf irgendeinem geistigen Gebiete.
Aber das ist das merkwürdige, daß, wenn eine solche absolute Gebundenheit von der Staatsallmacht auf irgeneinem Gebiete einsetzt, es sich niemals auf das eine Gebiet beschränkt, sondern daß sie auf alle anderen Interessengebiete des Staatsbürgers langsam, aber mit tödlicher Sicherheit übergreift, und daß langsam und allmählich sich die völlige Bindung aller Staatsbürger durch Tausende von Gesetzesvorschristen vollzieht.
Die Möglichkeit der vollständigen Bindung der Menschen in einem stramm organisierten Staatsorganismus ist gegeben.
Die große Masse der Menschen ist so organisiert, daß sie sich leicht beeinflussen läßt, und daß sie sich in bestimmten, der menschlichen Natur oft zunächst recht unbequemen Richtungen durch Gewohnheit binden läßt, während die aktiven Naturen, diejenigen, welche das Staatsganze vorwärts bringen wollen, relativ selten sind.
Wenn aber die völlige Gebundenheit der überwiegend großen Zahl der Staatsbürger eingetreten ist, wenn der Staatskörper, wie man sich ausdrücken kann, vollständig differenziert ist in allen seinen Zellen, dann bleibt die Wirkung des großen Gesetzes nicht mehr lange aus, das da heißt: die endgültige Differenziation aller Teile führt unweigerlich zum Tode.
Es gibt, meine verehrten Herren, keinen Kulturstaat von Sklaven, am allerwenigsten von Maschinensklaven.
Ein Kulturstaat ist nur dann möglich, wenn Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. sich im Staatsorganismus eine möglichst große Zahl von (0) freien, unabhängigen Menschen, von selbständigen Persönlichkeiten befindet.
Die Beispiele liegen auf der Straße, welche uns zeigen würden, wie die absolute Bindung auf einem Gebiete zu einer Bindung auf allen Gebieten führt.
Das andere Extrem der Staatsentwtcklung ist die absolute Freiheit aller einzelnen vor der Staatsallmacht, die absolute Freiheit, die keine Gesetze duldet.
Die Tendenz zu solcher Entwicklung war vor 100 Jahren mehr vorhanden als heute.
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat vor einigen Tagen darauf hingewiesen, welch ein Unterschied zwischen dem Freiheitsbegriff vor 60, 70 Jahren in unserem Deutschland gegenüber den der jetzigen Zeilen besteht, die immer mehr nach Staatshilfe und Staatsgesetzen schreit.
Was in dem damaligen echten Liberalismus wirksam war, war der Geist Wilhelm v. Humboldts, Fichtes, es war der Geist Hardenbergs und anderer energischer Männer.
In welche Richtung der Staatsentwicklung dieser Liberalismus abzielte, ist nirgends glänzender zum Ausdruck gekommen als in der Schrift Wilhelm v. Humboldts, die erst nach seinem Tode herausgegeben worden ist, obwohl er sie während der Wirren der französischen Revolution geschrieben hat: „über die Grenzen der Wirksamkeit des Staates ''.
Doch waren sich diese Männer der Grenzen der Freiheit bewußt.
Die vollständige Freiheit aller von allen ist eben eine Forderung, deren Verwirklichung ebenfalls zur Vernichtung des Staates führen müßte.
Ganz unabhängig ist niemand.
Die Freiheit des einzelnen muß immer jene Grenzen einhalten, durch welche die gleiche Freiheit des andern bestehen kann; sonst gibt es keine Entwicklung zum Rechts- und Kulturstaat.
Wir alle wünschen ja diese Entwicklung, wir alle wünschen ja, daß die Beziehungen der Bürger zu einander nach den Gesetzen der Billigkeit und der Gerechtigkeit geregelt werden, und das ist der Rechtsstaat, (v) Wir alle wünschen ja, daß jeder Bürger so viel Freiheit hat, sich auf irgendeinem Kulturgebiet zu betätigen, als sich mit der Freiheit des andern vereinen läßt, und das ist der Kulturstaat.
Eine weise Staatsregierung wird die Tendenzen, die immer nach der einen oder anderen Richtung zielen, zu vermeiden wissen, um mit einem starken Steuer durch die Scylla der Sklaverei und Charybdis der Gesetzlosigkeit durchzukommen versuchen.
Das wäre die Politik, die man Mittelstandspolitik nennen könnte, die Politik welche darauf ausgeht, eine möglichst große Zahl von unabhängigen Menschen im Staatsorganismus zu erhalten.
Das waren auch die Überlegungen, die mich vor 14 Jahren zur Mittelstandspolitik führten.
Die Erhaltung und Entwicklung einer möglichst großen Gruppe von unabhängigen Menschen, das ist die Frage, an der alle Menschen Interesse haben, die eine gesunde Staatsentwicklung wollen.
Nun gibt es ja Menschen, welche eine derartige Staatsentwicklung in Abrede stellen.
Ein wissenschaftlicher Beweis dafür, daß unsere Staatsentwicklung nicht in der Richtung zu einem solchen Rechtsstaat, wie ich eben geschildert habe, gehen könnte, ist freilich nicht zu führen.
Die Beweise, die wir hören, sind Beweise aus Zahlenerscheinungen, die uns die Statistik der letzten 25 Jahre an die Hand gibt, und Herr Kollege Wurm hat in seiner ersten Rede diese Statistik zum Nachweise herangezogen, daß der Mittelstand, der wirtschaftliche wenigstens, in einer unaufhaltsamen sicheren Aufreibung begriffen ist.
Nun, meine verehrten Herren, ist ein Beweis aus einer auf 25 Jahre zurück sich erstreckenden Wirtschaftsstatistik eine heikle Sache.
Unsere Kultur hat tausend Jahre vorher begonnen und wird viele tausend Jahre nachher sich fortsetzen, und in dieser ungeheuren Entwicklung der ganzen Wirtschafts- und Kulturfragen spielen 25 Jahre eine ganz verschwindend geringe Rolle.
74 524 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
(Dr. Kerschensteiner, Abgeordneter.)
) Ich möchte nun nicht im Gegensatz zu Herrn Kollega Wurm, der hier die Notwendigkeit der Aufreibung beweisen wollte, etwa die Notwendigkeit einer starken Entwicklung eines Mittelstandes aus den gleichen Zahlen beweisen wollen, was eben so gut oder so schlecht möglich wäre.
Doch liegt für mich die Sache so, daß aus den Zahlen, die die Statistik uns liefert, für meine Weltanschauung eher eine Hoffnung auf die Stärkung von unabhängigen Existenzen erwächst als eine Verzweiflung an der Entwicklung.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will gar nicht darauf hinweisen, was hier wiederholt betont worden ist, daß die Entwicklung, wie sie Herr Kollega Wurm für den kleinen Mittelstand gezeichnet hat, für die Landwirtschaft überhaupt nicht besteht.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß die Mittelbetriebe und das sind ja die wertvollsten im Mittelstände sich seit 25 Jahren um 125 Prozent an Zahl und um 146 Prozent an Personen vermehrt haben, bei einem Wachstum der Bevölkerung um 35 Prozent.
(Hört!
hört. '
links) Und wenn nun Herr Kollega Wurm sagt, was ich ihm nicht bestreiten will ich habe seine Zahlen nicht kontrolliert —, daß die Großindustrie sich zehnmal mehr entwickelt hat als der kleine Mittelstand, dann erhebe ich die Frage: ist denn schon untersucht worden, ob im Jahre 1882 nicht zu viele minderwertige Existenzen im Mittelstände überhaupt für die wirtschaftliche Gleichgewichtslage Deutschlands vorhanden waren
(Zuruf.)
Das dürfte schwer sein, ganz richtig; aber wenn man beachtet, daß mit Gründung des Deutschen Reichs ein rapider Menschenzuwachs im Deutschen Reiche eingesetzt hat, während die Industrie sich erst langsam entwickelt hat, und daß eine viel zu große Zahl von Menschen, um (L) ihren Lebensunterhalt zu gewinnen, notgedrungen versuchen mußte, ihre Existenz in einem vielleicht recht fragwürdig selbständigen Mittelstände zu fristen, dann ist der Gedanke wohl faßbar, daß um das Jahr 1882 eine viel zu große Zahl von Kleinbetrieben vorhanden war.
Es stand um diese Zeit vielleicht auch mit der Industrie so: möglicherweise ist die Industrie um diese Zeit noch nicht genügend entwickelt gewesen, nicht so entwickelt, wie es die Gleichgewichtslage in der wirtschaftlichen Gesauttkraft des deutschen Volkes gestattet hätte.
Wenn nun ein rapides Wachstum der Industrie sich zeigt, ja, meine verehrten Herren, dann ist die Sache wohl verständlich.
Ich kann ein Pfennigvermögen leicht verhundertfachen, ich kann aber ein Millionenvermögen nicht leicht verhundertfachen.
Mit anderen Worten: wenn eine zu geringe Zahl von Großbetrieben vorhanden war für die Gleichgewichtslage, so ist eine rapide Entwicklung dieser Großbetriebe sehr leicht; und wenn eine zu große Anzahl von wirtschaftlich unhaltbaren Existenzen vorhanden war, und die geht rapide zurück, wie die Kleinbetriebe tatsächlich zurückgegangen sind, dann ist auch diese Erscheinung sehr begreifbar.
Aber strenge Schlüsse können wir hieraus nicht ziehen.
Es wäre ja etwas anderes, wenn wir nun weitere 25 oder 50 Jahre die gleiche Erscheinung beobachten würden, wenn wir über einen größeren Zeitraum von etwa 100 Jahren unsere Statistik verfolgen könnten und auch da sehen würden, daß sich tatsächlich die Großindustrie gegenüber dem Kleinbetrieb verzehnfacht, und daß die Steigerung der Mittelstandsexistenzen, der mittleren Betriebe, die in ganz bemerkenswerter Weise vor sich gegangen ist, nicht mehr standhält.
Aber keiner wird glauben und hoffen, daß dieser gewaltige Aufstieg der Kurve, die wir hier beobachten konnten, nun in der gleichen Tangente weitergeht.
Ich will mich also, wie gesagt, hüten, denselben Fehler zu machen, den viele Menschen machen: aus einer im Verhältnis zur ganzen (0) Kultur so kurzen Wirtschaftsentwicklung Schlüsse zu ziehen.
Aber für mich liegt auch gar kein Grund vor, an einer guten Mittelstandsentwicklung zu zweifeln, und zwar um so weniger, als wir das wirksamste Mittel hierzu noch immer nicht angewendet haben.
Das wirksamste Mittel zur Hebung des Mittelstandes aber, das ist eine gründliche Erziehungspolitik.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Was ist nun eine gründliche Erziehungspolitik
(Zuruf rechts: Wir sind doch keine Studenten!)
Gewiß, vielleicht wäre es aber ganz gut, wenn Sie einer wären.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, eine wirksame Erziehungspolitik müßte vor allem darauf ausgehen, eine möglichst große Zahl von Intelligenzen für den freien wirtschaftlichen Kampf zu gewinnen.
Das scheitert gegenwärtig leider an unserm Volkscharakter, wie er sich durch unsere Schul- und Beamtenpolitik entwickelt hat.
Unser Nationalcharakter ist in der Beziehung sehr verschieden von dem der Amerikaner und Engländer.
Der Deutsche liebt es, in magere, aber sichere Häfen einzulaufen und den Schutz für seine Person möglichst billig zu erkaufen.
Er liebt nicht den wirtschaftlichen freien Kampf, und es ist leider eine oft zu beobachtende Erscheinung, daß an unseren Schulen die jungen Leute es weitaus vorziehen, in die mageren, niederen Staatsbeamtenstellungen des Schreibers usw.
einzulaufen, als in die Wirtschaftskämpfe sich hincinzubegeben.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Und daher sind wir in einer schwierigen Lage, wenn wir die Grundfrage der Mittelstandspolitik durch Erziehungsträger: lösen wollen.
Das hat uns dann dazu geführt, es zunächst mit der Schutzpolitik zu versuchen.
Nun.
die Schutzpolitik, die bisher immer getrieben wird, ist ja in vielen Fällen gar nicht so unzweckmäßig, (D) (sehr richtig!
rechts) aber nicht eine Schutzpolitik durch Angriffe auf die Rechte anderer, sondern ein Schutz gegen unberechtigte Übergriffe anderer auf die Rechte des Mittelstandes.
Es hat uns weiter dazu geführt, es auch mit Wirtschaftspolitik zu probieren.
Die ist schon sehr viel besser als die Schutzmauernpolittk.
Aber eine Wirtschaftspolitik für den Mittelstand kann wenig verschieden sein von der Wirtschaftspolitik für den Arbeiter.
Ich will auf diese beiden Arten der Mittelstandsfürsorge nicht eingehen.
Ehe ich aber darauf eingehe, zu zeigen, was eine wirksame Erziehungspolitik schaffen könnte, möchte ich Ihnen an ein paar Beispielen zeigen, was die landläufige Schutzpolitik alles für Gefahren hat, und wie sie unter Umständen nein, nicht unter Umständen; mit Sicherheit uns in ein Fahrwasser bringt, das immer größere Bindungen nicht bloß für den einzelnen Mittelständler, sondern für den ganzen Staat mit sich bringt.
Es ist hier so viel über die Abschaffung -es 8 IVOtz gesprochen worden.
Meine Herren, der Minimalpreis setzt doch eigentlich gleiche Produktionsverhältnisse und gleiche Qualität und gleiche Absatzgebiete voraus.
(Sehr richtig!
links.)
Selbst wenn Sie das in einem Bezirk schaffen könnten, so ist doch dieser Bezirk nicht eine Insel im Deutschen Reiche, etwa wie die Azoren im Atlantischen Ozean, sondern rings um diesen Bezirk liegen hundert andere Bezirke, und wenn Sie den Minimalpreis für einen Bezirk geschaffen haben, dann müssen Sie damit notwendig zu den anderen Bezirken hinübergehen, oder die anderen Bezirke werden dem ersten Bezirk blutige Konkurrenz machen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
525 (I) r. Kerschenstciner, Abgeordneter.)
Auf diese Weise ist dann möglich, daß sich der Minimalpreis immer mehr ausbreitet und schließlich zu einer kolossalen Bindung aller Interessenten im ganzen Deutschen Reiche führt.
Da nun das Deutsche Reich auch nicht auf einer Insel liegt, sondern ringsum von Staaten umgeben ist, die nicht die gleiche Minimalpreispolitik treiben, so werden Sie auch hier wieder die schärfsten Konkurrenzen nicht ausschließen können.
Daß bei der ungeheuren Mannigfaltigkeit der Produkte diese Tendenz zu einer großen Zahl von fixierten Preistabellen führen muß, das brauche ich nicht weiter auszuführen.
Daß diese Minimalpreise leicht hintergangen werden können von jedem, der es will, das können Sie sich selbst sagen.
Es führt also eine derartige Politik von einer Fessel zur andern.
Der Herr Kollege Rieseberg hat im Reichstage vor drei Jahren ausgeführt, die Aufhebung des § 100 g werde hoffentlich die Innungen allmählich veranlassen, sich im ganzen Deutschen Reiche in Zwangsinnungen umzuwandeln.
Ja, daun fehlt nur noch die Kontingentierung der Meister nach Zahl und Arbeitsleistungen und der große Befähigungsnachweis; dann sind die schönen alten Zünfte wieder fertig, (sehr richtig!
links) und die ganze Leidenszeit, die das Handwerk durch die Entartung des Zunftwesens durch Jahrhunderte hindurchgegangen ist, steigt wieder auf.
(Sehr richtig!
links.)
Noch schlimmer ist, daß ein auf diese Weise genährter Organisationstrieb zur langsamen Verkümmerung des Staatstriebes führt, weil die einzelnen Organisationen gewöhnt werden, ihre Augen nur auf ihre persönlichen Wtrtschaftsinteressen zu richten und nicht auf die Gesamtinteressen, die alle zu wahren haben.
(Sehr richtig!
links.)
(v) Nun ein zweites Beispiel, die Beitrüge der Fabriken zum Lehrlingswesen der Meister!
Das ist auch an sich eine nicht ungerechtfertigte Sache.
Was mich hindert, an einer solchen Forderung warmen Anteil zu nehmen, das ist wiederum die Gefahr, daß durch eine derartige kleinliche Politik immer mehr Fesseln den einzelnen angelegt werden müssen.
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat am 28.
Februar 1907 die Bemerkung gemacht ich glaube, er hat sie jüngst wiederholt —: wer Vorteil von einer Einrichtung hat, der soll zu der Einrichtung auch beitragen.
Wer also Vorteil von der Lehrlingserziehung durch die Meister hat, der soll auch dazu beitragen.
Aber die große Frage ist die: hat denn die Industrie wirklich bedeutende Vorteile von der Lehrlingserziehung durch die Meister
Es ist das heute durchaus nicht sichergestellt, und die Erhebungen, die der Herr Staatssekretär als preußischer Minister hat anstellen lassen, haben keineswegs zu einem für eine derartige Politik erfreulichen Ergebnis geführt.
Nun hat man ja Widerspruch erhoben und hat erklärt, die Erhebungen wären falsch angestellt, und man sollte sie nach den Vorschriften der Handwerkskammern machen.
Aber es ist die Frage, ob dabei mehr herauskommt.
Scheinbar sind die Widersprüche durch die Verhandlungen, die der Hansabund in ganz kluger Weise eingeleitet hat, gehoben worden; dort hat tatsächlich eine Vereinigung zwischen Industriellen und Handwerktreibenden stattgefunden auf einer mittleren Linie, aber dahingehend, daß nur für diejenigen Lehrlinge Entschädigungen bezahlt werden sollen, für welche tatsächlich eine Meistererziehung konstatiert werden kann.
Aber wenn Sie nun die Entwicklung des Arbeiters betrachten und die Menschen, die aus der Meisterlehre in die großen Fabrikbetriebe hinübergehen, so werden Sie schon eher die schwere Frage auswerfen muffen: wo ist der betreffende Arbeiter besser erzogen worden, in der Meisterlehre oder in der Fabrikarbeit
Es wird eine Quelle von Streitig- (0) leiten daraus erwachsen und von gesetzlichen Festlegungen.
Dann kommt ein weiteres hinzu.
Ich weiß nicht, ob Ihnen bekannt ist, daß seit 10 Jahren die Fabriken selbst im Interesse der Tüchtigkeit ihre eigenen Arbeiter zur Lehrlingsausbildung in erhöhtem Maße übergegangen sind.
Im Jahre 1908 zählte Preußen bereits 54 derartige Fabrikschiffen mit nahezu 6000 Lehrlingen; und was die Hauptsache gerade ist: weil es sich hier um hochentwickelte Industrien handelt, um Veredelungsindustrien, ist diese Ausbildung der Lehrlinge wenigstens nach der technischen Seite eine höchst sorgfältige.
Der Deutsche Ausschuß für das technische Schulwesen, der vor 2 bis 3 Jahren gegründet ist, verfolgt die Frage mit dem größten Interesse, und aus den Arbeiten dieses Ausschusses geht hervor, daß die Tendenz der Fabriken, ihre eigenen Arbeiter technisch tüchtig zu erziehen, immer mehr im Wachsen begriffen ist, und daß wir in absehbarer Zeit eine große Zahl von besonderen Fabriklehrlingsschulen bester Organisation haben werden.
Gerade in Berlin haben wir eine ausgezeichnete Lehrlingsfachschule bet Loewe.
Nun könnte die Industrie ja auch den Stiel umkehren; denn aus der Arbeiterschaft der Fabrik heraus gehen gar nicht selten sehr aktive Naturen zur Selbständigmachung über.
Da könnten dann andererseits die Fabriken verlangen: nun zahlt ihr Meister mir die Ausbildung dieser ausgezeichneten Meister, die wir euch gestellt haben!
Ich kenne in meinem engeren Bekanntenkreise eine Anzahl von Großindustriellen, die als Lehrlinge bet einem Meister angefangen haben, dann zur weiteren Ausbildung in die Industrie übergegangen sind, dann von der Industrie weg sich selbständiggemacht haben und als Meister kraft ihrer Energie, ihrer Tüchtigkeit und ihrer Ausbildung sich nun über den mittleren Betrieb zu einem Großbetrieb emporgeschwungen haben.
Die mußten nun zuerst als Fabrikarbeiter an die Meister, dann als Meister wieder (v) an die Fabriken, dann als Großindustrielle eigentlich wieder an die Meister zahlen.
Ein schönes Perliko-Perlako haben, ein „raus aus den Kartoffeln, rin in die Kartoffeln ''(Heiterkeit) und eine Gesetzgebung ohne Ende.
Das wäre eine herrliche Veranlassung, um die 250 Gesetzanträge, die wir zu meinem größten Erstaunen verzeihen Sie, ich bin Neuling in vier Wochen hier im Reichstag beobachten konnten, abermals um 100 zu vermehren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es gäbe noch mehr solche Beispiele der Mittelstandspolitik mit kleinen Mitteln.
Was ich zeigen wollte, ist: materiell wird wenig gewonnen, ideell gar nichts, jedenfalls aber immer mehr Fesseln.
Ein solche Politik ist die beste, um durch die immer steigende Zahl der Fesseln zur Verkalkung des ganzen wirtschaftlichen Lebens zu führen, gegen welche es schließlich kein Antiskleriosin mehr gibt.
Die entgegengesetzte Wirkung würde es haben, wenn Sie sich nun, meine Herren, zu einer gründlichen, nicht zaghaften Erziehungspolitik entschließen wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist freilich eine starke Abneigung dagegen vorhanden, nicht zum wenigsten auch bei unseren norddeutschen Handwerksmeistern.
Warum ist die Abneigung da
Sehr einfach: von der Schutzpolitik, von der Schutzmauernpolitik verspricht man sich, wenn heute ein Gesetz gegeben wird, morgen, daß das Geld in der Tasche klingt.
Von der Erziehungspolitik können Sie sich das nicht versprechen; (sehr richtig!
links) denn diese wirkt erst auf lange Zeit hinaus, aber um so gründlicher.
(Sehr richtig!
links.)
74 526 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
(vr.
Kerschensteiner, Abgeordneter.)
(Zweitens: die Schutzmauernpolitik und die Mitleidspolitik fordert vom Handwerk oder vom Mittelstand keine persönlichen und materiellen Opfer.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Erziehungspolitik erfordert solche Opfer, und die zu bringen, dazu gehört persönliche Überwindung.
In einer guten Erziehungspolitik ist aber die erste Frage, die Kardinalfrage: wie verschafft sich der gesamte Mittelstand einen intelligenten Nachwuchs
Die zweite Frage wäre dann: wie ist der Nachwuchs auszubilden
Und die dritte Frage wäre: wie ist die Fortbildung dieser selbständigen Existenzen und die Fortbildung und Geschmacksausbildung des konsumierenden Publikums zu gestalten
Das erste ist die Kardinalfrage.
Ich habe mich über diese Kardinalfrage auf dem internationalen Mittelstandskongreß in München ausgesprochen, und vielleicht darf ich hier einige dieser Ausführungen wiederholen.
Die allererste Frage ist: was können unsere allgemeinen und realistischen Schulen tun, damit die Qualität des Mittetstandsnachnmchses sich hebt
Es bedeutet doch eine enorme Vergeudung der Mittel, wenn man ein minderwertiges Menschenmaterial durch später einsetzende Berufs- und Fachbildung wirtschaftlich wertvoll machen will.
Meine Herren, kein Pferdezüchter handelt so, daß er, wenn er einen guten Erfolg haben will, nicht zunächst darauf sieht, welche Qualität ihm an jungen Tieren zur Verfügung steht.
Für Deutschland ist diese Frage recht schwer zu beantworten.
Die ungeheure Entwicklung des pensionsfähigen Beamtenstandes und die Einrichtung des Etnjährigfreiwilligendienstes im Heer werden bis auf weiteres immer eine große Anzahl von qualifizierten Menschen leider aus der Bahn heraustreiben, wo wir sie gern zur Gründung von selbständigen Existenzen haben würden.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
(L) Vor allem aber ist zu bemerken verzeihen Sie, daß ich diese Frage hier anschneide, obwohl sie ja nicht in die Kompetenz des Reichstags fällt —, daß in Deutschland die allgemeinen Volks- und höheren Schulen der natürlichen Neigung der Jugend zu manueller praktischer, selbständiger Betätigung nicht die geringste Nahrung geben.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, ich kann mit aller Bestimmtheit sagen, daß die Absolventen der realistischen höheren Schulen im großen und ganzen, soweit sie nicht zu den Meistersöhnen gehören, für manuelle Betätigung in irgendeinem industriellen oder gewerblichen Gebiete verloren sind.
(Hört!
hört!
links.)
Und doch könnten gerade diese Schulen dem gewerblichen Mittelstände ausgezeichnete Intelligenzen zuführen, was auch bei der Gründung dieser Schulen geplant war.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Beziehung liegen die Verhältnisse in den Vereinigten Staaten ganz anders als bei uns.
Gerade die höheren Schulen der Vereinigten Staaten, die Manual Training High Schools, haben ihrem Organismus Einrichtungen eingegliedert, welche das Absterben des selbständigen Tätigkeitsbetriebs nicht erlauben, welche im Gegenteil die Lust zur manuellen Betätigung, die Lust zum direkten praktischen Schaffen in dem Jungen erhalten, und zwar so, daß sie beim Austritt aus diesen Schulen, die ganz gleichwertig sind mit unseren realistischen höheren Schulen, im 18.
Lebensjahre glattweg in den praktischen Betrieb, in den Fabrikbetrieb als Lehrlinge eintreten.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine verehrten Herren, wo finden Sie denn in Deutschland Absolventen von höheren Schulen, welche als Lehrlinge auf zwei bis drei Jahre in den Fabrikbetrieb eintreten oder gar zu einem mittleren Meisterbetrieb sich wenden
Daß wir in allen unseren Volksund realistischen Schulen die natürliche Neigung für (v) praktische handwerkliche Betätigung nicht nur nicht einschlafen lassen, sondern entwickeln, das wäre die unerläßliche Vorbedingung dazu.
Um die Zeit vom 6. bis zum 14.
Lebensjahre sind die normalen Jungen sprudelnder Aktivität.
Soweit sie auf dem Laude leben, fehlt es ihnen nicht an einer natürlichen Betätigung ihrer aktiven Triebe.
Wohl aber in unseren Großstädten, wo der Arbeitersitz vom Wohnsitz der Familie getrennt ist, wo die Knaben bis zu ihrem 14.
Lebensjahre niemals mehr sorgfältige Arbeit kennen lernen, niemals in systematische Arbeit mehr eingeführt werden können.
Ja, meine verehrten Herren, wie wollen Sie denn da erwarten, daß ein so erzogener Junge sich nun in die praktischen Betriebe hineinstellt!
(Sehr richtig!
links.)
Wie wollen Sie erwarten, daß jemand, der 6 Jahre auf einer höheren Schule nur mit Büchern und mit Worten gefüttert worden ist, nun den Mut findet, in die Werkstätten hineinzutreten und dort mit der Hand selbst zu schaffen!
(Sehr richtig!
links.)
Der Knabe lernt die geregelte systematische Handarbeit heute vor dem Eintritt in die Meisterlehre oder in die Fabriklehre weder zu Hause noch in der Schule kennen, und damit vor allem nicht jene Arbeitsfreude, die auch den Intelligenten an praktische Arbeit fesselt.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann direkt sagen, daß unsere allgemeinen Schulen, so wie sie heute organisiert sind, weit mehr geeignet sind, Knaben und Mädchen von den praktischen Berufen wegzutreiben, anstatt sie ihnen zuzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Welche Summen von intelligenten Kräften hierbei verloren gehen für die Verselbständigung der wirtschaftlichen Existenzen, das kann ich Ihnen an einem schlagen- W) den Beispiel zeigen.
Meine Herren, die Schülerzahl der realistischen Anstalten in Bayern ist seit 60 Jahren von 2800 aus 20 000 gestiegen, (hört!
hört!
links) also um 700 Prozent.
Dabei hat sich die Bevölkerung um 50 Prozent vermehrt, und ich füge gleich hinzu, daß die Schülerzahl der humanistischen Schulen sich nur verdoppelt hat, daß also nicht etwa von hier aus ein Rechnungssehler entstehen könnte.
Auf 100 000 Einwohner waren in Bayern im Jahre 1851 61 Realschüler zu zählen, und heute sind in Bayern 300 Realschüler zu zählen.
Und ein verschwindender Bruchteil, nahezu nichts geht von diesen 300 Schülern in den gewerblichen Mittelstand über, wenn es nicht Meistersöhne sind; denn unsere allgemeinen realistischen Schulen wie unsere Volksschulen haben keine Beziehung zum praktischen Leben, sie führen ihr eigenes, vom sonstigen Leben isoliertes Dasein.
Wie können wir erwarten, daß sie ihre Schüler reizten, in dieses Leben einzutreten, oder gar, daß sie für dieses Leben die Schüler erziehen
Wie sollen wir unter solchen Verhältnissen Menschen von guter Intelligenz und Willenskraft nach den Betrieben führen, die auf ihre eigene Selbständigkeit, auf ihre eigene Kraft angewiesen sind
Meine Herren, vernünftige Wahl des Lebensberufs, der Lebensarbeit, das ist das Ergebnis einer vernünftigen Vorbereitung.
Die Jugend kann sich nicht selbst finden, ohne daß ihr das Rohmaterial für eine durchdachte Wahl geliefert wird.
Nun ist der Betätigungstrieb noch dazu in diesem Alter ungleich stärker, geht ungleich stärker nach praktischen Arbeiten als nach geistigen Arbeiten.
Wie viele Klagen, meine Herren, aus unseren Schulstuben in München, aus den Klassenzimmern, über Faulheit und Bequemlichkeit Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
527 (Vr.
Kerschensteiner, Abgeordneter.)
(L.) kommen!
Der Betätigungstrieb der Jugend in den Schulwerkstätten dagegen ist so groß, daß wir da niemals Klagen hören.
Die frohe Seelenverfassung der jungen Leute, die aus der praktischen Arbeit gewonnen wird, läßt sie rastlos in diesen Arbeiten tätig sein.
Darum sage ich: wenn Sie energische Mtitelstandspolitik treiben wollen, wenn Sie dem Mittelstand intelligente Kräfte zuführen wollen, dann müssen Sie rechtzeitig dafür sorgen, daß unsere Schulen so organisiert sind, daß sie jene Erscheinungen zeigen, wie wir sie in den Vereinigten Staaten zur Genüge beobachten können.
Das ist das Vordringlichste: eine Organisation unserer Volks- und Mittelschulen, von denen zu erwarten ist, daß sie wiederum dem Mittelstand eine größere Zahl von Intelligenzen zuführen.
Es sind ja Einwände erhoben worden, gewiß, von der angeblichen Minderwertigkeit der praktischen Arbeit in den Schulen; Lesen, Schreiben und Rechnen ist viel wichtiger, die Werkstätten nehmen die Zeit weg.
Aber ich sage: eine gut organisierte Werkstatt führt von selbst durch die Arbeitsfreude, die hieraus erwächst, das Interesse auf jene Gebiete hinüber, die wir alle natürlich auch mitwünschen müssen.
Gewiß, meine Herren, Hobeln macht keinen Gentleman, aber eine lateinische Übersetzung macht auch noch keinen, und es muß zu beiden Beschästigungsarbeiten noch etwas hinzukommen.
Das ist die Gesinnung, die hinter der manuellen Arbeit steckt, die Absicht, die damit verbunden wird, und die Gewohnheiten, die mit jeder Arbeit erzogen werden können.
(Zuruf: Die sittlichen!)
Gewiß, gerade die sittlichen Gewohnheiten.
Ein richtig geleiteter praktischer manueller Unterricht, der stets auf gewissenhafte Arbeit dringt, wird nicht bloß Geschicklichkeit entwickeln, nicht bloß Beobachtungsgabe, Umsicht, Ehrlichkeit, den Ehrgeiz, eine Sache so gut als möglich zu machen, nicht bloß Unternehmungslust, sondern (L) auch, wenn die Schule nach den Grundsätzen eingerichtet wird, wie ich sie mir denke, nach den Grundsätzen der Arbeitsgemeinschaft, jene sozialen im hohen Maße sittlichen Tugenden entwickeln, die wir notwendig brauchen für unser Volk, die sozialen Tugenden der Hilfsbereitschaft, der Bruderliebe, der Hingabe anZwecke außer uns und derVertragstreue.
Nun, meine verehrten Herren, wenn diese Politik der Erziehung infolge der widerlichen, ihren Absichten entgegenwirkenden Verhältnissen, die ich bereits angedeutet habe, nicht zur Hebung des Mittelstandes beitragen sollte, dann trägt sie wenigstens zu einem bei: zur Hebung des abhängigen Arbeiterstandes, zur Hebung der ungeheuren Masten, welche durch ihre Arbeit ihre Lebensexistenz fördern müssen.
Das ist eine sehr wichtige Sache; denn wir haben dann doch die Sicherheit, daß eine derartige Politik nicht vergeblich ist, sondern daß sie einer sorgfältigen Volksbildung auf jeden Falle nützlich ist.
Die zweite Kardinalfrage ist die Lehrlingsausbildung.
Die Meisterlehre allein reicht zur Lehrlingsausbildung heute nicht mehr aus.
Es negieren das zwar viele Meister; aber sehr viele sind auch ehrlich genug, es einzugestehen.
Wenn dem also so ist, so braucht man, um die wirtschaftliche Tüchtigkeit des Mittelstandes zu entwickeln, Schulen.
Welche
Es gibt viele Möglichkeiten ich kann auf sie nicht eingehen —, aber eine Möglichkeit ist die wichtigste: das ist die Organisation unserer Fortbildungsschulen.
Im preußischen Abgeordnetenhaus sagte jüngst erst wieder Herr Sydow: Ich kann nur der Überzeugung Ausdruck geben, daß wir durch die Förderung des Fortbildungs- und Volksfachschulwesens dem Handwerk einen wesentlichen Dienst erweisen, und daß diese Fragen viel wichtiger sind als die Fragen, die wir in den gestrigen und vorgestrigen Debatten hier erörtert haben.
Die Fortbildungsschule ist die beste Mtitelstandspolitik M) auch nach seiner Anschauung.
Nun muß, wenn Sie eine wirksame Mittelstandspolitik treiben wollen, die Ausbildung des Lehrlingsnachwuchses nach drei Seiten hin gehen.
Da ist zunächst die rein technische Ausbildung ins Auge zu fassen, und die Ergänzung der Meister- und Fabrikslehre durch diese Ausbildung auf unseren Fortbildungsschulen halte ich für eine absolute Notwendigkeit.
Meine Beobachtungen in den Werkstätten unserer Münchener Schulen gehen dahin, daß viele Meister Lehrlinge nur als billige Lohnarbeiter halten, (sehr richtig!
links) nicht als Zöglinge, die sie als zukünftige, wertvolle Mitglieder in ihren Berus einführen sollen.
Ich selbst habe ein Patenkind, das ich zu einem Mechaniker in die Lehre brachte, einen begabten Knaben, der die acht Volksschulklassen vollständig und mit gutem Erfolg absolviert hat.
Der arme Knabe ist aus dieser Meisterlehre wieder Hinausgetrieben worden, weil er trotz Lehrvertrag in anderthalb Jahren Tag für Tag Ebonitstäbe abzudrehen hatte, ohne eine einzige andere Arbeit.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe in den Drechslerwerkstätten einen Jungen getroffen, der nach zweijähriger Lehrzeit noch nicht wußte, wie er den Drchstahl überhaupt in die Hand nehmen sollte.
Ich habe in den Schneiderwerkstätten einen Jungen getroffen, 1 welcher nach anderthalb« 1 oder zweijähriger Lehrzeit noch nicht wußte, wie er eine einfache Naht zu machen hatte.
Nun, wenn solche Verhältnisse da sind und sie sind da, nicht nur nach meinen Akten, auch nach den Äußerungen der Handwerksmeister selbst; denn auf einem Handwerkerkongreß in Landsberg hat einst ein Schuhmachermeister gesagt: „Unsere Meisterlehre ist eine Lehrlingserziehuug durch Flickarbeit!
—, wenn solche Verhältnisse da sind, dann kann niemand leugnen, daß auf die ordentliche, richtige, (v) zur Ergänzung der Meisterlehre eintretende Fortbildungsschule notwendig die technische Ausbildung mit aufgreifen muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Betriebe mit 40, 50 Lehrlingen!)
—Von denen will ich gar nicht reden.
Das zweite ist die kaufmännisch-wirtschaftliche Ausbildung.
Diese kann nur an der Hand der technischen Ausbildung vor sich gehen.
Wenn unsere Meister wirklich kaufmännisch gründlich ausgebildet wären, wenn sie imstande wären, gute Kalkulationen anzustellen, dann wären tatsächlich so viele Submissionsschmerzen, von deren Klagen zu allen Zeiten das Handwerk voll ist, nicht vorhanden.
(Sehr richtig!
links.)
Wie schlimm es in dieser Beziehung steht, das entnehme ich aus dem Kalkulationsbuche für das Malergewerbe, in welchem der Autor, der selbst natürlich seine Verhältnisse am deutlichsten kennt, in seiner Einleitung sagt: Daß die Kalkulation im Malergewerbe bis heute —das Buch ist erst von 1910 noch keine Heimstätte gefunden hat, und daß heute noch sehr wenig Meister wirklich zu kalkulieren verstehen, das geht klar aus meinen bisherigen Ausführungen hervor.
Aber ist denn das so verwunderlich
Durchaus nicht!
Woher sollten sie es denn gelernt haben
Hat ihnen ihr Lehrmeister Unterricht im Kalkulieren gegeben, oder haben sie das Kalkulieren als Gehilfen bei ihrem Meister gelernt
Keines von beiden.
Sowohl ihre Lehrmeister als ihre sonstigen Meister waren streng darauf bedacht, ihre Preise geheim zu halten.
Man denke nur, welches Unheil entstehen könnte, —meint er ironisch 628 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
(Dr. Kerschensteiner, Abgeordneter.)
wenn der Gehilfe oder gar der Lehrling wüßte, wieviel der Meister für seine Arbeit bekommt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann fügte er hinzu, daß die Kalkulationskurfe, die ich in München eingerichtet habe für eine ganze Reihe von Gewerben, auch für das Dekorationsmalergewerbe, weit zahlreicher von Gehilfen besucht waren als von den Meistern, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß er heute manche Meisterkurse mit Gehilfen auffüllen müsse, um sie abhalten zu können.
Meine Herren, ich möchte das nicht anführen, um einen Stein auf die Meisterschaft zu werfen.
Ich weiß gewiß, daß eine ganze Reihe von mißlichen Verhältnissen solche Erscheinungen zeitigen müssen, an denen der einzelne unschuldig ist.
Die Handwerksfürsorge ist eben zu lange vernachlässigt worden.
Aber diese Tatsachen sind doch so, wie sie hier geschildert sind.
Nun sage ich: sie wären nicht so, wenn von Jugend auf durch eine gute fachliche Fortbildungsschule die Leute gewöhnt würden, alles, was sie arbeiten, so streng und so sorgfältig und so gewissenhaft wie möglich zu kalkulieren, und erzogen würden, Submissionsaufträge ordentlich durchzurechnen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun komme ich zum letzten Punkt, den Herr Kollege Pauli so sehr abgelehnt hat, nämlich die staatsbürgerliche Erziehung.
Ja, meine verehrten Herren, über staatsbürgerliche Erziehung habe ich vor ungefähr 12 Jahren geschrieben und seit der Zeit viel darüber gesprochen.
Ich werde Sie mit Erörterungen darüber gar nicht aufhalten.
Es herrscht hier eine Verworrenheit der Begriffe, die fast bewundernswert ist.
(Sehr richtig!
links.)
Staatsbürgerliche Erziehung ist vor allem kein Heilserum gegen die Sozialdemokratie oder gegen das Zentrum oder sonst eine Partei.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Was ist überhaupt ein guter Staatsbürger
Wenn wir den Begriff haben, dann wissen wir auch, was staatsbürgerliche Erziehung ist.
Ich meine: ein guter Staatsbürger ist der, der die Entwicklung des Staates was ich Rechts- nnd Kulturstaat neune fördern kann, sei es indirekt durch seine energische, solide, gründliche Arbeit, oder sei es direkt, daß er selbst an der Entwicklung des Staates mit Anteil nimmt.
Und was der Rechtsstaat ist, habe ich Ihnen gesagt: es ist derjenige, der die Beziehungen aller Bürger, der hohen wie der niedrigen, der armen wie der reichen, nach den gleichen Grundsätzen der Billigkeit und Gerechtigkeit regelt.
(Sehr richtig!
links.)
Derjenige aber ist ein Kulturstaat, der jedem so viel Freiheit gibt, sich auf irgendeinem kulturellen Gebiete zu betätigen, als sich mit der Freiheit des anderen vereinen läßt.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine verehrten Herren, das ist für mich staatsbürgerliche Erziehung.
Es ist Charaktererziehung, Erziehung des Menschen zur Hingabcsittlichkeit, Erziehung des Menschen zum sozialen Sinn.
Das ist das wichtigste in der staatsbürgerlichen Erziehung.
Die meisten wollen die staatsbürgerliche Belehrung.
Aber, meine Herren, es kann einer den ganzen Kopf voll staatsbürgerlicher Weisheit haben, (sehr richtig!
rechts) es kann einer Professor für allgemeine Staatslehre sein und doch keinen Funken sozialen Sinns besitzen.
(Allseitige Zustimmung.)
Ich sage: eine derartige staatsbürgerliche Erziehung aller, nicht bloß der Arbeiter auch die anderen können sie sehr notwendig gebrauchen —, (Heiterkeit und sehr gut!)
wäre die allerbeste Mittelstandspolitik.
Ich komme zum Schluß, meine verehrten Herren!
M) Die andern Eigenschaften einer guten Fortbildungsschule ergeben sich aus diesen Darlegungen, und ich brauche sie nicht weiter anzuführen.
Sie haben in Deutschland manche gute derartige Schule.
Damit ich nicht auf mein eigenes Beispiel in München hinweise, möchte ich den verehrten Herren Mittelstandspolitikern ein anderes Beispiel aus dem Norden vorführen.
Das Musterbeispiel für Deutschland ist die ausgezeichnete Schule für Feinmechanik in Götttngen, die im Jahre 1907 —ich berichte aus meinen Erörterungen auf dem Internationalen Mittelstandskongreß eingerichtet worden ist und zeigt, was aus einer Fortbildungsschule neben der Meisterlehre gemacht werden kann, wenn die Meister selbst von der nötigen Einsicht erfüllt sind.
Die Göttinger Betriebe für Feinmechanik und Optik und das sind keine großindustriellen, meine verehrten Herren, das find Mittelbetriebe!
haben sich zur Ausbildung ihrer Lehrlinge vereinigt und mit Hilfe der Stadt und des Staates eine die Meisterlchre ergänzende Lehrlingsschule eingerichtet, deren Unterrichtszeit beträchtlich über das Maß der landläufigen Fortbildungsschule hinauswächst, sowohl was Qualität als Ouantität betrifft.
Die Organisation der 52 Münchener Fachschulen kommt allerdings dieser kooperativen Lehrlingsfortbildungsschule, die wir übrigens in den Vereinigten Staaten sehr viel häufiger finden, sehr nahe.
Die Lehrlinge in Göttingen erhalten in vier aufsteigenden Jahreskursen durchschnittlich wöchentlich 14 Unterrichtsstunden von den Meistern für diese Schule bewilligt, die auf 4 Wochentage von 7 bis 12 Uhr und von 5 bis 8 Uhr gelegt sind, und zu deren Besuch die Lehrherren den Lehrlingen die nötige Zeit geben ohne Lohnabzug.
Im dritten Lehrjahr werden die Lehrlinge für 6 Monate gänzlich von der Meisterlehre entlassen und völlig der Fachschule überwiesen.
Welch ein großzügiges, tiefes Verständnis für die Bedürfnisse der (v) Ausbildung eines wirklich energischen, wirtschaftlich tüchtigen Mittelstandes spricht aus diesen Einrichtungen, (lebhafte Zustimmung) die geradezu isoliert in Deutschland dastehen!
Nun kommt allerdings der Herr Kollege vr.
Mayer (Kaufbeuren) und sagt: Wenn Herr Gothein speziell seinen Fraktionsgenossen —da meint er mich hier vorgeführt und sagt, er habe das beste auf diesem Gebiete geschaffen, die Wege, die er bahnbrechend gegangen sei, verdienten überall Nachahmung, so erlaube ich mir als Süddeutscher die Bemerkung, daß unsere süddeutschen und Münchener Handwerker über den Wert dieser Fortbildungsschule sehr geteilter Ansicht sind.
Ja, meine verehrten Herren, was heißt denn das: „sehr geteilter Ansicht
Es fragt sich doch eigentlich: worüber sind sie denn geteilter Ansicht
(Sehr gut!
links.)
Sind sie geteilter Ansicht über den Wert der Organisation, oder sind sie geteilter Ansicht über die Opfer, die sie bringen müssen
(Heiterkeit und Sehr gut!
links.)
Wenn etwa der Wert der Organisation gemeint sein sollte denn anders hat ja die Bemerkung des Herrn Kollegen Mayer (Kaufbeuren) gar keinen Sinn —, dann möchte ich Ihnen diesen Protokollauszug aus den Verhandlungen des 25.
Allgemeinen Bayerischen Handwerkertages im Jahre 1908 vorführen, der eine einstimmig angenommene Resolution aller bayerischen Handwerksmeister zu Gunsten der Münchener Organisation enthält, (hört!
hört!
links) in welche alle die Prinzipien, nach denen die Münchener Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
529 (Dr. Kerschensteiner, Abgeordneter.)
M Fortbildungsschulen organisiert worden sind, glatt aufgenommen wurden, und worin der Wunsch ausgedrückt wurde, daß das gesamte bayerische und deutsche Lehrlingsfortbildungsschulwesen nach dieser Richtung laufen möge.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine verehrten Herren, es ist damit nachgewiesen, daß die zweierlei Ansichten die sehr zweierlei Ansichten!
zweifellos auf einem ganz anderen Gebiete liegen.
Zudem ist das gleiche eingetreten auf dem großen Internationalen Mittelstandskongreß, der im Oktober in München stattgefunden hat, in welchem die gleichen Anschauungen zutage traten.
Ich darf hier vielleicht noch hinzufügen, daß dem englischen Parlament im Jahr 1910 eine Bill vorgelegen hat, unterzeichnet von 20 englischen Abgeordneten, welche für ihr Großbritannien eine Fortbildungsschule nach dem Muster der Münchener Organisation beantragt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will auf andere Sachen gar nicht weiter eingehen.
Ein sehr guter Beweis hierfür, daß sich diese Gedanken gut eingelebt haben, nicht bloß bei den Schulmännern und Stadtverwaltungen, sondern bei dem ganzen selbständigen wirtschaftlichen Mittelstände, ist der Umstand, daß vor drei Wochen die Stadtgemeinde München beide Korporationen einstimmig den Beschluß faßte, die gleiche Organisation nun obligatorisch auch für die Mädchenfortbildungsschulen einzuführen.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun kommt auch noch Herr Pauli und sagt: das brauchen wir alles nicht, es genügen Fortbildungsschulen mit Lesen, Schreiben, Rechnen und Zeichnen.
(Heiterkeit links.
Zurufe: Und Religion!)
Nein, ich bitte, er hat Religion zunächst abgelehnt und hat gesagt: das haben wir bereits wieder fallen lassen.
Er steht also auf dem Standpunkt von „Old (L) England ''.
Auch dort waren vor den sechziger Jahren noch die tour U 's: 1 Reading, Writing, Arithmetics, Drawing die Standardelemente für die Organisation der Schule.
Der Unterschied ist nur der, daß die Engländer in der Zwischenzeit gescheiter geworden sind.
(Heiterkeit links.)
Sie haben Verzicht geleistet auf diese vier R und haben technische Fächer in großem Maße eingeführr ich war eingeladen zu einigen Reden, um diese Sache zu fördern.
Es ist aber auch möglich, daß wir noch den Tag von Pauli Bekehrung erleben.
(Große Heiterkeit Ganz sicher ist es nicht.
(Zurufe: Nein!
erleben wir nicht!)
Man muß nicht die Hoffnung fallen lassen, solange der Mensch lebt.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber, meine verehrten Herren, so wie der Herr Kollege Pauli denken leider noch sehr, sehr viele Handwerksmeister im Norden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß sagen, daß wir da unten in Kapua doch alleweil etwas bessere Leute find, (Heiterkeit) als Sie hier haben, und daß hier heroben noch mehr Kapuaner herumlaufen als bei uns in München.
(Heiterkeit.)
Es ist aber nicht notwendig, meine verehrten Herren, und auch gar nicht möglich, die Organisation, die wir für München durchgeführt haben, überall durchzuführen.
Alle Schulorganisation muß frei sein.
(Sehr richtig!
links.)
Alle Schulorganisation muß sich nach den lokalen Verhältnissen entwickeln.
Was für das eine paßt, paßt nicht für alle.
Aber drei Grundmerkmale, die nicht in den Kenntnissen und nicht in den Fertigkeiten liegen und nicht« V in der Willensmasse, sondern in der Seelenverfassung der jungen Leute, die sie dem selbständigen wirtschaftlichen Unternehmertum zuführen wollen, drei Merkmale sage ich muß jede derartige Organisation haben: das eine ist, daß sie die reine Freude am manuellen, praktischen Schaffen entwickelt.
(Sehr richtig!
links.)
Das zweite ist, daß sie ein moralisches Bedürfnis entwickelt, alle Arbeit so gut, so reell, so gewissenhaft, so vertragstreu als möglich zu machen.
(Sehr gut!
links.)
Und das dritte ist, daß sie den Gemeinsinn, den sozialen Sinn und das Gemeinschaftsgefühl weckt.
Daraus folgen dann alle anderen Eigenschaften.
In dem Mangel dieser drei Qualitäten liegt die Hauptgefahr für das Aufsteigen des gewerblichen Mittelstandes.
Solange die große Mehrzahl der Inhaber der kleinen und Alleinbetriebe nicht die Konsequenz aus diesen fundamentalen Wahrheiten zieht und dem kleinlichen Egoismus einer wirksamen Gestaltung des gesamten gewerblichen Erziehungswesens entgegentritt, wird kein Mittel des Staates ihnen wirklich Hilfe bringen.
Denn die große Masse der schlecht ausgebildeten Arbeiter und Betriebsinhaber sind die Hauptfeinde des gewerblichen Mittelstandes.
Die geistig und moralisch Tüchtigen werden immer das Schiff ihrer Existenz aus dem Sturm des Wirtschaftskampfes zu retten imstande sein, und zwar um so mehr, je weniger sie von unfähigen Leuten daran gehindert werden.
(Lebhalter Beifall links.)
Präsident
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dombek.
Dombek, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich in dieser vorgerückten Stunde noch das Wort ergreife, so M) geschieht es nur, um in einigen Sätzen Ausführungen zu machen, die sich auf Themata beziehen, die vorhin angeschnitten worden sind.
Ich möchte zunächst eins hervorheben.
Wie ich aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Giesberts verstanden habe, soll die polnische Berufsvereinigung, welche mit zwei anderen Organisationen in Westfalen und auch in Oberschlcsien eine Lohnbewegung man kann nicht sagen, angeregt, sondern nur in Schutz genommen hat, sich von dem sogenannten alten Bochumer Verbände unter ihre Fittiche haben nehmen lassen, bezw.
daß sie bei dieser Gelegenheit geschoben worden ist.
Ich habe zwar keinen offiziellen Auftrag seitens der Berufsvereinigung; aber ich möchte doch auf Grund der Kenntnis der Verhältnisse hier hervorheben, daß die polnische Berufsvereinigung sich von niemand schieben läßt, sie faßt ihre Beschlüsse selbständig.
Herr Kollege Giesberts hat ja schließlich auch ausdrücklich gesagt, daß die Lohnbewegung in Westfalen und in den Nheinlanden aus den Verhältnissen heraus entstanden ist.
Ich möchte mich dann den Worten des Herrn Abgeordneten Giesberts insofern anschließen, als ich an den Herrn Staatssekretär des Innern bezw.
die Retchsregierung die dringende Bitte richte, es möchte doch unter ihren Auspizien eine Verhandlung zwischen den Arbeitgeberorganisationen und den Arbettnehmerorganisatonen stattfinden in der von verschiedenen Seiten wiederholt gewünschten Weise, auch von Seiten der Arbeitgeber, wenn sie ihre Interessen wohlverstehen.
Meine Herren, die Verhältnisse in Oberschlesien drängen gerade so, ja noch mehr als in Rheinland und Westfalen, zu einer Lohnbewegung, und wie sollte es auch anders sein, wenn es Tatsache und Wahrheit ist, daß die Preise für Lebensmittel und die Jndustrteprodukte, ins530 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
(Dombek, Abgeordneter.)
LL) besondere für Kohlen, konstant in die Höhe gehen.
Es haben die Arbeiterorganisationen an die Arbeitgeberorganisation in Oberschlesien einen Antrag auf Erhöhung der Löhne um ca.
15 Prozent gerichtet, und sie sind, wie in früheren Jahren, dahin beschieden worden, daß die Arbeitgeberorganisatton nicht befugt dazu sei, mit den Arbeiterorganisationen zu verhandeln.
Das ist der alte Herrenstandpunkt, der gegenüber den Arbeiterorganisationen hervorgekehrt wird.
Das ist das alte Lied, das eine Fiktion enthält, die dahin geht, daß die Arbettgeberorganisation nicht in der Lage wäre, für die einzelnen Arbeitgeber auch in dieser Frage Stellung zu nehmen.
Tatsache ist, daß die oberschlesische Kohlenkonvention nicht nur Preise und Produktion, sondern auch die Arbeiterlöhne regelt.
Wenn das aber der Fall ist, dann ist der Widerstand der Arbeitgeberorganisatton, Stellung zu den Lohnanträgen der Arbeitnehmerorganisationen zu nehmen, durchaus unverständlich.
Er ist auch, wie ich sagen muß, unklug.
Es wird hier und auch draußen davon gesprochen, daß durch einen eventuellen Streik eine sehr starke Erschütterung der Wirtschaftsverhältnisse der betreffenden Reviere stattfinden würde, eine Erschütterung, die der Volkswirtschaft Deutschlands ungeheuren Schaden bringen könnte.
Wenn das richtig ist, dann kann man jenen Arbeitgeberwiderstand um so weniger verstehen, dann muß man um so mehr den Standpunkt, den der Berg- und Hüttenmännische Verein in Oberschlesien in dieser Frage eingenommen hat, verurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Freilich, diese Arbeitgeberorganisation hat ja auch schon mit der Bearbeitung der öffentlichen Meinung begonnen.
Ihr steht zur Verfügung eine Presse, die insbesondere in den oberen Regionen, wenn ich mich so ausdrücken darf, sehr eifrig gelesen und unterstützt wird, und die Folge davon ist, daß diese Regionen durchaus falsche (L) Vorstellungen von den Verhältnissen bekommen müssen, wenn sie ihr Urteil nur auf diese Expektorationen basieren.
Ich habe hier vor mir liegen einen Artikel der „Schlesischen Zeitung ''vom Dienstag, den 27.
Februar 1912.
Darin wird nichts mehr und nichts weniger erklärt, als daß die Arbeitgeber nicht in der Lage wären, weitere Lohnerhöhungen eintreten zu lassen.
Es wird daun auch eine Statistik aufgemacht, auf Grund deren zunächst behauptet wird, daß die Löhne gestiegen seien, daß sie das Niveau des Jahres 1908 erreicht hätten.
Zur Beleuchtung dieser Behauptungen möchte ich hier kurz einiges bemerken.
Es wird das Jahr 1908 zum Vergleich herangezogen und gesagt, daß die Löhne dieses Jahres ausreichend gewesen seien.
Die Statistik beweist, daß die Häuerlöhne des Jahres 1908 im Durchschnitt 4, 04 M. pro Schicht betragen haben, und daß der von dem einzelnen Häuer im Jahre 1908 verdiente Lohn die „hohe ''Summe von 1146 Mark erreicht hat.
Selbst wenn die Löhne zu dieser Höhe gestiegen wären, ist ein solcher Lohn nicht ausreichend bei den heutigen Zeitverhältnissen, bei den Teurungsverhältnissen.
Das liegt klar auf der Hand.
Ich möchte, um einen trivialen Beweis aä liowillöm anzugeben, nur die betreffenden Herren, die den Artikel geschrieben haben, fragen, ob sie selbst mit 1146 Mark pro Jahr ihren Lebensunterhalt bestreiten könnten oder wollten.
Meine Herren, wenn man auf das Jahr 1900 zurückgeht, besagt die Statistik, daß in diesem Jahre die Schichrlöhne der Häuer in Oberschlesien 3, 57 Mark betragen hatten.
Wenn man in dem Artikel weiter liest, daß in dem ersten bis dritten Quartal des verflossenen Jahres 1911 die Löhne bis auf 3, 97 Mark pro Schicht gestiegen seien, so ergibt sich eine Lohnsteigerung in dieser Periode von über zehn Jahren von 40 Pfennig pro Schicht, das sind, wenn man den Durchschnitt nimmt, (o) 4 Pfennig pro Schicht und pro Jahr.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nehmen Sie 300 Schichten im Jahr, dann haben Sie die „Riesensumme ''von circa 120 Mark, die ein Häuer nach einer Periode von 10 Jahren, nämlich von 1900 bis 1911, jetzt mehr verdient.
Meine Herren, die Arbeiter lesen selbstverständlich auch ihre Preffe, sie beschäftigen sich mit den Verhältnissen der anderen Bevölkerungsklaffen ebenfalls, und sie wissen ganz genau, wie da die Dinge liegen.
Sie wissen, daß insbesondere auch die Beamten fortdauernd mit Petitionen um Gehaltsverbefferung, Gehaltserhöhung mit Rücksicht auf die gestiegenen Lebensmittelpreise, auf die Teuerungsverhältnisse an die maßgebenden Körperschaften herantreten.
Wenn sich ein Arbeiter überlegt, daß er in 10 Jahren nur um 120 Mark vorwärts in seinen Bezügen gekommen ist, und wenn er dann z.
B. mit dem Einkommen eines Beamten Vergleiche anstellt, so muß natürlich Erbitterung bei ihm Platz greifen.
Er wird und muß sich mit seinen Kameraden verbinden, um bessere Lohnbezüge zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich möchte den Beamten sehen, der sich damit zufrieden geben würde, wenn sich seine Gehaltsbezüge binnen 10 Jahren um nur 120 Mark steigern würden.
Es ist, wenn Sie die letztjährigen Statistiken vergleichen, festzustellen, daß im Jahre 1911 die Produktion Oberschlesiens einen Wert von 705 822 625 Mark erreicht hat.
Im Vergleich zum Vorjahr, dem Jahre 1910, wo dieselbe Wertziffer 656 259147 Mark betrug, (hört!
hört!
bei den Polen) ergibt sich ein Wertzuwachs von 7, 5 Prozent.
Bei solchen Summen ist eine Lohnerhöhung wohl möglich.
Mit Rücksicht auf die Teurung ist sie auch notwendig.
Meine Herren, wenn dann in der „Schlesischen (i ) Zeitung ''weiter behauptet bezw.
unklar dargestellt wird, daß steigender Absatz und sinkende Preise das Kennzeichen der allgemeinen Geschäftslage seien, so verstehe das, wer da kann.
Die Verhältnisse liegen so, daß z.
B. der Erlös im Durchschnitt pro Tonne Kohle im Jahre 1911 8, 78 Mark betragen hat.
Die „Schlesische Zeitung ''verschweigt wohlweislich, welches denn die Selbstkosten pro Tonne sind.
Ich möchte Ihnen hier eine unanfechtbare Zahl nennen, eine Zahl, die sich in den Berechnungen findet, die die fiskalischen Werke Oberschlesiens herausgeben.
Da heißt es, daß im Jahre 1909 die Tonne Kohle Produktionskosten in Höhe von 7, 84 Mark beansprucht hat, im Jahre 1910 aber nur von 7, 37 Mark, (hört!
hört!
bei den Polen) daß also die Produktionskosten um 47 Pfennig pro Tonne gefallen sind.
Wenn das richtig ist, dann sollte man meinen, es müßten bei einer so einschneidenden und so wichtigen Angelegenheit, wie es die Lohnbewegung im gegenwärtigen Moment ist (sei es im Westen in Westfalen, sei es im Osten in Oberschlesten), die „Schlesische Zeitung ''bezw.
ihre Hintermänner etwas vorsichtiger in ihren Behauptungen bezw.
in der Bearbeitung der öffentlichen Meinung sein.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Hier wird der Eindruck erweckt, als stellten die Arbeiter direkt ungerechtfertigte Forderungen, während jeder sich sehr wohl berechnen kann, welches denn der Profit pro Tonne ist, der dem Arbeitgeber bleibt.
Wenn Sie die beiden Zahlen vergleichen, 8, 78 Mark und 7, 37 Mark, und wenn Sie nur annähernd einen Vergleich ziehen wollen, so werden Sie zugeben müssen, daß der Unterschied ein sehr bedeutender ist; er beträgt pro Tonne zirka 1, 50 Mark.
Die Arbeiter leiten daraus und insbesondere auch aus den gesteigerten Lebensmittelpreisen Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch dm 6.
März 1912.
531 (Dombek, Abgeordneter.)
M ein Recht her, sich zusammenzutun, um durch eine Lohnbewegung eine Verbesserung ihrer Lage zu erreichen.
Die „Schlesische Zeitung ''hat dann, um die Arbeiter nach außen hin in möglichst schlechtem Licht erscheinen zu lassen, behauptet, daß trotz der, wie sie sagt, ausreichenden Löhne sie behauptet ja, daß Häuerlöhne von 5 bis 6 Mark in Oberschlesien vorkommen die Arbeiter durch Feierschichten ihr Einkommen erniedrigen, indem sie einfach bummelten, und sie gibt die Zahl der nichtverfahrenen, der sogenannten Bummelschichten auf 10 Prozent an.
Sie behauptet weiter, daß selbst Prämien die Leute nicht zum regelmäßigen Verfahren der Schichten bewegen können; aber sie gibt nicht an, aus welchen Gründen denn diese Feierschichten vorkommen.
Sie gibt insbesondere nicht an, daß bei verheirateten Arbeitern von einem Bummeln nicht die Rede sein kann.
Man muß da die Verhältnisse kennen, und ich muß noch Ihre Zeit in Anspruch nehmen, um sie einigermaßen zu beleuchten.
Feierschichten entstehen dadurch, daß auf den Gruben viel Ausländer, insbesondere Ruthenen beschäftigt sind, die jährlich für verschiedene Monate in die Heimat zurückkehren.
Um Landarbeit zu verrichten, verbleiben insbesondere in dem Rybniker Revier viele Arbeiter für eine gewisse Zeit im Jahr in ihren Dörfern, um dort ihr Feld, die paar Morgen, die ihnen noch geblieben sind, zu bestellen.
Das sind Gründe, die die „Schlesische Zeitung ''nicht hätte verschweigen sollen, wenn anders sie der Wahrheit voll die Ehre geben wollte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es kommt noch hinzu, daß Arbeiter durch ein plötzliches Unwohlsein heimgesucht werden das ist ja bei so schwerer Arbeit nicht selten —, oder daß sie vielleicht in ihren Familien einen plötzlichen Unglücksfall zu verzeichnen haben, oder daß sie vicl (n) leicht einen Termin wahrzunehmen haben.
Die Arbeiter melden das nicht immer ihrem Arbeitgeber und, wenn es sich um Krankheitsfälle handelt, schon deshalb nicht, weil dann der Arbeitgeber ganz einfach sagt, sie sollten ins Lazarett gehen.
Vor den Lazaretten haben aber unsere Leute einen nicht geringen Horror.
Es handelt sich da um Versäumnisse von einer, zwei oder drei Schichten, und dieserhalb will niemand ins Lazarett gehen; denn er weiß, daß die Erholung, die ihm notwendig ist, oder die Bekämpfung eines Unwohlseins nur kurze Zeit in Anspruch nimmt, während er im Lazarett unter einer Woche nicht fortkommt und infolgedessen Lohnverluste hat.
Wenn man das alles in Betracht zieht, und wenn man auch sonst mit den Verhältnissen vertraut ist, dann muß man den Vorwurf der „Schlesischen Zeitung '', als ob die oberschlesischen Arbeiter Bummler seien, mit Energie zurückweisen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich will das hiermit getan haben.
Es ist ja nicht das erstemal, daß dies von der Tribüne dieses hohen Hauses geschieht; aber es bleibt nichts anderes übrig, als jedesmal die Sache hier wieder vorzubringen, wenn sich die Gegenseite nicht scheut, mit solchen Behauptungen gegen die oberschlesische Arbeiterbewegung vorzugehen.
Es wird dann von der „Schlesischen Zeitung ''ein düsteres Prognostikon für die Zukunft gestellt.
Sie sagt, der Horizont hängt voll düstrer Wolken, und sie meint, wenn auch für die nächste Zeit noch mit einer Steigerung des Absatzes zu rechnen sei, so sei es doch mehr als fraglich, ob auch auf eine entsprechende Zunahme des Gewinnes gerechnet werden könne.
Nun, meine Herren, ich glaube, der Gewinn der Arbeitgeber der Großindustrie ist so groß, daß er, besonders in der Zeit der steigenden Konjunktur, eine Verbesserung der Löhne sehr wohl erReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. möglicht.
Es liegt sowohl im Interesse der Arbeitgeber, (0) als auch des gesamten Wirtschaftslebens, daß es zu einer glücklichen Lösung der Lohnbewegung ohne Erschütterung durch einen Streik kommt.
Aber wenn man liest, daß aus Rheinland und Westfalen Werbeagenten in unsere schlesischen Bezirke geschickt werden, um von hier Arbeitermatertal nach dem rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk zu bringen, so kann man sich seine eigenen Gedanken über die Lust und Geneigtheit der Herren im Westen machen, zu einem billigen Vergleich zu kommen.
Das, was ich jetzt gesagt habe, habe ich vorgebracht, um unsern Antrag zu begründen, der dahin geht, es möchte seitens der Reichsregierung ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, wonach die Regelung des Abschlusses von Tarifverträgen durch Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen in die Wege geleitet werde.
Es tut dringend not, daß auf diesem Gebiete etwas geschieht.
Wer die Verhältnisse in den Arbeiterkretsen kennt, wer da weiß, welche Unsumme von Bitterkeit dort herrscht ich erkläre ausdrücklich, daß wir eine Erschütterung der wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland durch Streiks nicht wünschen —, der wird es verstehen, daß wir die Lohnbewegung unserer Brüder möglichst unterstützen.
Wir müssen das auch hier offen erklären und vor allem verlangen, daß, wenn es zu keiner Einigung zwischen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen kommen sollte, die Staatsregierung eingreift.
Die Verhältnisse in Oberschlesien sind derartig, daß man darüber stundenlang reden könnte.
Ich beschränke mich aber auf einige Sätze, die ich noch für durchaus notwendig erachte.
Meine Herren, die politische und soziale Knechtung der oberschlesisch-polnischen Arbeiterschaft geht ins ungemessene.
Wenn Sie dieLohnverhältnisse bei uns mit den Lohnverhältnissen in Rheinland und Westfalen vergleichen, wo doch die Häuerlöhne um 1 Mark bis 1, 50 Mark höher sind als bei uns, so können Sie es den oberschlesisch-polnischen (v) Arbeitern nicht verdenken, daß sie um Lohnerhöhung petitionieren, und wenn, wie es leider geschieht, der Arbeitgebcrwiderstand sich so heftig im gegenwärtigen Moment bemerkbar macht, kann man das nur lebhaft bedauern.
Mangel an sozialem Sinn, von dem mein Herr Vorredner gesprochen hat, zeigt sich bei den Arbeitgebern in krasser Weise.
Meine Herren, es ist ja noch eine Menge anderer Fragen da, die der Lösung harren, insbesondere die Einführung der achtstündigen Schicht für Gruben und Hütten.
Auch nach dieser Richtung könnte viel mehr, insbesondere seitens der Kohlengruben und Hütten geschehen, als bis jetzt der Fall ist.
Wir haben Ihnen dementsprechende Anträge unterbreitet.
Ich bitte Sie, diesen Anträgen bezw.
Resolutionen zuzustimmen.
All dieses führt freilich nur zu einer wenigstens momentanen Verbesserung der Verhältnisse, aber es wird die soziale Frage in Oberschlesien dadurch nicht gelöst.
Die Verhältnisse sind dort und auch anderwärts solche, daß man auf eine grundlegende Regelung derselben Bedacht nehmen muß.
Das ist sehr schwer, und ich bilde mir auch nicht ein, daß ich etwa den Schlüssel zur Lösung der sozialen Frage gesunden habe.
Indessen, wir werden wohl mit der Zeit zu einer reichsgesetzlichen Regelung dieser Verhältnisse kommen müssen.
Das Recht des Arbeiters auf Arbeit muß gesetzlich festgelegt werden.
Das Recht auf Arbeit, das mir und andern Sozialpolitikern vorschwebt, ist wohlbegründet in dem Umstande, daß die staatlichen Gesetze den Unternehmern in der Bergwerkindustrie durch die Verleihung des Bergwerkseigentums kolossale Beträge gratis in die Hand geben.
Meine Herren, die Bodenschätze, die ein Grubenbesitzer dadurch erhält, daß ihm das Bergwerkseigentum verliehen wird, haben in der Regel einen Wert von vielen Hunderten von Millionen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
75 532 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
März 1912.
(Dombek, Abgeordneter.)
M Wenn das richtig ist, so muß doch auf der andern Seite auch die Verpflichtung des Bergwerksbesitzers konstatiert werden, die Bergleute, die in seinen Diensten ihre Gesundheit verloren, einen Unfall erlitten haben, der sie zu Krüppeln gemacht hat, so lange zu beschäftigen, als sie überhaupt noch arbeiten können.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich weiß wohl, daß ein solches Recht nicht sofort in dem Moment erworben werden kann, wo jemand in die Arbeit in einer Grube eintritt.
Andererseits aber muß ich doch sagen, daß, wenn jemand z. V. zehn Jahre lang im Bergbau beschäftigt ist, daß er da meiner Meinung wohl das Recht auf Arbeit erworben hat.
Statt sozialpolitischen Verständnisses in dieser Richtung, meine Herren, sehen wir, wie die Arbeitgeber aus politischen oder auch aus anderen Rücksichten Arbeitern ohne viel Federlesens kündigen oder sie sogar baldigst entfernen, ihnen die zwölf Schichten, die sie bezahlen müßten im Falle einer Klage vor dem Gewerbegericht, mit auf den Weg geben, damit sie sie nur loswerden.
Meine Herren, die Wahlen, die eben getätigt worden 9 sind, haben nach dieser Richtung ein geradezu erschreckendes Material beigebracht.
Es sind da Arbeiter entlassen worden, die schon jahrzehntelang auf derselben Grube tätig waren, die eine große Familie zu ernähren haben, die jetzt auf ihre alten Tage von niemand zur Arbeit, insbesondere nicht zur Bergarbeil angenommen werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich weiß wohl, daß ich heute hier alle diese Fälle Ihnen nicht vortragen kann; aber ich möchte doch wenigstens einiges anführen.
Ich habe hier vor mir verschiedene Briefe, insbesondere auch aus dem Beuthner und Rybniker Revier.
Da wird darüber in bewegten Worten Klage geführt, wie wegen Wahlagitation die Steiger und die sonstigen Beamten Leute entlassen, einfach aufs Pflaster geworfen haben.
Das geschieht sogar in den Betrieben des preußischen Bergfiskus, der doch ein Musterbetrieb sein soll.
(Hört!
hört!
bei den Polen) Meine Herren, die Erregung ist infolge solcher Vorfälle dort unten in Oberschlesien und wohl überall, wo solche (, Fälle zu verzeichnen sind, so weit gestiegen, daß man nur mit Bedauern die Kurzsichtigkeit der betreffenden Arbeitgeber oder auch Bergbehörden konstatieren kann.
Meine Herren, meine politischen Freunde haben dann eine Anzahl von Resolutionen eingebracht, die sich mit den Arbeitern der Landwirtschaft, dem Handwerk und mit dem Kleinhandel beschäftigen.
Ich will diese Resolutionen nicht alle aufzählen.
Sie bewegen sich ja alle in der gleichen Richtung wie die Resolutionen anderer Fraktionen.
Ich möchte Sie nur generaliter bitten, unsere Resolutionen ebenfalls anzunehmen.
Es sind Resolutionen, die aus sozialen Bedürfnissen heraus von uns vorgelegt worden sind, Resolutionen, die jedermann, der einiges soziale Empfinden hat, ohne weiteres billigen muß.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es sind Resolutionen, die nichts Außergewöhnliches verlangen als das, was die betreffenden Organisationen, sei es der Arbeiter, Landwirte, Handwerker, sei es der Kleingewerbetreibenden, sei es anderer Kategorien von erwerbstätigen Leuten, verlangen.
Es sind Resolutionen, die, wenn sie vom Reichstag angenommen werden, soziale 09 Taten einleiten würden, sofern auch die Regierung sich mit ihnen einverstanden erklären und nach den gemachten Vorschlägen, die wir mit anderen Parteien ihr machen, verfahren wollte.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß das Haus sich nunmehr vertagt.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 7.
März, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.