Alterspräsident Traeger: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Es ist noch eine Vorlage eingegangen: Notenwechsel über die Verlängerung des Handelsund Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkei.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln ist der Herr Kreisvikar Pospiech in Jauer zum Retchstagsabgeordneten gewählt worden; er ist der 1.
Abteilung zugelost.
Wir treten in die Tagesordnung ein und kommen zunächst zur Wahl des Präsidenten.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den H 9 der Geschäftsordnung vorzulesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Värwinkel: § 9 der Geschäftsordnung.
Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Reichstag.
13.
Lcgist.
-P. I.
Session.
1912.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten (0) und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Los, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Los.
Alterspräsident Traeger: Die Wahl erfolgt also durch Stimmzettel.
Ich ersuche den Herrn Abgeordneten Rogalla v. Bieberstein, den Aufruf zu vollziehen, und den Herrn Abgeordneten vr.
Bärwinkel, ihn zu kontrollieren.
Die anderen beiden Schriftführer bitte ich, die Urnen zu beobachten.
Es stehen zwei Urnen da, es wird aber nur ein Präsident gewählt.
Ich bitte die Herren, die aufgerufen werden, sich mit dem Worte „hier ''zu melden und alsdann den Stimmzettel in die Urne zu werfen.
Die Herren Schriftführer ersuche ich, das Niederlegen der Stimmzettel in die Urnen zu beobachten.
Ich bitte die Herren dringend, möglichste Ruhe zu beobachten, damit wir das Geschäft ohne Hindernis vollziehen, und, ehe der Tag sich neigt, uns endlich in dem glücklichen Besitze eines vorschriftsmäßigen Präsidenten befinden.
1 r ) (Heiterkeit.)
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapituliert.
Ich ersuche diejenigen Herren, die noch nicht gewählt haben, dies nachzuholen.
(Geschieht.)
Dann bitte ich die Herren Schriftführer, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Es sind abgegeben 388 Zettel.
Davon sind 3 ungültig.
Die 385 gültigen verteilen sich wie folgt: Herr Dr. Spahn 185, Herr Bebel 110, Herr Prinz zu SchoenaichCarolath 88, Herr Dr. Paasche 1 und Herr Heine (Dessau) 1.
Es hat also keiner der Herren die absolute Majorität; es muß daher die engere Wahl stattfinden, und zwar müssen nach der Vorschrift unserer Geschäftsordnung sämtliche fünf zur engeren Wahl gestellt werden.
Ich mache darauf aufmerksam, daß Stimmzettel, die auf einen anderen Namen als auf einen der fünf genannten Namen abgegeben werden, ungültig sind.
Wir treten in die Wahl ein.
Ich bitte das Haus noch einmal, möglichste Ruhe zu bewahren; denn wir haben heute noch viel zu tun.
(Heiterkeit und fehr richtig!)
Um die Abstimmung zu beschleunigen, bitte ich diejenigen Herren, deren Namen bald aufgerufen werden, in die Nähe der Urnen zu treten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Es wird jetzt das Alphabet rekapituliert.
(Geschieht.)
4 8 Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1911.
Traeger.
(L) Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte die Herren Schriftführer um die Ermittlung des Ergebnisses.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, abgegeben sind 388 Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt bei 385 gültigen Zetteln 193.
Erhalten haben: Herr Dr. Spahn 186, Herr Bebel 114, Herr Prinz zu Schoenaich-Carolath 85.
Es scheint also, daß wir heute die Geschäftsordnung lückenlos über uns ergehen lassen (Heiterkeit) und eine zweite Stichwahl vornehmen müssen.
Es kommen nur diejenigen beiden Herren, welche die meisten Stimmen auf sich vereinigt haben, zur Stichwahl; das sind die Herren Dr. Spahn und Bebel.
Also ich mache darauf aufmerksam, daß jede andere Stimme ungültig ist.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen und mit dem Buchstaben D zu beginnen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapituliert.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich ersuche die Herren Schriftführer um Ermittlung des dritten Resultats.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Es sind 384 Stimmzettel abgegeben, darunter 13 ungültige.
Von den gültigen 371 Stimmzetteln hat Herr Abgeordneter Dr. Spahn 196 Stimmen erhalten, Herr Abgeordneter Bebel 175.
Herr Dr. Spahn hat somit die absolute Mehrheit, und ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme mit Dank gegen das hohe Haus die auf mich gefallene Wahl an.
(Beifall rechts und im Zentrum.)
(Übernimmt den Vorsitz.)
(L) Ich glaube den Auffassungen des Hauses zu entsprechen, wenn ich zunächst den Dank des Hauses unserem Herrn Alterspräsidenten ausspreche und der Freude darüber Ausdruck gebe, daß er diese nicht ganz mühelose Geschäftsverwaltung mit so viel Humor und solcher Frische geführt hat.
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Meine Herren, indem ich mich in den Dienst des Hauses stelle, darf ich an jeden einzelnen von Ihnen die Bitte richten, daß Sie mich in dem Bestreben unterstützen, die Würde und das Ansehen dieses hohen Hauses zu wahren und seine Geschäfte zu fördern.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Wir treten nunmehr in die Wahl des Ersten Vizepräsidenten ein.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapituliert.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Resultat ist folgendes: Es sind abgegeben 386 Stimmen.
Davon sind ungültig 21.
Die Mehrheit beträgt also 183.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Scheidemann 188 Stimmen, (lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten) der Abgeordnete Dietrich 174 Stimmen, der Herr Abgeordnete Dr. Paasche 3 Stimmen.
Gewählt ist mithin der Herr Abgeordnete Scheidemann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Scheidemaun, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
o) Präsident: Dann gehen wir über zur Wahl des Zweiten Vizepräsidenten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, einen Namen auf den Stimmzettel zu schreiben und den Stimmzettel beim Namensaufruf in die Urne zu legen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben F. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapituliert.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Das Resultat ist folgendes.
Es sind abgegeben 385 Stimmzettel, davon ungültig 95, gültig 290.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete vr.
Paasche 274, der Herr Abgeordnete Kaempf 12, der Herr Abgeordnete Dietrich 2, der Herr Abgeordnete von Heydebrand 1, der Herr Abgeordnete Stadthagen 1 Stimme.
Gewählt ist danach der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl dankend an.
(Bravo!
links).
Präsident: Wir gehen nunmehr über zur Wahl der 8 Schriftführer für die Dauer der Session.
Ich ersuche die Herren, 8 Namen auf die Stimmzettel zu schreiben und die Zettel dann beim Namensaufruf in die Urne zu legen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, welcher mit dem Buchstaben G beginnt.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimm- Zettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapituliert.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, das Resultat, wie dies üblich ist, durch die provisorischen Schriftführer und das Bureau feststellen zu lassen und das Resultat dann beim Beginn der nächsten Plenarsitzung mitzuteilen.
Widerspruch erfolgt nicht; der Reichstag hat so beschlossen.
Nunmehr ist der Reichstag konstituiert.
Ich werde nicht unterlassen.
Seiner Majestät dem Kaiser die pflichtmäßige Anzeige hiervon zu machen.
Zu Quästoren ernenne ich die Herren Abgeordneten Bassermann und Dr. v. Savigny.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. v. Calker und Stubbendorff für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Colshorn, für die Zeit bis zu den Osterferien wegen eines ärztlich verordneten Aufenthalts im Süden.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist genehmigt.
Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Värwinkel: Schleuniger Antrag Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß 1. das bei dem Königlichen Landgericht I Zu Berlin gegen den Abgeordneten Eberl schwebende Strafverfahren wegen Vergehens gegen § 130 des Strafgesetzbuchs (Aktenzeichen 38 ck.
116115 11), Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1912.
9 Schriftführer Dr. Bärwinkel.
2.
1 das gegen den Abgeordneten Fischer (Sachsen) vor dem Oberlavdesgericht zu Dresden schwebende Strafverfahren wegen Beleidigung, 3.
1 das vor dem Amtsgericht Stuttgart-Stadt gegen den Abgeordneten Feuerstein schwebende Strafverfahren wegen Beleidigung durch die Presse (Aktenzeichen L. 590) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Präsident: Ferner sind zwei Interpellationen eingegangen, die ich ebenfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Värwinkel: Interpellation Bassermann und Genossen: Ist der Herr Reichskanzler bereit, darüber Auskunft zu erteilen, in welcher Weise er bei den Verhandlungen in der Brüsseler Zuckerkonferenz gegenüber den Anforderungen der Russischen Regierung die deutschen Interessen zu wahren gedenkt
Interpellation Dr. Ablaß und Genossen: Ist der Herr Reichskanzler bereit, mit Rücksicht auf die herrschende Teuerung und den vorhandenen Futtermangel sowie in Rücksicht auf die schweren Schädigungen, die ohnehin den Viehhaltern aus der andauernden Verbreitung (6) der Maul- und Klauenseuche erwachsen, a) die sofortige zeitweilige Aufhebung des Zolles auf Mais und Futtergerste, d) die Suspendierung des am 15.
Februar eintretenden Kartoffelzolls bis 1.
Mai d. I. herbeizuführen
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Dienstag den 13.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, und auf die Tagesordnung dieser Sitzung zu setzen: 1.
1 den schleunigen Antrag Albrecht und Genossen; 2.
1 die soeben verlesenen Interpellationen; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1912.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.