Vizepräsident Scheideman »: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Rechnungen über den Haushalt des Schutzgebiets Ktautschou für die Rechnungsjahre 1905, 1906 und 1907; 2.
1 Bekanntmachung, betreffend die Einrichtung und den Betrieb gewerblicher Anlagen, in denen Thomasschlacke gemahlen oder Thomasschlackenmehl gelagert wird; 3.
1 Denkschrift über die Tätigkeit der PhysikalischTechnischen Reichsanstalt von Anfang 1907 bis Ende 1911.
Vizepräsident Scheideman«: Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat an das Präsidium des Reichstags (v) folgendes Schreiben gerichtet: Berlin, den 14.
Februar 1912.
Dem Präsidium des Reichstags teile ich hierdurch ergebenst mit, daß ich mein Amt als Zweiter Vizepräsident hiermit niederlege.
vr.
Paasche.
(Heiterkeit links.
Hört!
hört!)
Ich schlage dem Hause vor, die nunmehr notwendig gewordene Wahl des Zweiten Vizepräsidenten heute sofort nach der Wahl des Präsidenten vorzunehmen.
Das ist nur zulässig, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Ich frage deshalb das Haus, ob Sie mit meinem Vorschlag einverstanden sind
Es erfolgt kein Widerspruch.
Wir werden also nach der Wahl des Präsidenten die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten vornehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl des Präsidenten.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Z 9 unserer Geschäftsordnung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Nenmann-Hofer: § 9 der Geschäftsordnung lautet: Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die 14 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1912.
(Schriftführer Dr. Neumarm-Hofer.)
M meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Los, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bet Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Los.
Vizepräsident Scheidemann: Ich bitte nunmehr die Herren Abgeordneten, bei dem Namensaufruf mit „hier ''zu antworten und ihre Stimmzettel in die Wahlurne zu legen.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Abgabe der Stimmzettel zu kontrollieren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. (Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapituliert.
(Geschieht.)
Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird festgestellt.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 374 Stimmzettel; davon 174 weiße.
Also bleiben 200 gültige.
Die absolute Mehrheit beträgt 101.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Kaempf 195, Zubeil 1, (Heiterkeit) (L) Simon 1, Kreth 1, (Heiterkeit) Dr. Will (Schlettstadt) 1 und Graf Oppersdorfs 1 Stimme.
(Heiterkeit.)
Somit ist der Herr Abgeordnete Kaempf zum Präsidenten gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich fühle mich verpflichtet, die Wahl anzunehmen.
(Bravo!
links.)
(übernimmt den Vorsitz.)
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Wahl des Zweiten Vizepräsidenten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, an die Wahlurne zu treten und ihre Stimmzettel abzugeben, die Herren Schriftführer, die Wahl zu kontrollieren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapitulieren.
(Geschieht.)
Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel ist erledigt.
Ich bitte, nun das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Resultat der Wahl ist folgendes: abgegeben sind 371 Stimmzettel, davon 166 ungültig, bleiben 205 gültige Stimmzettel.
Die absolute Majorität beträgt 103.
Es haben erhalten die Herren Abgeordneten: Dove 194, Roeser 3, Dr. Müller (Meiningen) 2, Stadthagen 2 Gothein 1, Hausmann 1, Simon 1, Dr. Heckscher 1 und Baffermann i Stimme.
(Heiterkeit.)
Danach ist der Herr Abgeordnete Dove zum Zweiten Vizepräsidenten gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Dove, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
(0) (Bravo!
links.)
Präsident: Wir kommen zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen wegen Einstellung schwebenderStrafverfahren gegen dieMitglieder des Reichstags Ebert, Fischer (Sachsen) und Feuerstein (Nr.
58 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrage zustimmt.
Das ist der Fall; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Bassermann und Genossen, betreffend die Verhandlungen der Brüsseler Znckerkonferenz (Nr.
46 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrats: Meine Herren, die Lage der Verhandlungen über eine etwaige Änderung und Verlängerung der Brüsseler Konvention gestattet es nach dem internationalen Brauche nicht, die Interpellation jetzt zu beantworten.
Sobald sie es gestattet, werde ich nicht unterlassen, auf die Interpellation zurückzukommen und dem Herrn Präsidenten eine dahingehende Mitteilung zu machen.
Präsident: Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung für heute erledigt.
1 (v) Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß und Genoffen, betreffend die sofortige zeitweilige Aufhebung des Zolles ans Mais und Futtergerste und die Suspendierung des am 15.
Februar eintretenden Kartoffelzolls bis 1.
Mai d. I.
(Nr.
46 der Drucksachen).
Ich schlage dem Hause vor, die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen (Nr.
60 der Drucksachen), welche den gleichen Gegenstand betrifft, gleichzeitig zur Verhandlung zu stellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe daher den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu fragen, ob und wann er die beiden Interpellationen beantworten will.
Wermuth, Wirklicher Gcheimer Rat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler wird bereit sein, die beiden Interpellationen im Laufe der nächsten Woche an einem dem Herrn Präsidenten noch anzuzeigenden Tage zu beantworten.
Da die Interpellationen auf Las unmittelbar bevorstehende Inkrafttreten des Saisonzolls für Frühkartoffeln hindeuten, so möchte ich hinzufügen, daß Erwägungen darüber schweben, ob und in welcher Weise der Bundesrat innerhalb der ihm zustehenden Befugnisse die Einführung von Kartoffeln vorjähriger Ernte in der Zeit vor dem 1.
Mai erleichtern kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung für heute erledigt.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1912.
1 15 (Präsident.)
(ä) Wir kommen zu Punkt 6 der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats fiir das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen, in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Nenmaun-Hofer: Als Kommissare werden angemeldet:.
V Für den Reichshaushaltsetat für 1912.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Geheime Ober-Regierungsrüt Dombois bezüglich der Etats: des Reichsamis des Innern, des Neichsschatzamts, des Rechnungshofs, der Reichsschuld und des Hauptetats; 2.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Jahn bezüglich der Etats: der Neichsjustizverwaltung, des Reichsschatzamts, der allgemeinen Finanzverwaltung und des Hauptetats; 13.
der Geheime Ober-Regierungsrat Freiwald bezüglich der Etats: des Auswärtigen Amts, der Kaiserlichen Marine; 4.
1 der Geheime Regierungsrat Schulze bezüglich der Etats: der Reichs-Post- und -Telcgraphenverwaltung, der Neichsdruckerei, des Allgemeinen Penfionsfonds, des Reichsetsenbahnamts, der Reichseisenbahnverwaltung; 5.
1 der Geheime Baurat, Professor Müßigbrodt bezüglich des Etats des Reichsschatzamts; 6.
1 der Geheime Regierungsrat Brostg bezüglich der Etats: der Verwaltung des Reichsheers, des Reichsmilitärgerichts; 7.
1 der Geheime Regierungsrat Dr. Siller bezüglich des Etats des Reichskolonialamts; 8.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Pinckernelle, 9.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat vr.
v. Buchka, 10.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Mehlhorn, II.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat vr.
Hoffmann, 12.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Nay, 13.
1 der Geheime Regierungsrat Heller, 14.
1 der Geheime Regterungsrat vr.
Trautvetter, 15.
1 der Geheime Regierungsrat Pilger, 16.
1 der Regierungsrat vr.
Cuno bezüglich der Etats.
des Reichsschatzamts sowie der allgemeinen Finanzverwaltung; 17.
1 der Regierungsrat Sttmming bezüglich des Etats der Kaiserlichen Marine.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1 (6) 1.
1 der Wirkliche Geheime Legationsrat vr.
Lehmann, 2.
1 der Geheime Legationsrat vr.
Lentze, 3.
1 der Geheime Legationsrat vr.
Kuntzen, 4.
1 der Geheime Legationsrat vr.
v. Loehr, 5.
1 der Geheime Legationsrat vr.
(Theo) Matthieu, 6.
1 der Geheime Legationsrat Weller, 7.
1 der Geheime Legationsrat vr.
Graf v. Wedel, 8.
1 der Geheime Legationsrat Goetzsch, 9.
1 der Geheime Legationsrat v. Stumm, 10.
1 der Geheime Legationsrat vr.
Eckardt, 11.
1 der Geheime Legationsrat (Louis) Matthieu, 12.
1 der Geheime Legationsrat Kettner.
III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: 1.
1 der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts vr.
BUMM, 2.
1 der Geheime Ober-Baurat Hückels, 3.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Koch, 4.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat vr.
Wuermeling, 5.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Müller, 6.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Robolski, 7.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat vr.
Gallenkamp, 8.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Freiherr v. Stein, 9.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Jaup, 10.
1 der Geheime Regierungsrat vr.
Glaßer, 11.
1 der Geheime Regierungsrat vr.
Landmann, 12.
1 der Geheime Regierungsrat Scharmer, 13.
1 der Geheime Regierungsrat Albert, 14.
1 der Geheime Regierungsrat vr.
Leymann, 15.
1 der Geheime Regierungsrat vr.
Hartmann, 16.
1 der Geheime Regierungsrat vr.
Jung, 17.
1 der Geheime Regierungsrat vr.
Laß, 1 (v) 18.
1 der Negierungsrat vr.
Rose, 19.
1 der Königlich Preußische Geheime Ober-Bergrat Althaus.
IV.
1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheers: a) Für das Königlich Preußische Kriegsmintsterium: Etat für die Verwaltung des Reichsheers: 1.
1 der1Generalmajor1und1Abteilungschef Hoffmann, 2.
1 der Oberst und Abteilungschef Schmiedecke, 3.
1 der Oberst und Abteilungschef v. Oven, 4.
1 der1Oberstleutnant1und1Abteilungschef v. Petersdorff, 5.
1 der1Oberstleutnant1und1Abteilungschef Scheüch, 6.
1 der Wirkliche Geheime Krtegsrat Müller, 7.
1 der Wirkliche Geheime Krtegsrat vr.
Wrubel, 8.
1 der Oberstleutnant Friedrich, 9.
1 der Major Schultz, 10.
1 der Major Waitz, 11.
1 der Major Stuckenschmidt, 12.
1 der Generaloberarzt vr.
Schultzen, 13.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat Cyber, 14.
1 der Geheime Ober-Baurat Ahrendts, 15.
1 der Geheime Kriegsrat Neugebaur, 16.
1 der Geheime Kriegsrat Lange, 17.
1 der Geheime Kriegsrat Spellerberg, 18.
1 der Geheime Kriegsrat vr.
Möller; Etat des allgemeinen Penfionsfonds:.
1. der Oberst und Abteilungschef v. WienSkowski, 2.
1 der Oberstleutnant und Abteilungschef v. Düring, 1.

3.
1 der Oberstleutnant und Abteilungschef Scheüch, 16 Reichstag.
5: Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1912.
(Schriftführer Dr. Neumann-Hofer.)
(L) 14. der Generaloberarzt Dr. Schultzen, 5.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat Grall; Ansatz für Rayonentschädigungen im Etat des Reichsschatzamts: der Oberst und Abteilungschef Adams; Ir) für das Königlich Sächsische Krtegsministerium: Etats für die Verwaltung des Reichsheers sowie des allgemeinen Pensionsfonds: der Major im Kricgsministerium Schulz; o) für das Königlich Württembergische KriegsMinisterium: Etats für die Verwaltung des Reichsheers sowie des allgemeinen Pensionsfonds: 1.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat v. Wunderlich, 2.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat v. Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich des Reichsmilitärgertchts: der Reichsmtlitärgerichtsrat Mülberger.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Konteradmiral Geldes, 2.
1 der Konteradmiral Dähnhardt, 3.
1 der Kapitän zur See Schräder, 4.
1 der Kapitän zur See Hollweg, 5.
1 der Kapitän zur See Hering, 6.
1 der Kapitän zur See Türck, 7.
1 der Kapitän zur See Rogge, 8.
1 der Fregattenkapitän Löhlein, 9.
1 der Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Klein, 10.
1 der Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Dr. Danneel, (A) 111. der Wirkliche Geheime Admiralttätsrat Harms, 12.
1 der Geheime Admiralttätsrat Dr. Felisch, 13.
1 der Geheime Admiralitätsrat Koch, 14.
1 der Geheime Admiralitätsrat v. Cölln, 15.
1 der Geheime Admiralitätsrat Rüder, 16.
1 der Geheime Ober-Baurat Wüerst, 17.
1 der Geheime Ober-Baurat Mönch, 18.
1 der Wirkliche Admiralttätsrat vr.
Schramm; Etat des allgemeinen Pmfionsfonds: 1.
1 der Kapitän zur See Ahlert, 2.
1 der Korvettenkapitän Grauer, 3.
1 der Geheime Admiralüätsrat Dr. Felisch, 4.
1 der Marinekriegsgerichtsrat Gummert.
VI.
Für den Bereich der Reichs-Justizverwaltung: der Geheime Ober-Regierungsrat Delbrück.
VIII.
1 Für den Bereich des Retchs-Kolonialamts: a) von der Zollverwaltung: 1.
1 der Geheime Ober-Regterungsrat Gerstmeyer, 2.
1 der Geheime Ober-Baurat Baltzer, 3.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Haber, 4.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat vr.
MeyerGerhard, 5.
1 der Geheime Ob er-Regierungsrat vr.
Heinke, 6.
1 der Geheime Ober Regierungsrat vr.
v. Spalding.
7.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat vr.
Kalkmann, 8.
1 der Geheime Regierungsrat vr.
Meyer, 9.
1 der Geheime Regierungsrat Professor vr.
Zoepfl, 10.
1 der Geheime Regterungsrat vr.
Buffe, 11.
1 der Geheime Regierungsrat Schlüpmann, 12.
1 der Regterungs- und Baurat Fischer, 13.
1 der Regterungsrat vr.
Krauß; b) von der Militär Verwaltung: 1.
1 der Generalmajor v. Glasenapp, 2.
1 der Major Bender, 3.
1 der Major Zimmerman », 4.
1 der Hauptmann Kramer, 5.
1 der Oberleutnant Lutter, 6.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat vr.
Ernst.
7.
1 der Generaloberarzt Professor vr.
Strudel, 8.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Nachtigall, 9.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Schmidt.
IX.
1 Für den Bereich des Reichseisenbahnamis: 1.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Baurat Semler, 2.
1 der Geheime Ober-Baurat Lohse, 3.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat vr.
Elsner, 4.
1 der1Geheime1Ober-Baurat Diesel, 5.
1 der1Geheime1Regierungsrat Schlesier, 6.
1 der1Geheime1Regierungsrat Vogel, 7.
1 der1Geheime1Baurat Gadow.
X.
1 Für1den1Bereich1der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung und der Retchsdruckerei: 1.
1 der Geheime Ober-Postrat Wachenfeld, 2.
1 der Geheime Ober-Postrat Meuny, 3.
1 der Geheime Ober-Postrat Teucke, 4.
1 der Geheime Ober-Postrat Oster, 5.
1 der Geheime Ober-Postrat Schräder, 6.
1 der Geheime Ober-Postrat Wernecke, 7.
1 der Geheime Ober-Postrat Hofmann, 8.
1 der Geheime Ober-Postrat Warncke, 9.
1 der Geheime Baurat Walter.
XI.
1 Für1den1Bereich1der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Eberbach, 2.
1 der Geheime Baurat Reisten, 3.
1 der Geheime Baurat Zirkler.
XII.
1 Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung: a) für die Heeresverwaltung: der Oberst und Abteilungsches im Großen Generalstabe Quade (in dessen Behinderung der Oberst v. Schumann); t ) für das Reichseisenbahnamt: der Geheime Ober-Baurat Diesel.
L. Für den Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1912: I. Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 der Geheime Regierungsrat vr.
Silier, 2.
1 der Regierungsrat Stimming (für das Schutzgebiet Ktautschou).
II.
1 Für den Bereich des Reichs-Kolonialamts: die vorstehend unter Abschnitt VIII für den Bereich des Reichs-Kolonialamts benannten Kommissare.
III Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Ktautschou): 1.
1 der Fregattenkapitän Brüninghaus, 2.
1 der Kapitänleutnant Forstmann, 3.
1 der Wirkliche Admiralitätsrat Professor vr.
Köbner, 4.
1 der Wirkliche Admiralitätsrat Reuter.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bei Beginn der Legislaturperiode ist es vielleicht nützlich, einen Blick auf den Weg zu werfen, den das deutsche Finanzwesen bisher zurückgelegt hat.
Er Reichstag.
5: Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1912.
17 (Wermuth.)
M war anfangs eben; aber nachmals ist er zusehends steiler geworden.
Das junge Reich begann im Jahre 1872 mit einem Ausgabeetat von 450 Millionen Mark; davon entfielen drei Fünftel auf das Heer, ein Achtzehntel auf die Marine; 85 Millionen beanspruchte die Post, 18 Millionen die Reichseisenbahnen; der auswärtige Dienst erforderte 4 Millionen und das damalige Reichskanzleramt, d. h. der ganze gegenwärtige Bereich der inneren Reichsverwaltung, nur 2 Millionen Mark.
Auf der Einnahmeseite lieferte die Post einen Uberschuß von 5 Millionen Mark und die Eisenbahnen einen solchen von 9 Millionen Mark.
Die Zölle und Steuern beliefen sich auf 191 Millionen, und aus der französischen Kriegsentschädigung floß dem Reichshaushaltsetat ein Betrag von 45 Millionen Mark zu.
Die Matrikularbeiträge beliefen sich auf ungefähr ein Fünftel der Rohausgabe und etwa ein Viertel der Reinausgabe.
Eine Anleihe hatte der Etat von 1872 nicht, vielmehr setzte er 10 Millionen aus zur Tilgung einer früher aufgenommenen Anleihe für Küstenbefestigungszwecke.
Der Etat, den ich Ihnen vorzulegen jetzt die Ehre habe, schließt, abgesehen von den Überweisungen und den durch sie gedeckten Matrikularbeiträge« im Betrage von 183 Millionen, mit einer Gesamtausgabe von 2819 Millionen Mark ab; davon entfallen auf die fortdauernden ordentlichen Ausgaben 2275 Millionen, aus die ordentlichen einmaligen Ausgaben 410 Millionen und auf die einmaligen außerordentlichen Ausgaben 134 Millionen.
Die effektive Anleihe beläuft sich auf 44 Millionen Mark.
Wenn man die Schuldentilgungsbeträge abrechnet, so entfällt von der Gesamtsumme auf das Heer etwa ein kleines Drittel, 875 Millionen Mark, auf die Marine etwa ein Sechstel, 450 Millionen Mark.
Die Post mit 714 Millionen Mark und die Eisenbahnen mit 124 Millionen Mark (s) bilden zusammen wieder ein kleines Drittel.
Dann folgt das Retchsamt des Innern mit 142 Millionen, das Auswärtige Amt mit 19 Millionen, die Verwaltung der Schutzgebiete mit 33 Millionen, der sonstige Verwaltungsbedarf mit 32 Millionen, und schließlich kommen die Beträge für Pensionen und Veteranenbeihilfen mit 184 Millionen und die Schuldenzinsen mit 185 Millionen.
Weit an der Spitze der Einnahmen stehen diejenigen aus Zöllen und Steuern im Betrage von 1594 Millionen Mark.
Die Post hat eine Gesamteinnahme von 781 Millionen und damit, je nachdem man die Anleihe mitrechnet oder nicht, einen Überschuß von 67 oder 89 Millionen Mark; dazu kommen 15 Millionen Beiträge Bayerns und Württembergs.
Die Eisenbahnen haben eine Bruttoeinnahme von 139 Millionen und danach einen Überschuß von 14 Millionen oder, wenn man die Anleihe nicht mit berücksichtigt, von 24 Millionen Mark.
Dazu treten dann die kleineren Verwaltungseinnahmen, Reichsdruckerei und Bankwesen eingeschlossen, mit 110 Millionen, während die Matrikularbeiträge auf 52 Millionen stehen.
Meine Herren, danach zeigt der Anfangspunkt und der bisherige Endpunkt unserer Finanzwirtschaft Unterschiede, wie sie eben nur in einem jugendlichen aufstrebenden Gemeinwesen vorkommen können.
Aber es ist nicht nur, daß wir uns eine Fülle von Aufgaben neu zugelegt haben, welche mit Aufwendungen verbunden sind, wie beispielsweise die ganze sozialpolitische Fürsorge, die Verwaltung der Schutzgebiete, das Fernsprechwesen, das Postscheckwesen, das Patentwesen, die Verwaltung des Kaiser-Wilhelm-Kanals und unzähliges andere.
Es ist auch nicht nur, daß wir uns während dieses Zeitraums eine Flotte vollständig neu geschaffen haben.
Nein, es wirkt in hohem Maße mit der unerhörte Aufschwung, den wir und nicht wir allein während ves letzten Menschenalters genommen haben.
Die Vermehrung der Bevölkerung um 60 Prozent bietet für diesen Aufschwung (6) keineswegs einen ausreichenden Maßstab, vielmehr hat das Näherrücken von Ländern und Menschen, das unserer Generation zu sehen beschicken gewesen ist, und hat die außerordentliche Vermehrung des Bedarfs jedes einzelnen eine Ausdehnung des Schaffens und des Austausches zur Folge gehabt, die alle Gebiete des öffentlichen Lebens beeinflußt.
Wenn die Ausgaben und die Einnahmen der Reichspostverwaltung sich in diesen 40 Jahren mehr als verachtfacht haben, so ist gleichzeitig die Zahl der Postsendungen von 700 auf 8400 Millionen, also auf das zwölffache gestiegen, die Zahl der Telegramme etwa auf das achtfache, während die Zahl von 1700 Millionen Telephongesprächen ganz neu hinzugetreten ist.
Auch in den statistischen Zahlen über unseren Binnen- und Außenhandel, über unsere Gütererzeugung und über das Bank- und Geldwesen findet diese Ausgabenvermehrung ihren getreuen Spiegel.
Jetzt wie damals steht an der Spitze aller unserer Ausgaben diejenige für unsere Wehrkraft.
Daraus dem Reichshaushalt einen Vorwurf zu machen, wäre höchst ungerecht.
Die erste Aufgabe, welche die zu einem ewigen Bunde vereinigten Fürsten und Länder übernommen haben, ist der Schutz des Bundesgebiets.
Indem das Reich mit dem Hauptteil seiner Kraft diese Aufgabe sorgsam und wachsam erfüllt, befähigt es am besten auch die Bundesregierungen, den ihnen vorbehaltenen Aufgaben gerecht zu werden.
Wollte das Reich ohne Not in den Kreis dieser den Bundesstaaten vorbehaltenen Aufgaben hineingreifen, so wäre die notwendige Folge, daß es sich auch eines Teils der Einnahmequellen bemächtigen müßte, mit denen die bundesstaatliche Tätigkeit gespeist wird.
Das aber würde die Lebensbedingungen der Glieder des Reiches schwer verkümmern.
Es ist also irreführend, wenn man errechnet, daß von den Nohausgaben des Reiches 58 Prozent v) und von den reinen Ausgaben mehr als 80 Prozent auf Heer und Marine entfallen.
Meine Herren, ein solches Zahlenspiel mache ich nicht gern mit.
Aber wenn man es einmal beginnt, so muß man den Ausgaben des Reiches unbedingt auch diejenigen der Bundesstaaten mit zuzählen.
Nun haben Reichs- und Bundesstaaten insgesamt einen Ausgabenetat von 8, 6 Milliarden Mark, oder, wenn man die sich selbst erhaltenden Betriebe abrechnet, von 5, 2 Milliarden.
Die Heeres- und Marineausgaben aber, und zwar im weitesten Sinne, d. h. einschließlich der Pensionen, Veteranenbeihilfen und einschließlich der Zinsen für die zu solchen Zwecken aufgenommen Anleihen, betragen 1558 Millionen Mark.
Das sind von der Rohausgabe 18, 2 Prozent und von der Reinausgabe 28, 8 Prozent.
Das Reich ist es ich muß wiederholen den Bundesstaaten, der Bevölkerung und seiner politischen Stellung schuldig, die Wehrkraft auf der Höhe zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
In dieser Beziehung ist bisher nichts übertrieben und nichts verabsäumt, und es wird und darf auch in Zukunft nichts verabsäumt und nichts übertrieben werden.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der zwischen 1872 und 1912 liegende Zeitraum ist aber sehr lehrreich dafür, in welcher Weise die Ausgaben gerade des Reiches finanziert werden sollen.
Die Ausgaben des Reiches überschritten im Jahre 1887 die erste Milliarde.
Eine Anleihe wurde bis 1876 nicht aufgenommen.
Von da beginnt eine Periode kleinerer Anleihen, die sich aber durchweg unter 100 Millionen Mark hielten.
Die Zeit von 1887 bis 1894 hat sehr beträchtliche Anleihen, und wenngleich dann 4 bis 5 Jahre mit geringfügigen Schuldaufnahmen folgen, so ist doch Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1912.
18 (Wermuth.)
() bereits zu Ende des Jahrhunderts eine Gesamtschuld von mehr als 2 Milliarden angesammelt, während gleichzeitig bis zu Ende des Jahrhunderts die jährlichen Aufwendungen des Reichs die zweite Milliarde erreichen.
Dann aber beginnt die eilfertige Aufwärtsbewegung der Anleihen.
(Heiterkeit.)
In den Jahren 1900 bis 1909 haben wir ein Anleihesoll von nicht weniger als 2700 Millionen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
War schon dieser Betrag der Schuld und war die fortwährende schnell wiederholte Inanspruchnahme des Geldmarktes nicht gesund, so findet man den eigentlichen Mißftand doch erst in den Zwecken, denen diese Anleihen gedient haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, von der gesamten, bis 1909 aufgenommenen Reichsschuld entfallen nur 14 Prozent auf werbende Ausgaben, (hört!
hört!
links) d. h. nach den besonderen Verhältnissen des Reiches auf Post und Eisenbahnen.
Die übrigen 86 Prozent sind ein mehr oder weniger verhüllter Zuschuß des Außerordentlichen an den Ordentlichen Etat.
(Sehr richtig!
links.)
60 Prozent entfallen auf Heer und Marine, über 14 Prozent auf die beiden Expeditionen nach Ostasien und Südwestafrika, geringere Beträge auf den Bau und die Erweiterung des Kaiser-Wilhelm-Kanals, auf die Verwaltung der Schutzgebiete, während der Rest gar nicht unter besonderer Flagge fährt, sondern den Charakter der Defizitanleihe unzweideutig hervortreten läßt.
Hier sieht man deutlich den Fehler, der in unserer Entwicklung steckt.
(Sehr richtig!
links.)
(w Er tritt noch klarer hervor, wenn man die Verhältnisse des Reichs und der Bundesstaaten miteinander vergleicht.
Meine Herren, in den Bundesstaaten sind eines der Haupteinnahmerückgrate Anlagen, welche sich nicht nur selbst verzinsen, sondern auch dem allgemeinen Haushalte noch Znbutzen zuführen, und demgemäß dienen weitaus überwiegend die Anleihen der Bundesstaaten dazu, die Ertragsfähigkeit dieser Anlagen zu heben und damit auch dem allgemeinen Haushalte zu nützen.
Weitaus an der Spitze stehen dabei die Eisenbahnen.
Von der gesamten preußischen Staatsschuld entfallen 78 Prozent auf Etsenbahnanleihen, von der Staatsschuld Bayerns 85 Prozent, von der Sachsens 83 Prozent, Württembergs 96 Prozent, Badens 100 Prozent, Hessens 82 Prozent, Mecklenburg-Schwerins 69 Prozent und Oldenburgs 88 Prozent.
Dazu treten noch andere werbende Anleihen, wie in Preußen für die Bergverwaltung, für Kleinbahnen und dergleichen.
Ganz anders im Reich.
Unser Haupteinnahmerückgrat sind nicht Unternehmungen werbenden Charakters, sondern die Zölle und Steuern.
Gegenüber den 1600 Millionen Mark, welche wir aus ihnen beziehen, treten die Überschüsse aus den Betriebsverwaltungen ganz erheblich in den Hintergrund, auch diejenigen der Post, so unerläßlich sie für das Gleichgewicht des einzelnen Reichshaushalts find.
Deshalb kann sich bei uns ein Anleihewesen desselben fundierten Charakters wie bei den Bundesstaaten gar nicht entwickeln.
Unser Irrtum aber war, daß wir annahmen, bei sich bietender Ge- und Verlegenheit in eben demselben Maße in Anleihe gehen zu können wie die Bundesstaaten, und so repräsentieren wir denn im deutschen Schuldenwesen den Bestandteil nichtwerbenden Charakters.
Meine Herren, insgesamt betrugen die deutschen Reichs« und Staatsschulden Anfang 1910 seitdem wird sich der Betrag noch um etwas, vielleicht um eine Milliarde, vermehrt haben 19, 3 Milliarden Mark.
(0) Davon waren ntchtwerbende Anlagen 7 bis 8 Milliarden, und von diesen nichtwerbenden Anleihen entfallen fast 4 'z Milliarden auf das Reich.
Es ist klar, meine Herren, daß diese Entwicklung zu Schwierigkeiten führen mußte.
Nicht ungestraft verletzt man die Gesetze der Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Nur daß es gewöhnlich jahrelang dauert, ehe das Strafgericht vollzogen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ausgaben für die Wehrkraft des Reichs sind unzweifelhaft die wichtigsten, welche wir zu bestreiten haben.
Aber wir genügen dieser verantwortlichsten und schwierigsten Aufgabe nicht, wenn wir zwar die Ausgaben willig in Rechnung stellen, vor der Deckung aber die Augen schließen, in der Hoffnung, daß die Zukunft das Versäumte nachholen werde.
(Sehr gut!
links, in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, die Ausgaben für Rüstungen während einer langen Friedensperiode fortlaufend auf Anleihe nehmen, die nicht getilgt wird, heißt nichts anderes, als die Fürsorge für die Existenz der Nation zum Teil auf die nachkommende Generation abzuwälzen (sehr wahr!)
und dieser Generation damit diese Fürsorge doppelt schwerzumachen.
(Sehr richtig!)
Denn auch für unsere Nachkommen wird noch der Satz gelten, daß gesunde Finanzen ein unentbehrlicher Teil der Wehrkraft sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Spät, meine Herren, fast zu spät, nachdem die Kette der Anleihen mit dem Schlußgliede von 724 Millionen Mark im Jahre 1909 uns schon fast zu Boden drückte, erkannten wir, daß es einer wesentlichen Verstärkung der (v) ordentlichen Mittel bedurfte.
Wir haben denn auch neue Steuerquellen beschafft, zweimal hintereinander in rascher Folge und nicht ohne schwere politische Erschütterungen.
(Sehr richtig!)
Gleichzeitig erkannten wir, daß die Grundsätze unserer Wirtschaftsführung schärfer zu handhaben seien, wenn wir das durchgehende Roß dem Zügel wieder gefügig machen wollen; beides hat dann bewirkt, daß dann die Jahresanleihe ein wesentlich besseres Aussehen erhalten hat.
Mit einem Ruck läßt sich das nicht erreichen, meine Herren, und die Arbeit ist auch jetzt noch nicht ganz vollendet.
Aber es ist doch beruhigend, daß die Anleihe diesmal nur 44000000 beträgt, nur 12 000 000 Mark mehr als der Betrag der werbenden Ausgaben.
Dieser Unterschied ist nicht beunruhigend, zumal die Grenze zwischen den außerordentlichen und den ordentlichen Ausgaben bei Post und Eisenbahn, insbesondere beim Kap.
85, Tit.
50 bis 52 der fortdauernden Ausgaben sehr solide gezogen ist.
Was aber die nichtwerbenden Ausgaben anlangt, meine Herren, so hatten sich die Etats von 1910 und 1911 darauf beschränken müssen, neue Ausgaben dieser Art dem außerordentlichen Etat fernzuhalten; im Etat von 1912 sind Raten solcher Ausgaben, welche kraft früherer Übung auf dem außerordentlichen Etat bereits lasteten, auf den ordentlichen Etat übergeführt worden.
An der Spitze steht die Rate von 42 Millionen Mark für den Kaiser-Wilhelm-Kanal, eine Ausgabe, die nach den 1907 festgelegten und seitdem wiederholt eingeschärften Grundsätzen unzweifelhaft auf den ordentlichen Etat gehört.
(Sehr richtig!)
Was das Feftungswesen anbetrifft, so befindet es sich diesmal noch zum Teil auf dem ordentlichen und zum Teil auf dem außerordentlichen Etat.
Im nächsten Jahre werden die noch rückständigen 20 000 000 Mark Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1912.
19 (Wermuth.)
M im außerordentlichen Etat abgewickelt sein, sodaß die Ausgaben dann ganz in den ordentlichen übergehen.
Im übrigen werde ich auf diese Überführung auf den ordentlichen Etat später beim Ausgabekapitel noch im einzelnen zurückkommen.
Es verbleiben jetzt von den nichtwerbenden Ausgaben auf dem außerordentlichen Etat nur die Zuschüsse zu den Schiffsbauten, welche bis 1917 allmählich abtrocknen sollen, und der Kleinwohnungsfonds des Reichsamts des Innern.
Waren im Jahre 1911 noch 182 Millionen Mark nichtwerbender Ausgaben auf dem außerordentlichen Etat, so betragen sie im Jahre 1912 nur noch 103 Millionen Mark, und demgemäß ist die Wahrscheinlichkeit, daß die Schuldentilgungsbeträge, diesmal 85 Millionen Mark, ihrer wirklichen Bestimmung werden zugeführt werden, erheblich gestiegen.
In den Jahren 1910 und 1911 war das bekanntlich nur auf dem Umweg über die Überschüsse möglich, und da die Differenz, d. h. der Betrag der nichtwerbenden außerordentlichen Ausgaben ein sehr beträchtlicher war, so mußten, um diese »Effekt zu erzielen, auch die Überschüsse sehr beträchtlich sein.
Einen so großen Sukkurs hätten wir im Jahre 1912 nicht mehr nötig.
Immerhin ersehenSie aus der Zahl von 103 Millionen Mark, daß auch der Abschluß von 1912 noch ein sehr günstiger sein müßte, wenn die Schuldentilgung in der bisherigen Weise fortschreiten soll.
Insoweit ist also die Bereinigung des außerordentlichen Etats zurzeit noch nicht vollendet.
Meine Herren, Sie sehen, welche Wichtigkeit für die Sauierungsarbeit, die wir uns mit einander vorgenommen haben, die Überschüsse besitzen.
Ich erlaube mir deshalb, Ihre Aufmerksamkeit besonders hinzulenken auf den 8 4 -es Gesetzentwurfs.
Er legt zugleich den Finger auf eine wunde Stelle des außerordentlichen Etats, nämlich auf das Borschutzwesen in der Naturalverpflegung, in der Bekleidungswirtschaft und in der w) Kohlenbeschaffung beim Heere und in der Bekleidungswirtschaft bei der Marine.
Das dort seit längerer Zeit eingebürgerte Verfahren der Gegenstand ist hier im Reichstag schon mehrfach besprochen worden führt dahin, daß wir gewissermaßen im ordentlichen Etat eine schwebende Schuld von 100 Millionen Mark aufnehmen.
Wenn es uns gelingen sollte, mit Überschüssen von 1911 oder 1912 diese Schuld zu beseitigen, so würden wir damit finanziell ganz denselben Effekt erzielen, als wenn wir den Betrag der Neichsschuldverschreibungen verminderten.
Seine eigentliche Bedeutung aber hat der 8 4 in der Abgrenzung der Überschüsse gegen die Matrikularbeiträge.
Meine Herren, eine Übersicht darüber, was die Bundesstaaten in diesem vierzigjährigen Zeitraum dem Reiche an Matrikularbeiträgen bar bezahlt haben, und was sie an Überweisungen bar vorauserhalten haben, ist das Bunteste, was die Geschichte der Finanzen des Reiches bisher hervorgebracht hat.
(Heiterkeit.)
In der ersten Zeit bis 1879 bewegten sich die Matrtkularbeiträge der Bundesstaaten auf der Durchschntttshöhe von 64 Millionen Mark ein an sich nicht niedriger und im Verhältnis zu den damaligen Gesamtausgaben des Reiches sogar hoher Betrag.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann änderte sich das Bild infolge der Zolltarifgesetzgebung von 1879, infolge deren bekanntlich die Matrikularbeiträge rasch sanken und sich vom Jahre 1883 ab in Mehrüberweisungen verwandelten Mrhrüberweisungen, die im Jahre 1889 mit 140 Millionen Mark ihren Höhepunkt erreichten.
Meine Herren, leicht muß der damaligen Finanzverwaltung diese Herauszahlung nicht geworden sein, (Heiterkeit) und zwar besonders deswegen, weil sie gerade in den (0) Jahren 1887 bis 1889 eine Gesamtanleihe von 640 Millionen Mark aufnehmen mußte.
Das kennzeichnet überhaupt die ganze Periode.
In der Zeit von 1883 bis 1889 haben die Bundesstaaten an Überweisungen vom Reich erhalten 512 Millionen Mark, während gleichzeitig das Reich eine Anleihe von 1915 Millionen Mark kontrahierte, nicht zu gedenken der Fehlbeträge, mit denen mehrere der betreffenden Etats abschlössen.
Von 1898 ab suchte man nun mittels der sogenannten Spannungstheorie den Effekt zu erzielen, daß im Verlaufe mehrerer Jahre Matrikularbeiträge und Überweisungen sich ausglichen.
Dann bildeten sich allmählich die bestimmt bemessenen Matrikularbeiträge, aber zunächst in dem Sinne, daß man davon ausging, es sei den Bundesstaaten unmöglich, mehr als 40 Pfennig auf den Kopf der Bevölkerung Matrikularbeiträge zu bezahlen, und man müsse versuchen, mit diesem Betrage so lange und so gut, wie es gehe, auszukommen.
Und daraus entstand daun das Institut der gestundeten Matrikularbeiträge, (Heiterkeit) welches bekanntlich einer bedingten Anleihe ganz zum Verwechseln ähnlich sieht, (Heiterkeit) besonders wenn man bedenkt, daß die betreffenden Etats außerdem noch den Keim sehr großer Fehlbeträge in sich trugen.
Meine Herren, war diese Zeit eine solche der größten Unsicherheit für das Reich und des schwersten Niederganges der Reichsfiaanzen, so hat sie auch keineswegs den Bundesstaaten die von ihnen gewünschte Sicherheit gebracht; denn über ihnen schwebt nun unausgesetzt wie eine drückende Wolke die Wiedereinziehung der gestundeten Matrikularbeiträge.
So ist die Geschichte der Matrikularbeiträge eine Leidensgeschichte für beide Teile, eine Quelle steter Unsicherheit der Finanzen sowohl des Reichs wie (v) der Bundesstaaten; denn auch diesen hat die Zeit, in welcher sie die großen Überweisungen erhielten, keineswegs durchweg zum Heile gereicht.
Dagegen bildet sich seit 1909 ein zwar nicht auf Gesetz beruhender Beharrungszustand des Inhaltes: 80 Pfennig Matrikularbeiträge, Fehlbeträge und Überschüsse zu Gunsten und zu Lasten des Reiches, und zwar sowohl in der allgemeinen Reichsrechnung wie bei den allein verbliebenen Überweisungssteuern, der Branntweinsteuer.
Das sind also drei Ausstrahlungen eines und desselben Grundgedankens: die Bundesstaaten zahlen auf Gedeih und Verderb 80 Pfennig an das Reich.
Meine Herren, es läßt sich unmöglich bestreiten, daß diese auf gegenseitiger fortlaufender Verständigung beruhende und vom Reichstage stets gutgeheißene Uebung den Finanzen des Reichs und auch denen der Bundesstaaten eine Sicherheit gebracht hat, welche ihnen bisher vollkommen abging.
Wie man immer für die Zukunft über die Gestaltung des Matrikularwesens denken mag, meine Herren, große Experimente können wir auf diesem Gebiete fürderhin nicht mehr anstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Matrikularbeiträge sind nach wie vor ein wünschenswertes und unentbehrliches Bindeglied zwischen Reich und Bundesstaaten.
Aber einer der wesentlichsten Bestandteile der Reichseinnahmen sind sie nicht mehr, und können sie nicht mehr werden aus dem einfachen Grunde, weil die Leistungsfähigkeit der Bundesstaaten gegenüber dem ungeheuerlich gestiegenen Reichsbedarf keineswegs eine unbegrenzte ist, jetzt noch weniger als früher, nachdem das Reich sein eigenes Steuergebiet wesentlich ausgedehnt und den steuerlichen Zugriff der Bundesstaaten in entsprechender Weise eingeschränkt hat.
Es ist wiederholt anerkannt worden, daß die Bundesstaaten, insbesondere 20 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1912.
(Wermuth.)
() viele der kleineren, außerstande sind, die Lasten des Reichs neben den eigenen Staatslasten noch ohne eine Begrenzung zu tragen.
Wollten wir gleichwohl den bequemen Verfassungsweg gehen und ihnen einen Mehrbedarf aufdrängen, so hieße dies nichts anderes, als sich die gegenwärtige Verlegenheit in derselben Weise von der Seele zu schaffen, wie es auch auf andere Weise, also z.
B. durch Strecken von Einnahmen oder durch Aufnehmen von Anleihen, geschehen kann und geschehen ist.
Es läßt sich unschwer prophezeien, daß ein solcher, der anderen Seite zugeworfener Ball bald auf das Reich rikoschettiert.
Wir haben dafür ein lebendes Beispiel in Gestalt der gestundeten Matrikularbeiträge und Fehlbeträge von 1906 bis 1908, mit denen der Etatsgesctzentwurf im § 4 sich nochmals zu befassen Veranlassung hat.
Wollen wir bei entstehendem Mehrbedarf nicht ein bloßes Beruhigungsmittel wählen, welches nachher um so größere Unruhe schafft, wollen wir der Deckungsfrage nachdrücklich ins Auge sehen, so müssen wir unser eigenes Feld bearbeiten, den Boden der Reichsabgrben.
Meine Herren, wenn man das Verhältnis zwischen Reich und Bundesstaaten so auffaßt, so ist auch nicht zu erkennen, weshalb es die erste Sorge sein müßte, mit entstehenden Überschüssen die nach oben begrenzten Matrikularbeiträge noch weiter herabzumindern.
(Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!)
Überschüsse und Fehlbeträge sind die Begleiterscheinungen des wichtigsten Teils der Reichseinnahmcn, nämlich der Zölle und Steuern, daneben auch der Postund Eisenbahneinnahmen, und sie müssen naturgemäß bei diesen Einnahmequellen ihren Ausgleich finden.
In den Überschüssen und Fehlbeträgen prägt sich zugleich der Geist der jeweiligen Finanzpolitik aus.
In dieser Beziehung unterscheiden sich die drei letzten Jahrzehnte einigermaßen voneinander.
In den achtziger Jahren (l;) halten wir fast regelmäßig Fehlbeträge, aber von sehr geringer Höhe; das Jahrzehnt von 1890 ab bringt meist Überschüsse, und zwar sowohl bei den Zöllen und Steuern, wie auch beim gesamten Reichshaushaltsabschluß.
Dagegen finden wir in den Jahren 1900 bis 1909, mit Ausnahme der Jahre 1905 und 1906, wiederum Fehlbeträge, die in den überaus großen Defizits von 1908 und 1909 ihren Kulminationspunkt fanden.
Im Jahre 1910 haben wir dann wieder einen Überschuß zu verzeichnen, und zwar im Betrage von 117, 7 Millionen Mark.
(Abgeordneter Eczberger: Hört!
hört!)
Er besteht aus Mehreinnahmen von 58 Millionen Mark bei den Zöllen und Steuern, von 23 Millionen bei der Post, 13 Millionen bet den Eisenbahnen und 3 »z Millionen beim Bankwesen, ferner aus Minderausgaben von 21 Millionen Mark, im einzelnen besonders bei der Reichsschuld, beim Heere, bei dem Pensionsfonds, dem Reichsamt des Innern und der Marine.
Man wird sagen dürfen, meine Herren, daß diese Mehrerträge an sich normal waren, hervorgerufen durch die günstige Entwicklung der neuen Einnahmequellen, durch eine günstige Wirtschaftslage und durch eine vorsichtige Haushaltsführung.
Dagegen haben die Ergebnisse von 1911 entschieden einige Punkte, welche über das Normale hinausgehen, und zwar zunächst bei den Getreidezöllen, welche bei dem zu erwartenden Überschuß an der Spitze stehen dürften.
Die Mehreinnahme von Getreidezöllen war im ersten Halbjahr des laufenden Rechnungsjahres eine große und in den Monaten Juni mid Juli sogar eine außerordentlich große; seitdem hat sie wieder abgenommen, und es ist namentlich auch wegen der Anrechnung der Einfuhrscheine (hört!
hört!
links) noch nicht mit Sicherheit vorauszusehen, welche Erträge am Schluffe des Etatsjahres sich ergeben werden, ob der (6) jetzt geschätzte Mehrertrag von 45 Millionen sich halten wird.
Auf alle Fälle aber, meine Herren, ist diese Mehreinnahme dem Jahre 1911 eigentümlich und kann bet der Schätzung für die folgenden Jahre nicht mitgerechnet werden.
Ähnliches gilt von der Zuckersteuer, mit welcher wir uns soeben beinahe beschäftigt hätten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, sie hat voraussichtlich einen Mehrertrag von 18 Millionen Mark im Jahre 1911.
Davon entfallen aber 13 Millionen Mark auf die Vorversorgung, welche stattfand, als die ungünstige Rübenernte bekannt wurde.
Dieser Mehrertrag wird sich also im kommenden Jahre nicht nur nicht wiederholen, sondern er wird das nächste Jahr sogar ungünstig beeinflussen.
Da außerdem die Lage des Zuckermarktes gegenwärtig durchaus unsicher ist, so sind wir nicht in der Lage, für 1912 au Zuckersteuer mehr einzusetzen, sondern setzen sogar die Schätzung von 1911 noch um 7 Millionen Mark herab.
Endlich ist eigenartig dem Jahre 1911 die Überkontingentsabgabe für Kali im Betrage von 6 V- Millionen Mark, gleichfalls ein einmaliger Posten.
Meine Herren, einen großen Anteil an den Mehrergebnissen für 1911 haben diejenigen Zölle und Steuern, welche im Jahre 1909 neu eingeführt oder umgestaltet worden sind (Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Sie bringen voraussichtlich gegen den Anschlag von 1911 ein Mehr von 64 Millionen Mark (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) und gegen das tatsächliche Ergebnis von 1910 78 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Voran steht dabei der Branntwein mit 27 Millionen Mark, dann folgt der Tabak mit 20 Millionen Mark.
(v) (Hört!
Hört!)
Das Tabakgeschäft ist für die Reichskasse in letzter Zeit recht günstig verlaufen, wenngleich die Steuer auf inländischen Tabak nachgelassen hat.
Es folgen dann die umgestalteten Börsensteuern mit 14 Millionen Mark mehr, wobei ich wohl gleich erwähnen darf, daß hier aus dem Lager der alten Steuern noch ein Mehr von 9 V Millionen Mark, nämlich beim Kaufstewpel, htnzustößt.
Dann sind an Mehr zu erwähnen die Steuern aus Leuchtmitteln mit 3 Millionen Mark, aus Zündwaren mit 2 z Millionen Mark und aus dem Bier mit 2 Millionen Mark.
Der Stempel für Grundstücksübertragungen stieg im Jahre 1910 zweimal zu ungewöhnlicher Höhe, nämlich erst im AprilMai bei Einbringung des Zuwachssteuergesetzes und dann wieder im SeptemberOktober, als die Wiederaufnahme der Beratungen über das Zuwachssteuergesetz unmittelbar bevorstand.
Demgemäß bringen gerade diese Monate des folgenden Jahres geringere Erträge.
Indessen ist der Grundstücksstempel in den letzten Monaten im wesentlichen schon wieder auf den Betrag gestiegen, den er in den entsprechenden Monaten des Vorjahres hatte.
Was aber die Zuwachssteuer selbst anlangt, so kamen für sie leider die ersten Monate des neuen Rechnungsjahres überhaupt nicht in Betracht, weil der Erlaß der Ausführungsbestimmungen und die Organisation der Zuwachssteuerämter in allen Bundesstaaten sehr geraume Zeit in Anspruch nahm.
Auch jetzt hat sich das Gesetz zwar iu dem größten Teil des Reiches, aber noch keineswegs überall vollständig eingelebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Immerhin find aber den Sommermonaten, iu welchen die Erträgnisse sich nur auf je einige Hunderttausende von Mark beliefen, die Monate Oktober, November und DeReichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Febrnar 1912.
21 (Wermuth.)
zember mit einem durchschnittlichen Ertrage von etwa 1, 1 Millionen Mark gefolgt; (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) und im Januar 1912 hat der Ertrag sich auf 1 636 689 Mark belaufen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn man diese Zahl und das Fortschreiten der Zahlen zu Grunde legt, so ist die Erreichung des Beharrungszustandes keineswegs außerhalb des Bereichs der Möglichkeit.
Bestimmtes kann ich aber darüber noch nicht sagen, nur so viel möchte ich hinzufügen, daß allerdings die Bestimmungen des Gesetzes über die Zurechnungen zum Erwerbspretse und die Abzüge vom Veräußerungspreise den Wirkungsbereich der Steuer ganz ungemein einengen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das haben Sie aber selbst mitgemacht.
(Heiterkeit.)
Der Wechselstempel hat sich etwas gebessert, der Scheckstempel aber nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Von den alten Steuern wird die Erbschaftssteuer etwa 43 Millionen Mark bringen, das sind 4 Millionen mehr als geschätzt.
Mäßige Überschüsse liefern die Abgaben für Fahrkarten, Frachturkunden, Kraftfahrzeuge, Rennwetten und Aufsichtsratstantiemen.
Die Salzsteuer zeigt eine unerwartete Stockung, wahrscheinlich deshalb, weil weniger Gartenerzeugnisse im letzten Herbst eingemacht worden sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nach dem, was ich zu den Getreidezöllen, zu der Zuckersteuer und zu der Kaliabgabe sagen durfte, kann es nicht wundernehmen, daß sich das tatsächliche Ergebnis für 1911 in den Schätzungen für 1912 nicht vollständig widerspiegelt.
Immerhin ist der (s) Fortschritt von 1912 gegen 1911 gegenüber demjenigen von 1910 auf 1911 ein wesentlich größerer.
Wir hatten im Jahre 1911 ein Mehr von 49 Millionen eingesetzt, dagegen beläuft es sich in 1912 auf 78 Millionen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist reichlich, aber doch wohl noch vorsichtig geschätzt.
Hier ist es eben, wo die Wege einer nur auf das Gleichgewicht des nächsten Etats bedachten und einer auf eine längere Periode vorbedachten Ftnanzverwaltung auseinandergehen.
Früher war es fast die Regel, daß man nach einem in der Vergangenheit liegenden Durchschnitt schematisch schätzte.
Man darf dieses Hilfsmittel auch in keiner Weise verschmähen, aber man muß nach meiner Ansicht die Verhältnisse des einzelnen Falles mehr berücksichtigen, auch die offensichtlich nicht wiederkehrenden Einnahmen ausscheiden und, wie ich es jedenfalls tue, bei manchen der übrigen Einnahmen einen Sicherheitsgürtel zwischen sich und ein Defizit legen, so z. B- bei den Börsensteuern, die einen regelmäßigen Fortschritt unmöglich haben können.
Ich muß meinerseits die Rückkehr zu dem älteren System auf das dringendste widerraten, jedem widerraten, dem gesunde Finanzen am Herzen liegen.
Meine Herren, der Fortschritt der gesamten Zoll- und Steuereinnahmen veranschaulicht sich so: im Durchschnitt der beiden Jahre 1907 und 1908 sind je 1159 Millionen eingesetzt, dagegen im Jahre 1909 1358 Millionen, 1910 1513 Millionen und 1911 sicher über 1600 Millionen.
Für 1912 haben wir, wie ich schon erwähnen durfte, 1594 Millionen eingeschätzt.
Was die übrigen Einnahmen anlangt, so entwickeln sie sich im ganzen durchaus normal.
Post und Eisenbahn haben einen erfreulichen Mehrüberschuß zu verzeichnen, der uns befähigt, für das Jahr 1912 trotz erheblich gestiegener Mehrausgaben ein Gesamimehr von 25 Millionen einzusetzen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Der Überschuß der Reichsdruckerei wird auch dies- (0) mal unter dem Etet bleiben, und zwar um etwa V- Million, doch beginnen die Verhältnisse dort sich zu bessern.
Die übrigen Einnahmen zeigen keine besonderen Abweichungen von dem ruhigen Entwicklungsgänge.
Zum ersten Mal erscheint in dem Etat ein Zuschuß aus dem Hinterüliebenenversicherungsfonds und zwar in dem Etat der allgemeinen Ftnanzverwaltung, der gleichfalls eine Neuerung ist.
Der Hinterbliebenenversicherungsfonds beläuft sich jetzt auf 47 Millionen Mark, die sämtlich aus dem Jahre 1907 stammen.
In diesem Jahre wird er, wenn man nur die 9 Monate rechnet, für welche er gesetzlich noch offen ist, wahrscheinlich einen Zuschuß von etwa 412 Millionen Mark erhalten; müßte man aber, was ich hier nicht entscheiden will, bis zum Schluß des Rechnungsjahres durchrechnen, so würde dieser Betrag wahrscheinlich wieder einschwinden.
Meine Herren, die Unruhen in China werden unsere Einnahmeverhältnisse für 1911 voraussichtlich beeinflussen, weil die chinesische Regierung mit Entschädigungszahlungen im Betrage von 3 Millionen Mark rückständig ist.
Ich darf hier wohl gleich erwähnen, daß wir für 1912 zur Wahrung unserer Interessen in China und zur Erhaltung der Besatzung in Kiautschou auf dem entsprechenden Stande eine Mehrausgabe haben werden, welche bei Aufstellung des Etatsentwurfs noch nicht vorausgesehen werden konnte.
Soweit die Schätzung jetzt reicht, wird diese Mehrausgabe etwa 650 000 Mark betragen.
Wenn ich mich nun ganz den Ausgaben zuwende, so darf ich nachholen, daß wir auch im Jahre 1911 Ersparnisse zu erwarten haben, wenn auch nicht ganz in der Höhe von 1910, und zwar hauptsächlich bei dem Kapitel Schuldzinsen, weil wir längere Zeit eine Anleihe nicht begeben haben.
Die einzelnen Zuschußverwaltungen das kann man wohl im allgemeinen sagen gleichen ein Mehr und ein Minder in sich selbst aus.
1 (v) Die Kolonialverwaltung hat eine auf ihrem hiesigen Dienstgrundstück lastende Hypothek im Betrage von 1 Vr Millionen Mark zum Vorteil außeretalsmäßig abgestoßen.
Beim Auswärtigen Etat stehen sich gegenüber Mehraufwendungen an Reisekosten für das gesandtschastliche und Konsulatspersonal und Minderausgaben für deren Gehälter.
Beim Reichsamt des Innern ist eine Mehrausgabe für Unterstützungen aus Anlaß von Friedensübungen zu erwähnen, demgegenüber Mehreinnahmen beim Patentamt und beim Kolonialamt.
Heer und Marine haben Mehrausgaben von 3 bis 4 Millionen Mark für Mundverpflegung zu erwarten, dagegen Ersparnisse auf anderen Gebieten, so z.
B. beim Penfionsfonds.
Meine Herren, eine bessere Ausstattung der Armee mit Flugzeugen und mit Funkengeräten hat sich als dringlich erwiesen.
Es werden deshalb über die in den Etats enthaltenen Ansätze hinaus 2 Millionen Mark in dem laufenden Etat außeretatsmäßig ausgegeben.
Ihre Zustimmung hierzu wird auf dem vorgeschriebenen Wege erbeten werden.
Meine Herren, was den Etat von 1912 anlangt, so enthält er Mehrausgaben im Betrage von 140, 6 Millionen Mark.
Aber diese Ziffer verliert sehr viel von ihrem achtunggebietenden Aussehen, wenn man ihr näher tritt.
Zunächst scheiden aus die Ausgaben der Überschußverwaltungen in der Höhe von ungefähr 36 Millionen Mark, dann aber und vor allem sind die von mir bereits erwähnten Verschiebungen zwischen dem außerordentlichen und dem ordentlichen Etat zu beachten.
Außer der Rate für den Kaiser-Wilhelm-Kanal sind auf den ordentlichen Etat noch übergeführt 6, 8 Millionen Mark für die Festungen und 1, 8 Millionen Mark für die Ausdehnung des Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung.
7 22 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1912.
(Wermuth.)
M Ferner ist der außerordentliche Etat der Marine entlastet um etwa 26, 4 Millionen Mark, d. h. fast genau um den Betrag, welcher bei einer früheren Bedarfsberechnung ins Auge gefaßt war.
Da aber die Zuschußanleihe zu den Schiffsbauten aus dem außerordentlichen Etat größer sich stellt, als früher berechnet, so war dieses Ergebnis nur dadurch zu erzielen, daß die Ausgaben für die Wilhelmshavener Werfterweiterung, für den Helgoländer Hafenbau und für die Küstenbefestigung im Gesamtbetrags von 16 Millionen Mark auf den ordentlichen Etat übernommen wurden.
Demgemäß enthält der ordentliche Etat eine Mehrbelastung für die Marine von 25, 7 Millionen Mark oder mit anderen Worten: die Marine bleibt, soweit der Etat von 1912 in Betracht kommt, auf fast genau derselben Höhe, wie sie im Jahre 1911 war.
Hiernach korrespondiert also eine Mehrbelastung des ordentlichen Etats um rund 76 Millionen Mark mit einer Entlastung des außerordentlichen Etats um 82, 5 Millionen Mark.
(Abgeordneter Eczberger: Hört!
hört!)
In Gegenrechnung steht dann die Summe von 29 Millionen Mark, welche aus dem ordentlichen Etat wegfällt, weil die Abbürdung des Rückstandes von 1909 jetzt erledigt ist.
Also alles in allem: die Reinausgabe ves ordentlichen Etats von 1912 nach Abzug der Verschiebungen zwischen außerordentlichem und ordentlichem Etat beläuft sich auf ein Mehr von 57, 5 Millionen Mark.
Hiervon entfallen auf das Heer 53 Millionen und auf die Schutzgebiete 3 Millionen Mark.
Meine Herren, beim Heere fällt wieder zunächst in die Augen das Mehr von 15 Millionen Mark für die Naturalverpflegung.
Es ist nur zum Teil, wenn auch zum größeren Teil vorübergehend, weil die Preise jetzt besonders hoch sind, (hört!
hört!
links) s) dagegen zum anderen Teile voraussichtlich dauernd, weil die Preise des Vorjahres unter dem Durchschnitte waren.
Die Mehrausgaben für das neue Friedenspräsenzgesetz, welche 1912 zum ersten Male stärker in die Erscheinung treten, hat der neue Etatsentwurf zu bewältigen vermocht, ebenso die erhöhten Ausgaben für Fcldarltllertemunttton, Luftschiffe, Funkentelegraphengeräte, fahrbare Feldküchen und Verbesserung der Unterkunft der Unteroffiziere, auch für eine Anzahl von Neubauten und für die nicht ganz geringe Steigerung infolge des Dienstaltersstufensystems.
Meine Herren, was die Kolonien anlangt, so ist das Mehr bet ihnen zum Teil nur ein scheinbares.
Im allgemeinen läßt sich sagen, daß die Finanzen der Kolonien gut vorwärts kommen.
Eine Ausnahme macht nur Südwestafrika, weil dort vermehrte Schwierigkeiten in der Diamanteuproduktion mit einer ungünstigen Lage des Diamantenmarktes zusammentreffen.
Es soll versucht werden, durch eine Änderung der Diamantenabgaben gleichzeitig die Diamautenförderung zu heben und die Einnahmen des Schutzgebietes zu verbessern.
Deshalb hat auch Südwestafrika den weitaus größten Anteil an der gesamten Ausgabenvermehrung.
Aber man muß hierbei berücksichtigen, daß dem Etat für 1911 für Südwestafrika ein Überschuß an Ersparnissen aus dem Jahre 1908 zu statten kam, der aus mehr zufälligen Umständen wesentlich größer war als derjenige von 1909, welcher auf den Etat von 1912 angeschrieben wird.
Die Einzelheiten hierüber werden wohl einer späteren Beratung vorzubehalten sein.
Ostafrika hat sehr erfreuliche Fortschritte gemacht.
Es ist möglich gewesen, die Bürgschaftszahlung für die ostafrikanische Zentralbahn vom Etat des Reichs auf den Etat des Schutzgebiets überzuführen.
Ostafrika und Kamerun haben außerdem die Bauzinsen für unvollendete Bahnstrecken und die Baukosten für Erschließungen von (0) dem außerordentlichen auf den ordentlichen Etat zu überführen vermocht.
Was die Kosten für das jüngst erworbene Gebiet Neukamerun anlangt, so lassen sie sich auch jetzt noch nicht für 1912 mit Bestimmtheit übersehen.
Zunächst werden die Kosten der Grenzvermessungsarbeiten zu bestreiten sein.
Die Erhöhung des Reichszuschusses für Neu-Guinea entspricht den Wünschen, welche im Reichstage selbst eine eifrige Förderung gefunden haben.
Von den übrigen Ausgaben läßt sich auch hier im wesentlichen sagen, daß die Entwicklung durchaus normal ist: so die des Auswärtigen Amtes, bet denen ich mir erlaube, die Erhöhung des Schulfonds auf eine Million Mark hervorzuheben, und die des Reichsamts des Innern, dessen Kleinwohnungsfonds von 2 auf 4 Millionen Mark erhöht woroen ist.
Es treten noch hinzu ein kleines Mehr an Pensionen, desgleichen Mehrausgaben für Veteranenbeihilfen und wiederum ein Mehr für die Familienunterstützung infolge von Friedensübungen.
Der ordentliche Etat wird außerdem dadurch um 7 Millionen mehr belastet, daß nunmehr der Jnvalidenfonds vollständig erschöpft ist.
Aber alles dieses wird reichlich ausgeglichen durch eine Ersparnis an Schuldenzinsen, ferner durch Mehreinnahmen in den kleineren Verwaltungszweigen und endlich dadurch, daß die Matrtkularbeiträge infolge der letzten Volkszählung in ihrer Endsumme gestiegen sind.
Einen etwas breiteren Raum als in den früheren Etats nehmen diesmal die neuen Beamtenstellen ein.
Auf die Dauer lassen sich Personalvermehrungen nicht ganz hintanhalten.
Beim Militär sind sie die jeweilige Folge der Frtedenspcäsenzgesetze und bei den Betriebsverwaltungen sind sie die Folge der Geschäftserhöhung und auch die Voraussetzung für erhöhte Gewinne.
Daß aber hierbei Vereinfachungsbestrebungen ob- (v) walten, können Sie daraus entnehmen, daß die Zahl der höheren Beamten, die sich um 6000 bewegt, seit 1909 um etwas abgenommen hat, während bei den mittleren Beamten eine Erhöhung von 63 800 auf 67 400 und bei den Unterbeamten von 102 500 auf 106 400 seit 1909 nicht hat aufgehalten werden können.
Die Hilfsarbeiterfonds sind seit 1909 von 81 Millionen auf fast 84 Millionen Mark gestiegen.
Besonders aber ist zu erwähnen, daß bet Ausstattung der Unterstützungsfonds die verbündeten Regierungen genau dieselben Bestrebungen haben, wie sie in Preußen bereits amtlich kundgegeben worden sind.
Auch wir schlagen eine Erhöhung der Beamtenunterstützungsfonds vor, und zwar um IV- Millionen Mark, d. h. von 5, 3 auf 6, 8 Millionen Mark.
Außerdem hegen wir den Wunsch, daß diese Erhöhung schon jetzt in Wirksamkeit treten möchte.
Da aber die Unterstützungsfonds als Dispositiofonds nicht überschreitbar find, so kann das nur mit Zustimmung des Reichstags geschehen.
Ich würde aber diese Zustimmung als vorhanden voraussetzen, falls ein Widerspruch im Laufe dieser Etatsberatung nicht erfolgen sollte.
Dasselbe Verfahren ist auch in Preußen schon ohne Widerspruch eingeschlagen worden.
Meine Herren, der Etat von 1912 beruht also in aller Maße auf denselben Grundsätzen wie seine beiden Vorgänger.
Er bestreitet die aus der bisherigen Entwicklung hervorgehenden Ausgaben mit den sich weiter entwickelnden bisherigen Einnahmen und mit 80 Pfennig Matrikularbeiträgen.
Er entlastet den außerordentlichen Etat um 80 Millionen Mark und vermindert die Anleihe um 53 Millionen Mark.
Befähigt er uns also, die bisherigen Bahnen zu verlassen, die Ausgaben wieder zu nehmen, wo wir sie finden, die Deckung aber der Vorsehung und einem späteren Stadium zu überlassen, in Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Februar 1912.
23 (Wermuth.)
welchem das Wasser uns wieder an die Seele gegangen sein möchte
(Heiterkeit.)
Diese Frage würde ungefähr dasselbe bedeuten wie die schon gefallene Bemerkung, wir schwämmen bereits wieder im Golde.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, wir schwimmen nicht im Golde, wir schwimmen überhaupt nicht.
Nein, wir befinden uns auf dem harten Boden realer Tat- und Geldsachen, auf dem steinigen und dornigen Wege, den jede Finanzverwaltung, insonderheit die des Reiches zu gehen hat.
Auf diesem Wege sind wir ein gutes Stück vorwärts gekommen.
Wir haben die außerordentliche Belastung unserer Schatzanweisungsfonds beseitigt, dessen weitere Herabsetzung wir also vorschlagen können, und wir bestreiten die laufenden Ausgaben mit laufenden Mitteln.
Auf dem Anleihemarkt treten wir nach Bedarf als Käufer auf, und die etwas zu große Masse der hauptsächlich 1907 ausgegebenen, verzinslichen Schatzanweisungen, deren Einlösung oder Verlängerung leicht den Markt in Unruhe versetzen könnte, suchen wir nach Kräften zu mildern.
L) Zu diesem Zwecke haben wir uns an einer vor kurzem ausgegebenen preußischen Staatsanleihe mit dem Betrage von 80 Millionen Mark beteiligt.
Das alles sind Lebensäußernngen, zu denen jede Ftnanzverwaltung verpflichtet ist, welche sich auf der Höhe und die Finanzen für schwierige Zeitläufte leistungsfähig erhalten will.
Sie zeigen, daß unsere finanzielle Kraft sich zu regen beginnt.
Wenn aber der Erfolg der noch nicht ganz vollendeten Wiedergesundung uns erhalten bleiben soll, so müssen wir auch die Mittel weiter verwenden, mit denen wir so weit gekommen sind.
Entsteht ein neuer unabweislicher Mehrbedarf, so darf das nicht der Anlaß sein, die jetzigen heilsamen Grundsätze wieder über Bord zu werfen.
Es darf nicht der Anlaß sein, daß wir den heilsamen Wahrspruch: keine Ausgabe ohne Deckung, was doch wohl heißen soll: keine Ausgabe ohne Golddeckung, verwandeln in den Wahrspruch: keine Ausgabe ohne Papierdecknng, ohne Briefdeckung.
Wenn das Wohl des Vaterlandes ein Opfer erheischt, so muß es gebracht werden.
Meine Herren, die Finanzen sind auch ein Teil der Wehrtüchtigkeit des Reichs, auch sie müssen gut einexerziert sein, auch sie müssen vor In- und Ausland untadelhaft dastehen und dürfen nicht, wenn auch nur aus Mißverständnis, als o) morsch und gebrechlich betrachtet und verspottet werden.
Sind sie so beschaffen, daß sie Vertrauen verdienen, und wird ihnen dieses Vertrauen auch wirklich zuteil, dann dienen sie dem Ansehen Deutschlands und damit einer gedeihlichen friedlichen Entwicklung unseres gesamten Staatslebens.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Bebel, Fischbeck, Dr. Junck, Dr. Spahn.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und ich darf nach dieser Unterstützung annehmen, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Ich bemerke, daß ein schleuniger Antrag eingegangen ist, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumaun-Hofer: Schleuniger Antrag Albrecht und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Giebel bet dem Amtsgericht zu Pankow schwebende Strafverfahren wegen Übertretung der Polizeistunde im Wahlkampfe (große Heiterkeit) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt wird.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 15.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 der soeben verlesene schleunige Antrag Albrecht und Genossen; 2.
1 Fortsetzung der Etatsberatung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.