Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Antrag auf Vertagung des Reichstags bis zum 26.
November 1912.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Es sind eingetreten: in die Petitionskommisston für die Herren Abgeordneten Wallenborn, Hasenzahl die Herren Abgeordneten Koßmann, Wels; in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Brederlow, vr.
Bell, Zimmermanu die Herren Abgeordneten Vogt (Crailsheim), Wellstein, vr.
Quarck (Coburg).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn (O) Abgeordneten vr.
Lender für 4 Tage.
Entschuldigt für die heutige Sitzung stad die Herren Abgeordneten Freiherr v. Wangenheim und Freiherr v. Schele.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs z« einem Militärluftfahrfürsorgegesetz (Nr.
485 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Grall und der Königlich Preußische Major Herr v. Seile.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
vr.
Frank, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden dem kurzen Gesetz mit dem langen Namen unsere Zustimmung erteilen.
Wir haben dabei zwei Wünsche vorzutragen.
Der erste Wunsch, ein sehr bescheidener, betrifft die sprachliche Seite der Vorlage.
Man sollte glauben, es sei möglich, eine so kleine Vorlage in einem Deutsch abzufassen, das nicht den Widerspruch selbst eines mittelmäßigen Untertertianers herausforderte.
(Heiterkeit.)
Worte wie: „Luftdienstwttwe ''„Luftdienstwaisengeld '', „Luftdiensteltern '', „Luftdienstwitwenbeihilfe ''fordern doch scharfen Widerspruch heraus.
Ich habe noch nie eine „Lustdienstwitwe ''gesehen, und „Lustdiensteltern ''sind auch eine ganz seltsame Reichsetnrichtung.
Neben dieser formellen Rüge habe ich noch einen sachlichen Wunsch vorzutragen.
Wir verlangen, daß neben der Fürsorge für die Opfer des Luftfahrdienstes die selbstverständliche Vorsorge für die Verhinderung derartiger (O) Unfälle nicht vergessen wird.
In dieser Beziehung ist nicht alles geschehen, was geschehen könnte.
Ich will einen Fall vortragen, der zur Kenntnis meiner Parteigenoffen gekommen ist.
In den letzten Monaten wurden in oder bet Frankfurt a. M. Offiziere aus verschiedenen Truppenteilen als Flieger ausgebildet.
Nun ist ja selbstverständlich das Tempo dieser Ausbildung ein verschiedenes bei verschiedenen Menschen; es wird ungefähr wie beim Radfahrlernen sein: ich glaube z.
B., daß der Herr Abgeordnete Heckscher es schneller erlernt hat als Herr Kollege Oertel.
(Heiterkeit.)
Auf diese Verschiedenheit der individuellen Anlage wurde bei der Ausbildung der Flieger keine Rücksicht genommen, es wurde vielmehr der Befehl gegeben, daß binnen einer außerordentlich kurzen Frist alle Teilnehmer dieses Ausbildungskursus ihren Prüfungsflug vollziehen müßten.
Wir halten derartiges es will natürlich keiner zurückbleiben für ein Spiel mit Menschenleben, (sehr richtig!)
und wir protestieren gegen diese Anordnung.
Aus welchen Motiven heraus diese nervöse Hast geboren wurde, wissen wir nicht; wir sind da auf Vermutungen angewiesen.
Sie erinnern sich, welch verhängnisvolle Rolle in der Lebens- und Leidensgeschichte des Zeppelinlustschiffes die Tatsache gespielt hat, daß auf die ungeduldigen Wünsche eines hochgestellten, aber nicht hochfliegenden Herrn Rücksicht genommen wurde.
Ich weiß nicht, ob hier ähnliche Gründe maßgebend waren.
Vielleicht hat man auch lediglich den Wunsch gehabt, in recht kurzer Zeit dem Auslande, namentlich Frankreich, zu zeigen, welch große Zahl ausgebildeter Flieger wir besitzen.
Jedenfalls meine ich, daß ein solcher Befehl nicht berechtigt war, wir protestieren dagegen, und wir glauben, 298 2174 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mat 1912.
(Dr. Frank, Abgeordneter.)
(L.) daß die Schuld der Verantwortlichen nicht kleiner wird, wenn man nachträglich Fürsorge für die Opfer trifft, die der Luftfahrdienst fordert.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine politischen Freunde stimmen für den Gesetzentwurf, und ich glaube, daß eine Kommtssionsberatung nicht notwendig ist.
Wir haben schon in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß für die Opfer der Luftschiffahrt eine ausreichende Sorge im Militärpensionsgesetz getragen werden kann.
Der Gesetzentwurf entspricht diesen Anforderungen.
Wir geben dem Wunsch Ausdruck, daß recht wenig Veranlassung vorliegen möge, von diesem Gesetzentwurf Gebrauch zu machen.
Im übrigen kann ich mich auch der sprachlichen Bemängelungen des Herrn Vorredners anschließen.
Ich -alte es geradezu für eine sprachliche Ungeheuerlichkeit, daß man „Luftdienstwitwengeld ''usw.
einführen will.
Ich chätze die sprachliche Ausbildung des deutschen Volkes ogar noch höher ein als der Herr Vorredner.
Ich glaube, aß nicht nur ein Untertertianer, sondern bereits ein Brücher der Vorschulklassen dagegen Protest erheben würde.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulenburg.
Schulenbnrg, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß auch wir dieses neue Gesetz mit Freuden begrüßen.
Wir erblicken darin eine Aufmunterung vor allen Dingen für unsere jungen Offiziere, die sich diesem gefahrvollen Beruf hingeben, und wir glauben, daß sie jetzt noch viel freudiger diesen Beruf ergreifen werden.
Es ist ja nicht zu ver kennen, daß unsere jungen Offiziere, wenn sie auch wissen, es wird für sie gesorgt, falls sie einen Unfall erleiden, trotzdem immer noch einen großen Ausfall haben: ihre ganze Hoffnung auf eine gute Karriere ist damit zerstört.
Aber es ist doch für sie, wie ich schon sagte, ein Trost, wenn sie wissen: wir find nachher nicht vollkommen preisgegeben.
Was die Bemerkungen meiner beiden Herren Vorredner über die langen Namen und das Deutsch anlangt, so muß ich mich den Ausführungen derselben voll und ganz anschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Doormann.
Dr. Doormann, Abgeordneter: Auch meine Freunde möchten ihre Sympathie für diesen Gesetzentwurf zum Ausdruck bringen.
Wir geben uns dabei der Hoffnung hin, daß dieser Fonds, wenn überhaupt, so doch möglichst selten in Anspruch genommen zu werden braucht.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir für das Gesetz stimmen, so tun wir das, weil wir der Ansicht sind, daß, welches auch der Zweck einer Maßnahme ist, der Staat für diejenigen aufzukommen hat, welche er zn ihrer Ausführung dienstlich beschäftigt.
Aber die Ausführungen meines Kollegen Dr. Frank haben bereits ein Beispiel dafür geliefert, zu welchen Mißbräuchen ein gewisser Lustchauvinismus führen kann, der sich gerade in den heutigen Tagen geltend macht.
Ich wollte daher bet dieser Gelegenheit nicht unterlassen, einen für uns wesentlichen Punkt zu berühren: wenn wir für dieses Gesetz stimmen, so müssen wir doch von vornherein Verwahrung dagegen einlegen, daß Luftfahrzeuge im Kriege lv) zu irgendwelchen anderen Zwecken als zum Aufklärungsdienst verwendet werden.
Wir können ja bei Gelegenheit dieses Gesetzentwurfs einen Antrag nicht einbringen, der eine andere Verwendung ausschließt.
Nachdem aber daS Beispiel vorliegt, daß ein Staatswesen, das mit dem Deutschen Reich in besonderer Freundschaft sagen wir, in diplomatischer Freundschaft steht, Luftfahrzeuge dazu benutzt hat, auf Menschen von der Höhe herab Sprengstoffe herab zu werfen, fühlen wir uns verpflichtet, energisch dagegen Verwahrung einzulegen, und behalten uns vor, bei geeigneter Gelegenheit Anträge zu stellen, welche die Reichsregierung auffordern, internationale Vereinbarungen im Sinne unseres Standpunktes anzubahnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Die Verweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle fest, daß § 1 angenommen ist.
Ebenso sind angenommen die ZZ 2, 3, 4, ebenso die Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Zusatzvertrags zu dem zwischen dem Deutschen Reiche und Luxemburg am 9.
März 1876 abgeschlossene« Auslieferuugsvertrage (Nr.
487 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Bumke und der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr (v) Wedding.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die erste Beratung.
Die Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich bitte um die Ermächtigung, in der üblichen Weise zu verfahren, daß ich, wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, eine Abstimmung nicht verlangt wird, und Anträge nicht gestellt werden, feststelle, daß das Haus mit der Annahme der betreffenden Paragraphen einverstanden ist.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des HanShaltsetats für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für das Schutzgebiet Kiantschou und das ostafiatische Marinedetachemeut (Anlage VII), einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
12 und Einnahme Kap.
5.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetats Nr.
385 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Nacken.
Die Diskussion über den Tit.
12 des Kap.
1 der einmaligen Ausgaben und des Kap.
5 der Einnahmen war bereits geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Kommissionsantrag auf Nr.
385 der Drucksachen, zunächst zu Tit.
12 des Kap.
1 der Einnahmen.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
2175 (Präsident.)
M Ich ersuche die Herren, die den Kommisstonsantrag: Ttt.
12.
(Neu.)
Maßnahmen zum Schutze deutscher Interessen anläßlich der politischen Unruhen in China 650000 Mark.
Aus dem Fonds dürfen zur Deckung der Kosten einer vorübergehenden Erhöhung des Personalstandes der Besatzungstruppen die in Betracht kommenden Titel der fortdauernden Ausgaben entsprechend verstärkt werden.
annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Einnahme: Kap.
5.
Reichszuschuß zu den Ausgaben des Schutzgebiets und des Ostastatischen Marinedetachements 8 247 565 Mark.
(Zugesetzt sind 650 000 Mark.)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Nacken, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nachdem Sie in der vorigen Woche bei den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Ttt.
12 »die Erhöhung der Mannschaftslöhnung um 50 OM Mark beschlossen haben, müssen bei der Einnahme die entsprechenden Konsequenzen gezogen werden.
Ich beantrage deshalb, bei der Einnahme in Kap.
5 den Reichszuschuß von 8 247 565 Mark zu erhöhen auf 8 297 565 Mark.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Etatgesetz.
Mündlicher Bericht der Kommisston für den (s) 1 Retchshaushaltsetat Nr.
385 der Drucksachen.
Zunächst rufe ich auf die Bemerkungen auf Seite 10 und 12 des Hauptetats.
Das Wort dazu wird nicht verlangt; sie sind angenommen.
Wir kommen dann zu dem Entwurf des Gesetzes selbst.
Ich rufe auf § 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung Fortsetzung -er zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912 (Nr.
4 der Drucksachen) und Fortsetzung der zweiten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912 (Nr.
354 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist für die Beratung betreffend die Forderungen zur Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung an Stelle des Obersten Quade der Königlich Württembergische Major im Großen Generalstabe, Herr Grüner, angemeldet.
Wir beginnen mit der Ergänzung zum Entwürfe des Etas für das Reichsamt des Innern für das Rechnungsjahr 1912.
Ich rufe auf: ordentlicher Etat, einmalige Ausgaben Kap.
3 Tit.
35, wo nach dem Antrage der Kommission 9 Millionen abgesetzt find.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Ergänzung zum Entwürfe des Etats für die Reichs-Post-« nd Telegraphenverwaltung, Einnahmen, ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, 10 Millionen (H Mark.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Angenommen.
Wir kommen zum Etat der Verwaltung der NeichSeisenbahnen für das Rechnungsjahr 1912.
Ordentlicher Etat, Einnahmen Kap.
3 Tit.
2: 3 Millionen.
Angenommen.
Wir kommen zum Etat der Reichsschuld, Ausgaben (Seite 6).
Ich rufe auf Kap.
71 Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
72 Tit.
1 und 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmerman«, Abgeordneter: Meine Herren, nach der uns vorliegenden Anlage 1 zum Etat der Reichsschuld betrug die gesamte Reichsschuld am 1.
Oktober 1911 ausschließlich der im Umlauf befindlichen unverzinslichen Schatzanweisungen insgesamt 4 823 656 700 Mark.
Von den vierprozentigen Schatzanweisungen sind am 1.
April 20 Millionen zurückgezahlt worden, und es werden am 1.
Jult dieses Jahres 220 Millionen fällig, am 1.
Aprtl1915 die restlichen 60 Millionen.
Von den am 1.
Juli fälligen 220 Millionen zahlt das Reich 60 Millionen zurück, während je 80 Millionen per 1.
August 1914 und 1.
Mai 1916 neu ausgegeben werden.
Die Gesamtsumme der offenen Kredite beläuft sich auf 332826368 Mark, und der Zinsbedarf für 1912 verschlingt die Summe von 177 791655 Mark, außerdem vorübergehend 7 », Millionen Mark, von denen aber in der Ergänzung zum Entwürfe des Etats der Reichsschuld 10 Millionen als Ersparung fortfallen.
Der niedrige Kursstand unserer Staatspapiere ist sowohl im Reichstage wie auch im preußischen Abgeordnetenhause und Herrenhause zur Sprache gebracht, und in der Literatur wie in der Presse ist das Thema gleichfalls mehrfach behandelt worden.
Es sind da ver- schiedene Vorschläge zur Hebung der Kurse unserer Anleihen gemacht und auch einige gesetzliche Maßnahmen getroffen worden.
Allein weder diese noch die Finanzreform haben irgendwelche positiven Erfolge gehabt.
Im Gegenteil, die deutschen Retchsanlethen sind ebenso wie die preußischen Konsols weiter gefallen und setzen leider ihre rückläufige Bewegung langsam fort.
Ein Vergleich des Kursstandes unserer Staatsanleihen z B. mit dem -er englischen oder französischen Staatspapiere zeigt, daß der Kursstand der unsrigen wesentlich ungünstiger ist, und daß selbst die italienische Staatsanleihen höher stehen.
Es ist für das Reich zweifellos von größtem Interesse, daß die Sparer und Kapitalisten die Reichsanleihen als die besten und sichersten Papiere ansehen, in denen sie ihr Geld am liebsten anlegen, und die Retchsregterung darf daher Mittel, die zur Aufbesserung der Kurse geeignet erscheinen, nicht unbeachtet lassen.
Worauf ist nun der niedrige Kursstand und der dauernde Rückgang unserer Reichs- und Staatsanleihen zurückzuführen
Ein Mangel an Sicherheit und Bonität kann es doch gewiß nicht sein; denn was speziell die preußischen Konsols angeht, so dürfte Preußen wohl an der Spitze aller Staaten stehen.
Die preußische Staatsschuld ist schon durch den Etsenbahnbesttz hinreichend gedeckt.
Aber auch die Anleihen des Deutschen Reiches müssen als nicht minder sicher angesehen werden; denn im Verein mit dem werbenden Vermögen der Post und Reichseisenbahnen haften für diese das Vermögen und die Steuerkraft der sämtlichen Bundesstaaten.
Der niedrige Kursstand unserer Anleihen ist eine nach nationalökonomtschen Gesetzen sich vollziehende ganz natürliche Erscheinung.
Die Kurse variieren je nach dem 2176 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Zimmermann, Abgeordneter.)
() Stande des Leihgeldes.
Sie geben ein getreues Spiegelbild Lon der Lage des Geldmarkts.
Bei teurem, knappem Geld fallen die Anleihen; bet leichtem, flüssigem Geldstand steigen sie.
Vor Jahren standen unsere 3 prozentigen Anleihen fast xari, die Zirprozentige über pari.
Die höchsten Kurse waren 1895 für die 3 prozenttge Reichsanleihe 99, 60 und jetzt 80, 90, also eine Differenz von 18, 7 Prozent, die 3 zprozenttge stand am höchsten 1894 mit 104, 60 und heute 90, 25, eine Differenz von 14.
35; die 4 prozentigen weisen geringere Differenzen auf: 1908 102, 70 und heute 101, 10, also eine Differenz von 1, 6 Prozent.
Wenn wir dagegen die französische 3 prozentige Rente von 1878 nehmen, so stand sie 1897 105, 10, 1912 94-4, die englischen 2 V-Prozentigen Konsols stehen 78, 80, und die italienische Zprozentige Rente 94.
Man kann die Kasse der Staatsanleihen als einen Reflex von den Metallbeständen in den Staatsbanken ansehen.
Die Metallvorräte in den Banken variieren auch gewaltig.
Rußland steht oben an mit 3 , Milliarden, dann kommt Frankreich mit 3 Vi Milliarden, das Deutsche Reich mit 1 4 Milliarden, und zuletzt kommt die Bank von England mit 800 Millionen Metallbestand.
Dieselbe Erscheinung, meine Herren, sehen wir aber auch auf dem Hypothekenmarkte.
Vor 6 Jahren zahlte man für erste Hypotheken auf Landgüter 3 bis 3 V- Prozent und auf Häuser 3 -« und 4 Prozent, heute dagegen 4 bis 414, resp.
414 bis 4 », für erste Sicherheiten.
Wir leben in einer Zeit mir fortwährend sich ausdehnender Produktivität und wirtschaftlicher Expansion, wo das ersparte Kapital für produktive Zwecke weit stärker absorbiert wird als in den sogenannten Rentnerstaaten, beispielsweise in Frankreich.
In Deutschland ist der größte Teil unserer Staatspapiere in den Händen des Privatpublikums.
Man nimmt an, daß von den 19 bis 20 Milliarden deutscher s) Staatsanleihen nur etwa 3 bis 4 Milliarden sich im Besitze von Sparkaffen, Versicherungsanstalten, Banken und Jndustriegesellschaften befinden.
Die Berliner Großbanken weisen in ihren Effektenbeständen in der Bilanz vom 31.
Dezember 1911 nur circa 115 Millionen in deutschen Staatspapieren auf.
Nach der Rede des früheren Ftnanzministers v. Rheinbaben, im Herrenhaus 1909 gehalten, befinden sich etwa Vi Milliarden unserer Anleihen im Auslande.
Der Rest von 15 bis 16 Milliarden ist also in Privathänden. '
Unsere großen Geldreservoirs insbesondere, auch die öffentlichen Anstalten, Sparkaffen, Lebens- und anderen Versicherungsanstalten, ebenso wie die meisten Banken und Jndustriegesellschaften legen bei weitem nicht in dem Maße ihre Bestände in Staatspapieren an, wie dies in anderen Ländern der Fall ist.
Die deutschen Sparkassen haben jetzt nur circa 10 Prozent in Staatspapieren.
Die deutschen Banken, die an eigenen Kapitalien, an Reserven und fremden Geldern circa 12 Milliarden in sich vereinigen, weisen, soweit es ersichtlich, nur einen ganz geringen Bestand an deutschen Staatsanleihen aus.
Nicht unwesentlich wird der Kursstand unserer Staatspapiere auch dadurch beeinflußt, daß unsere Effektenmärkte mit Kommunalanleihen, Pfandbriefen, ebenso wie mit festverzinslichen Wertpapieren aus der Industrie des In- und Auslandes, sowie mit ausländischen Staats- und Stadtanleihen überschwemmt sind, und bei der Vorliebe des deutschen Volkes für die.
Spekulation kann es nicht wundernehmen, wenn, sich das Publikum mehr und mehr solchen höher verzinslichen, allerdings auch mit mehr oder weniger großen Risiken verbundenen Werten zuwendet.
Dazu kommt, daß die früheren Konvertierungen Unserer Staatsanleihen nicht dazu beigetragen haben, das Interesse für unsere Anleihen zu fördern.
Dies erwähnt auch der preußische Ftnanzmtnister vr.
Lentze in seiner Rede vom 16.
Juni 1910 im Abgeordnetenhause, (cEr sagt: Ich will nicht verschweigen, daß sehr viele Sparkassen ein Haar darin gefunden haben, Staatsanleihen zu kaufen.
Die Sparkassen haben durch d!
e damalige Konvertierung Millionen verloren, die heute noch nicht wieder eingebracht sind, und dies ist ein wesentlicher Umstand dafür, daß unsere Staatspapiere jetzt weniger beliebt sind; nicht minder empfindlich sind aber auch die Verluste für manchen Privatmann geworden.
Es gibt Fälle, daß kleine und mittlere Rentner ihr gesamtes Vermögen in Staatsanleihen angelegt haben und angesichts der allgemeinen teueren Lebensweise in die schwierigste Lage gekommen sind.
Nehmen wir beispielsweise einen Kapitalisten, der vor 15 Jahren sein Vermögen von 100000 Mark in 312 Prozenttgen Preußischen Konsols angelegt und sie über pari bezahlt hat.
Seine Rente beträgt jahraus jahrein 3500 Mark; die Lebensmittel, wie überhaupt die ganze Lebensweise sind aber in den letzten 15 Jahren mindestens um 20 bis 30 Prozent gestiegen.
Die Beamten und Arbeiter bekommen entsprechende Gehalts- und Temungszulagen, der Geschäftsmann sucht durch höhere Preise und rationelleres Wirtschaften einen Ausgleich zu schaffen; der Rentner aber besitzt keine Möglichkeit, der verteuerten Lebensweise Rechnung zu tragen.
Einen Teil seiner Staatspapiere verkaufen will er auch nicht, da er einerseits bei dem starken Kursrückgänge einen zu großen Verlust haben würde, andererseits er aber auch nur mündelstchere Werte besitzen möchte.
Nachdem früher bei Geldfülle Konvertierungen von 5 auf 4 »z und 4, von 4 rz auf 4, von 4 auf 3 vorgenommen sind, kann man mit Recht fragen, ob es bet j tztger Geldknappheit nicht angebracht wäre, nach oben zu konvertieren, also von 3 auf 8 2.
von 8 2 auf 4.
(v) Den Besitzern von Hypotheken ist es leicht gewesen, eine höhere Zinsforderung durchzusetzen.
Wohl ist eine Konversion nach oben ein gefährliches Experiment, welches zu wilden Spekulationen Veranlassung geben würde; aber möge die Regierung die Lehre daraus ziehen, daß Konversionen nach unten ebenso unberechenbare schädliche Folgen haben.
Es sind nun in den letzten Jahren zur Hebung des Kurses unserer Staatspapiere die verschiedensten Vorschläge gemacht worden.
So wurde unter anderem im Reichstag 1911 angeregt, daß man die ausländischen Wertpapiere nicht mehr in dem Maß wie bisher zum Handel an unseren Börsen zulasse, um den Kapitalexport zu erschweren und dadurch gewissermaßen unsere Kapitalisten zu zwingen, ihr gesamtes Vermögen im Inland anzulegen.
Aus wirtschaftlichen und politischen Gründen muß man sich indes vor zu weitgehenden Beschränkungen hüten.
Wir haben einen internationalen Handel und bedürfen internationaler Börsen, und eS darf nicht unberücksichtigt bleiben, daß die Kreditgewährungen ans Ausland dazu beitragen, die wirtschaftlichen Beziehungen zu den betreffenden Ländern zu heben, neue Absatzgebiete für unsere einheimischen Produkte und Jndustrieerzeugnisse zu schaffen und unsere gesamte wirtschaftliche und politische Machtstellung zu fördern.
Ganz besonders dürften ausländische Wertpapiere mit internationalem Markte zu Kriegszeiten von Bedeutung sein, um auf diese Weise durch ihren Verkauf Geld vom Ausland herein zu bekommen.
Daß man bei der Zulassung von ausländischen Werten zu der Börse, ebenso wie bei inländischen Jndustrieobligationen, mit größerer Schärfe vorgeht, kann nur erwünscht sein.
Eine Maßregel, die den Reichs- und Preußischen Staatsanleihen neue Freunde gewonnen hat, ist das Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
2177 (Zimmerman«, Abgeordneter.)
M Gesetz vom 6.
Juni 1910 für den Verkehr mit dem Reichsschuldbuch und vom 22.
Mai 1910 für das preußische Staatsschuldbuch.
Die Eintragungen von 3-, Zi, und 4 -prozentiger Reichsanleihe betrugen bis Ende März auf 20 775 Konten 1158 056100 Mark.
Auch die Banken und Bankiers sind daran durch eine Vergütung interessiert.
Etwas Bequemeres und Sicheres gibt es nicht; alles geschieht kostenlos, sogar die Zustellung der Zinsen.
Man braucht also für die umständliche Aufbewahrung nicht zu sorgen und kein Geld dafür auszugeben.
Von anderer Seite ist angeregt worden, den Reichs- und Staatsanleihen bei der Lombardierung eine besondere Vergünstigung, etwa 5 bis 10 Prozent unter Kurswert stall 25 Prozent, einzuräumen.
Diesem Vorschlag sollte man meines Erachtens Beachtung schenken, weil hierdurch sicherlich unsere Banken und großen Aktiengesellschaften veranlaßt würden, mehr Wertpapiere als bisher unter ihren Effektenbeständen zu halten.
Es ist nicht notwendig, daß man deshalb auch anderen mündelstcheren Werten dieselbe Vergünstigung gewähren muß; auch glaube ich nicht, daß dadurch die Lombardkredite der Retchsbauk wesentlich stärker anwachsen würden.
Schließlich hat man noch vorgeschlagen, die Pariauslosung wieder einzuführen.
Durch eine derartige Auslosung würde aber eine wesentliche Hebung der Kurse nur dann herbeigeführt, wenn die Auslosungschancen infolge starker Tilgung besonders günstige wären; dadurch aber entständen dem Staat ganz bedeutende Mehrkosten, und dem Publikum erwachsen durch überwachen der Verlosungslisten große Unbequemlichkeiten.
Neben diesen verschiedenen Vorschlägen sind aber auch bereits einige gesetzliche Bestimmungen erlassen worden, um neben anderen Zwecken eine Hebung des Kurses (L) unserer Anleihen herbeizuführen.
So bestimmt das Gesetz über die öffentlichen Feuerversicherungsanstalten vom 25.
Juli 1910 tm 8 19, daß diese Anstalten ihr Vermögen mindestens-Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
(Zuruf: Weiter lesen!)
Zimmermann, Abgeordneter: 1 zu einem Viertel in Anleihen des Reichs oder Preußens, und bis zur Erreichung dieses Besitzstandes ein Drittel ihres jährlichen Vermögenszuwachses, in diesen Werten anzulegen haben.
Dieselbe Bestimmung enthält die Reichsverstcherungsordnung von 1911 hinsichtlich der Berufsgenossenschaften sowie der Versicherungsanstalten der Alters- und Invalidenversicherung.
Auch dem preußischen Abgeordnetenhause ist vor kurzem eine ähnliche Vorlage zugegangen.
Danach sollen die preußischen Sparkaffen angehalten werden, 20 bis 30 Prozent von ihren Beständen in Jnhaberpapieren anzulegen, wovon drei Fünftel Schuldverschreibungen des Reichs und Preußens sein müssen.
Diese Vorlage wird wahrscheinlich bald Gesetz werden- (Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß nach der Geschäftsordnung um denjenigen Abgeordneten das Vorlesen einen Rede gestaltet ist, die der deutschen Sprache nicht mächtig find.
Zimmermann, Abgeordneter: Ich muß es deshalb tun, weil so viele Zahlen damit verbunden sind.
(Erneute Unruhe.)
Man müßte, um eine volle Wirkung der bisherigen gesetzlichen Bestimmungen zu erzielen, dieselben ausdehnen auf die Lebensversicherungen und die sonstigen Privat- (v) Versicherungsgesellschaften und ferner noch bestimmen, daß auch ein Teil, etwa ein Drittel, der Reserven unserer Aktiengesellschaften und speziell unserer Kreditinstitute in Staatspapieren angelegt würde.
Dadurch würde nicht nur eine größere Liquidität bet den betreffenden Gesellschaften herbeigeführt, sondern auch das Interesse für unsere Anleihe entschieden geweckt werden.
Eine weitere Möglichkeit, den Kurs unserer Anleihen dauernd zu heben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit und fortdauernde große Unruhe) ist, sie beim großen Publikum so beliebt, wie nur irgend möglich, zu machen.
Hierzu sind aber die Banken in allererster Linie und am besten berufen.
Würden also unsere Kreditinstitute gesetzlich veranlaßt, einen Teil ihrer Reserven in unseren Staatspapieren anzulegen, so würden sie naturgemäß auch mehr Interesse haben, diese Werte dem kaufenden Publikum beffer als bisher zu empfehlen.
Denn wenn heute jemand zur Bank kommt, um sein Geld in festverzinslichen Werten anzulegen, so werden ihm in der Regel ausländische Anleihen oder Jndustrieobligationen vorgeschlagen.
Bank sowohl wie Kunde, beide wollen mehr verdiene »; und auf die fehlende Sicherheit wird kaum hingewiesen.
Ferner sollte man kein Mittel unversucht lassen, unsere Anleihen beim großen Publikum beffer bekannt zu machen, damit sich auch namentlich kleinere Sparer und Rentner mehr als bisher dafür interessieren.
Auf dem platten Lande gibt es noch eine Masse Leute, die gar nicht wissen, was Deutsche Reichsanleihen und preußische Staatsanleihen bedeuten.
Man könnte daher zur Aufklärung wohl sachgemäße Bekanntmachungen auf Postämtern, Landratsämtern, Bahnhöfen usw.
aushängen.
Schließlich würde es bei dem ausgesprochen starken Spiel- und Spekulationstrieb aller Schichten des deutschen (v) Volkes (andauernde Unruhe Glocke des Präsidenten) nicht unwesentlich dazu beitragen, unsere Anleihen beliebter zu machen und damit den Kurs zu heben, wenn alljährlich, wie das auch früher schon geschehen ist und auch in anderen Ländern geschieht, eine Prämienziehung in unseren Staatspapieren stattfinden könnte.
Dem würde das Gesetz betreffend die Jnhaberpapiere mit Prämien vom 8.
Juni 1871 nicht widersprechen.
Wenn jährlich Prämienziehungen, etwa im Gesamtbeträge von einer Million, stattfänden, ohne Einfluß auf unser bisheriges Tilgungssystem wobei man übrigens vornehmlich auf die dreiprozentige Anleihe bedacht sein sollte, so würde damit wohl ein gewisser Erfolg zur Aufbesserung des Kurses verbunden sein, wenngleich auch bei der groben Anzahl der Schuldverschreibungen die Aussicht, einen Treffer zu machen, sehr gering ist.
Welchen Einfluß eine derartige Prämienverlosung hat, sehen wir z.
B. bei den Gothaer Zprozentigen Pfandbriefen, die heute 117, 25 notieren, und deren Besitzer nicht daran denken, sie zu veräußern.
Vom volkswirtschaftlichen und ethischen Standpunkt sind Lotterien allerdings nicht zu empfehlen.
Daß natürlich bei der Ausgabe neuer Schuldverschreibungen mit der größten Zurückhaltung verfahren werden muß, ist selbstverständlich.
Der Grundsatz: „keine Ausgabe ohne Deckung ''kann unserer Ftnanzverwaltung gar nicht oft genug ins Gedächtnis gerufen werden.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.
Heiterkeit und Unruhe) Mit der Kräftigung unserer Finanzen aber dürste auch eine Hebung des Kurses unserer Anleihen verbunden sein- (Glocke des Präsidenten.)
2178 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(L) Präsident r Herr Abgeordneter, ich weise Sie wiederholt darauf hin, daß das Ablesen von Reden nicht gestattet ist.
Zimmermann, Abgeordneter: Wenn man so viel mit Zahlen zu tun hat, muß man eine Unterlage dafür haben.
Das weiß jeder, der mit vielen Zahlen zu tun hat.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich bin übrigens gleich zu Ende.
Besondere Bemerkungen zum Etat.

kann ich nicht machen; es ist alles klar und übersichtlich.
(Andauernde Unruhe und Heiterkeit.)
Meine Herren, ich hoffe, daß bei der Wahrung des Friedens, bei der weiteren freiheitlichen Entwicklung von Handel, Industrie und Landwirtschaft, bei der Stärkung und Ausdehnung unseres Einflusses auf dem Weltmärkte es bald gelingen wird, die Kurse unserer Reichsanleihe zu heben und ihnen bei den Sparern und Kapitalisten den ersten Rang wieder zu gewinnen, den sie in ihrer natürlichen Sicherheit vollauf verdienen.
(Heiterkeit und Bravo!
auf allen Seiten.)
Präsident: Kap.
72 Tit.
1 und 2 sind angenommen.
Ich rufe auf Kap.
72a, Tilgung, Tit.
1 in der Fassung der Kommission und Tit.
2, ebenfalls in der Fassung der Kommission mit der dazu gehörenden Anmerkung.
Ich rufe ferner auf Kap.
10 der einmaligen Ausgaben.
Es folgen die Einnahmen Seite 2.
Ich rufe auf ordentlicher Etat, Kap.
14 Tit.
1 bis 8.
Angenommen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
2 Tit.
1 und 2, Kap.
a, Rückerstattungen auf die aus dem Retchsfestungsbaufonds geleisteten Vorschüsse, Kap.
3, Tilgung, Tit.
1 bis 6, Kap.
4, Anleihe, Tit.
1, 2, 3.
W) Angenommen.
Dieser Etat ist erledigt.
Wir kommen zur Ergänzung zum Entwürfe des Etats der Reichsschuld für das Rechnungsjahr 1912.
Ordentlicher Etat, Kap.
72 Tit.
1, 2; Kap.
72a.
Außerordentlicher Etat, Einnahmen, Kap.
3 Tit.
5; Kap.
4.
Angenommen.
Wir gehen über zum Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben des Schutzgebietes Kiautscho« und des Ostasiatischen Marinedetachements, einmalige Ausgaben, Kap.
a.
Angenommen.
Etat der allgemeinen Finanzverwaltung Anlage XVII und XVIIa.
Hier schlage ich vor, hiermit zu verbinden die ganzen Finanzierungsfragen, den § 4 des Etatgesetzes und beide Gesetzentwürfe betreffend die Deckung.
Ich bemerke dazu, daß seitens der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Fischbeck beantragt ist, über den Antrag der Budgetkommission betreffs der Erbanfallsteuer auf Drucksache Nr.
476 unter II d namentlich abzustimmen.
Die Unterstützungsfrage werde ich später stellen.
Zunächst hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger als Berichterstatter.
Erzberger »Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Kommission hat die Vorschläge des Ergänzungsetats unverändert angenommen.
Sie hat beim Ausbau -es Nord-Ostseekanals an der Rate 9 Millionen Mark abstreichen können, ohne dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß eine Verlangsamung des Ausbaues stattfinden soll.
Es sind im vorigen Jahre Reste in Höhe von 27 Millionen Mark übrig geblieben, sodaß die Zurverfügungsstellung von weiteren 23 Millionen Mark eine Summe von SO Millionen Mark für das laufende Etatsjahr gibt.
Das sind rund 21 Millionen Mark mehr, als in den beiden (0) letzten Jahren verbaut worden ist.
Die Schätzung der Mehreinnahmen an Zöllen und Steuern gegenüber dem ursprünglichen Etat vom Dezember 1911, welche insgesamt 45 Millionen Mark ausmacht, ist in der Kommission nach zweimaliger Beratung mit großer Mehrheit beschlossen worden, ebenso die Erhöhung der Überschüsse aus der Postverwaltung und der Reichseisenbahnverwaltung.
Die Kommission hat auch den Vorschlägen des Ergänzungsetats über die Überschüsse zugestimmt, sodaß die Mehrerträgniffe des Jahres 1911 vorerst in der Reichskasse zu belassen sind und mit den etwa zu erwartenden Überschüssen des Jahres 1912 einen einheitlichen Verwendungszweck finden sollen, der in Abs.
1 des § 4 des Etatsgesetzes aufgezählt ist, und auf den ich deshalb an dieser Stelle verweisen kann.
Die Kommission hat sich aber, da in der Branntweinsteuerkommission ein Ausfall von 5 mal 18 Millionen plus 7 Millionen für dieses halbe Jahr, also zusammen von 97 Millionen Mark eintritt, da andererseits durch Erhöhung der Mannschaftslöhnung vom 1.
Oktober d. I. ab eine Mehrausgabe von 7 Millionen zu erwarten ist, also ein Manko von rund 105 Millionen für das berechnete Finanzquinquennat besteht, für verpflichtet gehalten, für Deckung dieses Ausfalls Sorge zu tragen.
Diesem Zwecke dient ein Gesetzentwurf, der in der Kommission mit erheblicher Mehrheit angenommen ist, und der dahin geht, daß die für den 1.
April 1914 festgesetzte Herabminderung der Zuckersteuer von 14 auf 10 Mark um 2 Jahre verschoben werden soll, was einen Minderausfall von rund 100 Millionen Mark ausmacht.
Gleichzeitig aber hat die Kommission beschlossen, daß bis zum 30.
April nächsten Jahres eine allgemeine, den verschiedenen Besitzformen gerecht werdende Besitzsteuer eingeführt werden soll.
Diesem Antrage, der von zwei Parteien des Reichstags in der Kommission gestellt worden (v) ist, ist dann in Abs.
2 ein Antrag auf Quotisierung dieser Besitzsteuer hinzugefügt worden, der als besonderer Abs.
2 läuft.
Hierfür ergab sich eine Mehrheit von einigen Stimmen.
Dazu ist noch ein weiterer JnUiattvgesetzentwurf angenommen worden, der die Vorlegung oer im Jahre 1909 abgelehnten Erbschaftssteuer in der Weise fordert, daß dieselbe bereits bis zum 1.
April 1913 in Kraft treten könne.
Dieser Antrag ist in der Kommission mit 15 gegen 13 Stimmen als ein selbständiger Gesetzentwurf angenommen worden.
Das sind die Beschlüsse der Kommission, über die ich als Berichterstatter zu diesem Thema zu referieren habe.
Präsident: Meine Herren, da zu den einzelnen Titeln auch noch Wortmeldungen vorliegen, so schlage ich vor, die allgemeine Diskussion über die verbundenen Fragen bei Kap.
17 Tit.
1, Zölle, stattfinden zu lassen.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß, wenn die beiden Gesetzentwürfe über die Ftnanzierungsfrage in der Diskussion verbunden sind, damit die Diskussion und die erste Beratung dieser beiden Gesetzentwürfe stattfinden wird.
Die Gesetzentwürfe unterliegen ja späterhin noch einer zweiten Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will zu den Deckungsvorschlägen der Budgetkommission einige kurze Ausführungen machen; ich werde dabei der Geschäftslage des Hauses Rechnung tragen.
Meine politischen Freunde waren bei der Erledigung der Deckung geleitet einmal von dem Wunsche, der Verabschiedung der Wehrvorlagen vor Eintritt der Pfingstferien keine Hindernisse zu bereiten.
Wir erachten es für Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
2179 (Bassermann »Abgeordneter.)
M wichtig, aus allgemein politischen Gründen, auch in Rücksicht auf den Eindruck im Auslande, daß in tunlichst einmütiger Beschlußfassung der bürgerlichen Parteien die Erledigung der Webrvorlagen rasch erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir auch nicht die Bedingung stellten, daß die volle Deckung auf diese 5 oder 6 Jahre hinaus rechnerisch nachgewiesen ist, wenn wir auch bereit waren, wenn noch ein Rest zu decken übrig blieb, die Erledigung dafür in den Herbst zu verschieben, so erschien es allerdings auch uns wünschenswert, wenn das vermieden werden kann, und wenn wir uns heute gleichzeitig mit der Verabschiedung der Wehrvorlagen auch über die Deckung verständigen.
Wir haben uns nun gestern über die Branntweinsteuervorlage in zweiter Lesung eingehend unterhalten; ich komme innerhalb der allgemeinen Betrachtung der Deckungsfragen nur mit zwei Worten darauf zurück.
Wir können das Branntweinsteuergesetz nicht allein unter dem Gesichtspunkt der Mehrerträgnisse betrachten, die aus der Branntweinbesteuerung für die Reichskaffe gewonnen werden sollen.
Wir müssen bei einer Umarbeitung derselben auch auf die großen wirtschaftlichen Interessen Rücksicht nehmen, die hier für die landwirtschaftlichen wie für die gewerblichen Brennereien auf dem Spiele stehen.
Wir müssen mit anderen Worten schonend umgehen und können nicht die Hand dazu bieten, daß Werte zerstört werden, die dann unwiederbringlich dahin sind.
Darüber waren wir uns nie im Zweifel, daß wir mit diesem Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen in eine gewisse Zwangslage kommen.
Auf der einen Seite steht die Erwägung: es wird uns hier eine Beseitigung der Liebesgabe angeboten ob ganz oder teilweise, darüber ist Streit vorhanden —; auf der (S) anderen Seite drängt sich die Untersuchung auf, die gestern von verschiedenen Seiten eingehend angestellt worden ist: inwieweit tritt durch ein derartiges Gesetz, wie wir es jetzt beschließen, eine Konsumverteurung ein
Meine politischen Freunde sind nun wie gestern auseinandergesetzt zunächst der Ansicht, daß in der Tat eine Beseitigung der Liebesgabe in welchem Umfange, will ich nicht feststellen eintritt.
Wir waren weiter der Meinung, daß wir schon in einem kurzen Zeitraum nach einer Ablehnung dieser Branntwetnvorlage uns wohl nach der Richtung Vorwürfe zuziehen würden, daß man uns sagt: einmal war Gelegenheit gegeben, an diese vielangefochtene und von euch Liberalen speziell stark bekämpfte Liebesgabe heranzugehen; ihr habt das aus Bedenken, die auf anderen Gebieten lagen, unterlassen, und nunmehr ist die Gelegenheit vielleicht unwiederbringlich, vielleicht auf Jahre hinaus dahin.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das war der eine Gesichtspunkt.
Wenn wir uns nun fragten: inwieweit tritt eine Konsumverteurung ein
so wäre das ja natürlich ein schwerwiegendes Argument, das gegen die Annahme des Gesetzes sprechen könnte.
Allein, meine politischen Freunde sind nach eingehenden Erwägungen doch zu der Ansicht gekommen daß es kaum wahrscheinlich sein möchte, daß der Trinkbranntwein eine Verteurung erfährt, und zwar aus allgemeinen volkswirtschaftlichen Gründen.
Wir stehen vor der Tatsache, daß eine starke Tendenz zur Einschränkung des Branntweingenuffes vorliegt.
Gerade die Herren von der äußersten Linken haben ja auf ihren Parteitagen und auch sonst immer darauf hingewiesen, wie sehr diese an sich in unserer Zeit begründete Erscheinung gerade auch aus den Interessenten der Arbeiterschaft heraus zu fördern ist.
Wir sehen die Einschränkung des Genusses geistiger Getränke nicht nur im ArbeiterReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. stand, wir sehen sie auch, wenn wir heute auf die deutschen (O) Universitäten gehen und die Gepflogenheiten unserer Jugend betrachten, die sich sehr erheblich von den Zeiten unterscheiden, an die ich mich als Student zurückerinnere, (große Heiterkeit) in denen man weit mehr den Humpen schwang, als dies heute der Fall ist.
Diese Tendenz der Konsumeinschränkung ist vorhanden und ist jedenfalls, soweit der Branntwein in Frage kommt, eine erfreuliche Erscheinung.
So meine ich: es wird dieser genossenschaftlich organisierte Verband die Zentrale wohl kaum dahin kommen, nunmehr durch Preisaufschläge gerade auf den Trinkbranntwetn dahin zu wirken, daß dieser Konsum sich noch weiter einschränkt, daß die Gewohnheit, Branntwein zu trinken, noch weiter zurücktritt.
Ist die Gewohnheit einmal verloren, dann ist sie ja und das ist auch erfreulich gewöhnlich unwiederbringlich dahin.
Was den gewerblichen Spiritus anlangt, so waren meine politischen Freunde bemüht, hier Erleichterungen zu schaffen und gerade den Industrien entgegenzukommen, die sich mit Recht oder Unrecht, ich kann das im Rahmen dieser Betrachtung natürlich nicht eingehend behandeln darüber beschweren, daß ihnen von der Zentrale nicht genügend entgegengekommen wird, daß sie in die Hand der Zentrale gegeben sind, und daß diese ihnen gegenüber diktatorisch vergewaltigend wirkt.
Wir waren bemüht, nach dieser Richtung hin in dem Gesetz Kautelen zu schaffen, über die wir uns ja gestern unterhalten haben.
Das ist das eine, was ich heute noch über die Branntweinbesteuerung sagen wollte.
Nun zu den Anträgen auf Nr.
476 der Drucksachen.
Nachdem in der Budgetkommission entschieden war, daß aus der Branntweinsteuerreform eine bestimmte Anzahl von Millionen für die Deckung der Wehrvorlagen eingesetzt werden kann, ergab sich, daß noch ein Betrag (v) fehlt, der auf 18 bis 20 Millionen Mark beziffert werden kann.
Hier lag nun in erster Linie ein Antrag der Zentrumsfraktion vor, der dahin ging, die Ermätzigung der Zuckersteuer auf 2 Jahre hinauszuschieben, und aus diesen Mehrerträgen, die sonach auf weitere 2 Jahre der Retchskasse aus der Zuckersteuer bei unterlassener Ermäßigung bis 1914 zuflössen, diese noch fehlende Deckung zu gewinnen.
Dieser Antrag war für meine politischen Freunde unannehmbar, weil hier der Gesichtspunkt der Heranziehung des Konsumenten, des Maffenkonsums klar und deutlich zu Tage trat.
Daher suchten wir nach einem Wege, der die Schwierigkeiten aus dem Wege räumen konnte, und das war der Antrag, den wir in der Budgetkommission gestellt haben, in dem gesagt war, daß für den Fall der Annahme des Antrages der Zentrumspartei, durch den die Ermäßigung der Zuckersteuer auf 2 z Jahre hinausgeschoben werden sollte, eine weitere Bestimmung aufzunehmen sei, welche die Einführung einer allgemeinen Besitzsteuer vorschreibt.
Meine Herren, wir wollten damit zweierlei erreichen: einmal daß eine Mehrheit des Reichstags sich dafür ausspricht, daß eine allgemeine Besitzsteuer in den Fristen einzuführen, wie dies in dem Antrage und Beschlusse der Budgetkommission niedergelegt ist, beschlossen vird, daß also Klarheit im Plenum darüber geschaffen wird, daß eine solche Mehrheit für eine allgemeine Besitzsteuer vorhanden ist.
Wir wollten aber noch ein zweites mit diesem Vorgehen erreichen, nämlich eine gesetzliche Bindung der Regierung herbeiführen, die diesen Antrag anzunehmen in er Lage sein wird, weil er ja die noch fehlende Restdeckung einbegreift; wir wollten mit anderen Worten nach dieser Richtung die Regierung vtnkulieren, daß sie verpflichtet ist, innerhalb der Zeit bis zum 30.
April 1913 299 2180 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Baffermann, Abgeordneter.)
M eine allgemeine Besitzsteuer dem Reichstage vorzulegen.
Ich erachte wenn diese beiden Dinge nun erreicht werden: einmal diese Beschlußfassung des Reichstags, zum zweiten die gesetzliche Festlegung des anderen gesetzgebenden Faktors, daß er eine Vorlage an den Reichstag machen muß das als einen großen Fortschritt im Sinne derer, die der Ansicht sind, daß neben der starken Konsumbelastung unseres Volkes der Reichstag und die verbündeten Regierungen dazu kommen müssen, auf dem Gebiete der direkten Besteuerung Einnahmen zu schaffen und eine allgemeine Besitzsteuer einzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese beiden Anträge sind dann vereinigt worden, und das Resultat der Verbindung des Antrags der Zentrumspartei und unseres Antrags finden Sie in dem Entwurf eines Gesetzes über die Deckung der Kosten der Verstärkung von Heer und Flotte, nach welchem einerseits ein Besitzsteuerentwurf bis zum 30.
April 1913 vorgelegt werden muß, andererseits aber für rechnerische Deckung gesorgt ist, weil für den Fall, daß dieser Besitzsteuergesetzentwurf nicht zustande kommt, die erhöhten Erträge aus der Zuckersteuer bis zum 1.
Oktober 1916 der Reichskasse verbleiben.
Was meine politischen Freunde unter allgemeiner Besitzsteuer verstehen, darüber ein Wort.
Die allgemeine Besitzsteuer steht im Gegensatz zur Sonderbesteuerung.
Wenn Sie sich darüber aus Regierungsmotiven verlässigen, wollen, bitte ich Sie, die Denkschrift nachzulesen, die seinerzeit von den verbündeten Regierungen zur Begründung des Gesetzentwurfs betreffend die Änderung im Finanzwesen am 3.
November 1908 vorgelegt worden ist.
In dieser Denkschrift finden Sie auseinandergesetzt, weshalb die verbündeten Regierungen davon absehen, eine Reichseinkommensteuer oder eine Reichsvermögenssteuer vorzuschlagen, und wie sie auf den Weg einer Erbschaftssteuer L) gekommen sind.
Es ist aber auch dort prägnant hervorgehoben, daß der allgemeinen Besitzbesteuerung begrifflich entgegensteht, wenn versucht wird, einzelne Teile des Einkommens einer Sonderbesteuerung zu unterwerfen, wie sie unter anderem für Zinsen und Dividenden angeregt war; also es handelt sich hier um das Prinzip, wie dies logisch und juristisch für jeden sich ohne weiteres aus dem Ausdruck „allgemeiner Besitzstand ''ergibt, während eben die Herausgreifung einer einzelnen Sparte des Einkommens oder Vermögens und das gilt auch für die Kotierungssteuer begrifflich etwas anderes ist als eine allgemeine Besttzsteuer.
Das wollte ich hierzu ausführeu.
Wir werden also nun den Zustand bekommen, daß, wenn die verbündeten Regierungen diesen Antrag annehmen, wir bis zum 30.
April 1913 hier im Reichstag eine Vorlage vorgelegt erhalten, über die dann die Beratung und Beschlußfassung des Hauses herbeizuführen ist.
Was die Haltung meiner politischen Freunde gegenüber der Frage der direkten Reichssteuern anlangt, darüber nur ein kurzes Wort.
Wir traten in der ganzen Frage der Reichsfinanzreform und schon zuvor, nachdem wir einsehen mußten, daß eine Reichseinkommenstcuer nicht durchzusetzen ist, daß den Etnzelstaaten sehr schwer zuzumuten ist, diese Einnahmequelle auch nur partiell an das Reich abzugeben, auf den Boden einer ReichsVermögenssteuer.
Das ist sowohl von mir als von meinem Freunde Paasche zu wiederholten Maleu im Reichstage eingehend dargelegt worden.
Ich erinnere an jene Sitzung, in der beispielsweise der Herr Abgeordnete Paasche eine scharfe Auseinandersetzung über diese Frage mit dem damaligen preußischen Finanzminister Herrn v. Rheinbaben hatte.
Wir haben in erster Linie auf dem Boden einer Reichsvermögeussteuer gestanden und find von diesem Boden erst dann zurückgetreten, als wir bei der Reichsfinanzreform erkannten, daß die verbündeten (o) Regierungen es ablehnten, den Weg der Reichsvermögenssteuer zu betreten, und als auch klar war, daß im Plenum eine Majorität nicht zu finden war.
Aber wenn ich auf diese früheren Vorgänge hinsehe, auf die oft dargelegte Meinung meiner politischen Freunde, daß die Retchsvermögenssteuer einer Reichserbschaftssteuer vorzuziehen sei, wenn das damals unsere Meinung war, und dafür auch heute noch sehr gute Gründe angeführt werden können, dann haben wir keine Veranlassung, meine Herren, uns gegenüber den hier für die Deckung der Kosten der Wehrvorlage gemachten Vorschlägen den Weg für die Vermögenssteuer zuzubauen, indem wir nur die Erbschaftssteuer fordern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Deswegen ist in dem Antrage, den wir in der Budgetkommission gestellt haben, und der demnächst kombiniert mit dem Antrage der Zentrumspartei angenommen worden ist, die allgemeine Besitzsteuer, eine Besitzsteuer gefordert worden, die in sich begreift sowohl die Reichsvermögenssteuer als die Reichserbschaftssteuer.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daneben läuft nun und lief in der Budgetkommission der Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei, der als Beschluß der Budgetkommission dem Hause zur Annahme empfohlen ist; das ist der Antrag unter d. Meine politischen Freunde werden auch diesem Antrage zustimmen; beide Anträge vertragen sich miteinander, es sind zwei Angebote, die den verbündeten Regierungen gemacht werden.
In dem einen Antrag ist ein Stück Deckung aus der Zuckersteuer mithineingezogen, während der andere Antrag ausschließlich die Erbschaftssteuer behandelt.
Wir werden also auch für diesen Beschluß der Budgetkommission im Plenum stimmen.
Ich bin daher in der Lage, namens meiner politischen Freunde dem Hause die Annahme dieser Vorschläge zu (v) empfehlen.
über die Verwendung des Geldes wird eine Einigung sehr leicht zu finden sein, wenn Überschüsse vorhanden sind.
Es käme dann nicht nur der Verwendungszweck für den Rest der Deckung der Wehrvorlagen in Frage, nein, dann würden auch in den Vordergrund rücken die Fragen, die wir im vorigen Sommer eingehend verhandelt haben: Herabsetzung der Altersgrenze, Veteranenfürsorge, Aufhebung des Scheckstempels usw.
Ich brauche ja auf diese Dinge nicht weiter einzugehen.
Ich beantrage hiernach, daß der Reichstag, dem Vorbilde der Budgetkommission folgend, diese Anträge annehmen möge.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich in meinen Ausführungen gleichfalls auf diese beiden vorgelegten Aufforderungen zur Einbringung von Gesetzentwürfen beschränken, da über die anderen Fragen der allgemeinen Finanzverwaltung noch einer meiner Freunde nachher das Wort ergreifen wird.
Der erste der beiden vorliegenden Anträge, der in der Kommission angenommen wurde, hat über seinen sachlichen Inhalt hinaus eine große allgemein-politische Bedeutung, weil damit in einer der wichtigsten Fragen, die die öffentliche Meinung besonders bei den allgemeinen Reichstagswahlen beschäftigt haben, eine Entscheidung getroffen ist, die mit der Stellungnahme der Parteien während der letzten Wahlen in einem flagranten Widerspruch steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
2181 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L.) Damals Sie alle werden mir das zugeben in der Wahlbewegung hat die Stellungnahme zu den Steuerfragen ein wesentliches Merkmal für die programmatischen Darlegungen der Parteien gebildet, und damals bildete sich gerade in diesen Fragen eine Meinungsverschiedenheit heraus zwischen der Rechten und dem Zentrum einerseits und der gesamten Linken von den Nationalliberalen über die Freisinnigen bis zu den Sozialdemokraten andererseits.
Zunächst spielte diese Meinungsverschiedenheit auch noch eine große Rolle in den Kommissionsverhandlungen und in den vorausgegangenen Auseinandersetzungen des Hauses, ehe es zu diesem Kompromiß in der Budgetkommission kam, der den Namen Bassermann-Erzberger trägt und im Kern seiner Sache darauf hinauskommt, daß nunmehr die nationalliberale Partei in bezug auf die wichtige Deckungsfrage und die Steuerfrage in den schwarzblauen Block hinübergewechselt ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) den wir nunmehr allerdings nicht mehr schwarz-blau, sondern schwarz-blau-gelb nennen müssen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Na, ich denke: die gelbe Farbe, weil es die Farbe des Goldes ist, wird den Nattonalliberalen die sympathischste sein, wenn ich die nationalliberale Partei farbig charakterisieren will.
(Abgeordneter Kreth: Wir können hier drüben nichts hören!)
Herr Kreth ist besorgt, daß er nicht dazu gerechnet wird.
(Abgeordneter Kreth: Nein, wir können nicht hören, was Sie sagen!)
Ah Pardon!
Ich meine: der neue Block trägt die Farben schwarz-blau-gelb; Sie sind also als Hauptpersonen in der Mitte.
Herr Abgeordneter Wassermann hat sich nun bemüht, diesen Übergang der nationalliberalen Partei in den (s) neue »Deckungsblock zu rechtfertigen.
Dabei ist ihm eine äußerst charakteristische Bemerkung entschlüpft, die meiner Ansicht nach für die Seelenverfassung der nationalltberalen Partei sehr bezeichnend ist.
Wenn ich von der Seelenverfaffung der nattonalliberalen Partei spreche, so meine ich da natürlich die sämtlichen Seelen, die in dieser Partei enthalten sind, sowohl die jungliberale wie die altliberale und die meiner Ansicht nach dazwischen hin und her schwankende Bassermännische Seele.
(Heiterkeit.)
Also für alle diese drei Seelen, die die schöne Dreieinigkeit in der nationalltberalen Partei verkörpern, hat der Herr Abgeordnete Bassermann die Bemerkung gemacht, auf die ich jetzt komme.
Er sprach zunächst von dem Antrag der Zentrumspartei betreffs der Deckungsfrage in der Budgetkommission und sagte: die Zentrumspartei hat einen Antrag eingebracht, der nur bezweckte, die Hinausschiebung der Ermähigung der Zuckersteuer auf 2 Vr Jahre zum Zwecke der sofortigen Deckung der entstehenden Fehlbeträge vorzuschlagen, und da fügte er hinzu, das wäre den Nationalliberalen deshalb nicht angenehm, weil damit die Belastung des Konsums „klar und deutlich ''in Erscheinung trete.
Das war also den Herren Nationalliberalen höchst unbequem, und deshalb wünschten sie eine unklare und undeutliche, eine verschleierte Belastung des Konsums.
(Lachen bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In dem Antrage, bei dem die Herren Erzberger und Baffermann gemeinsam mitgewirkt haben, wobei ich nicht weiß, wer der männliche und wer der weibliche, wer der gebende und wer der empfangende Teil ist, liegt eine Verschleierung der Konsumbelastung.
(Zurufe von den Nationalliberalen.)
Ich komme gleich darauf.
Keine Ungeduld, meine Herren NationalliberalenI Sie sind doch sonst so geduldig; da ccy bitte ich, auch mir gegenüber etwas Geduld zu haben.
In dem Antrage wird gesagt, daß die Belastung des Konsums durch die Ntchtermäßtgung der Zuckersteuer erst dann aufhören soll, wenn ein Gesetz über die Besitzsteuern zustande gekommen ist.
Es wird also nicht mehr wie früher ein bestimmter Termin für das Aufhören der Mehrbelastung festgesetzt, sondern es heißt jetzt: spätestens sechs Monate nach dem Erlaß eines anderen Gesetzes.
Der Erlaß eines anderen Gesetzes ist also die Vorbedingung; zum Erlaß eines Gesetzes aber gehört doch die Zustimmung der Mehrheit dieses Hauses und der verbündeten Regierungen.
In dem Antrage ist keine absolute Verpflichtung ausgesprochen, daß die gewünschte neue Steuer wirklich den Charakter einer Besttzsteuer trägt.
Wenn sich Reichstag und Regierung über die Durchführung eines solchen Gesetzes nicht einigen können, dann stehen wir noch genau so wie heute.
Der Termin des 1.
Oktober 1916 hat nur eine bindende Kraft in bezug auf die Durchführung eines ganz allgemein skizzierten Gesetzes.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Dieses Gesetz hängt immer ab von der Zustimmung von Reichstag und Bundestag.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ganz zweifellos, daß es vom Bundestag und Reichstag abhängt, wie das Gesetz gestaltet sein soll; denn die Einzelheiten des Gesetzes sind noch nicht vorgeschrieben, sondern es ist eine allgemeine Redewendung von der Besteuerung des Besitzes gebraucht.
Aber selbst wenn ein Gesetz zustande kommen sollte, das die Ermäßigung der Zuckersteuer am 1.
Oktober 1916 in Kraft setzt, ist doch die Belastung des Konsums zur Deckung der Vorlage zweifellos durch diesen Termin vorgesehen.
Sie können das doch nicht bestreiten.
Wenn Sie das aber zugeben, so liegt darin das Eingeständnis, daß Sie die Wehrvor- (v) läge mit einer Mehrbelastung des Konsums decken wollen.
Diese Mehrbelastung wird aber bedingt durch die Art und Weise, wie die Reform der Branntweinsteuer zustande gebracht ist.
Auch der Herr Abgeordnete Baffermann hat nicht bestreiten können, daß die Art und Weise der Aufhebung der Liebesgabe notwendig zu einer Erhöhung der Kosten des Trinkbranntweins führen muß und wahrscheinlich darüber läßt sich indes streiten auch zu einer Erhöhung der Kosten des gewerblichen Branntweins.
Aber für uns ist die tatsächliche Mehrbelastung des Trinkbranntwetnverbrauchs das Entscheidende.
Nun hat der Herr Abgeordnete Baffermann auch diese Tatsache zu verschleiern gesucht, indem er ausführte, (Zuruf) das müßte doch auch uns von der äußersten Linken sehr angenehm sein, da wir ja entschieden gegen den Branntwetnkonsum auftreten.
Wir haben sogar, was Ihnen allen bekannt ist, einen Schnapsboykott beschlossen, und erfreulicherweise wird derselbe in wachsendem Maße von den deutschen Arbeitern durchgeführt.
Diese erfreuliche Tatsache zeigt, welche kultnrfördernde Wirkung die sozialdemokratische Partei auch in dieser Beziehung zu Gunsten des Volkswohls ausübt, und ich könnte nur wünschen, daß auch die anderen Parteien, die immer unsere Kultureinflüsse bestreiten, uns einmal hierbei nachahmen.
Ich möchte wünschen, daß die Herren vom Zentrum auf dem nächsten Katholikentag auch die Boykottierung des Branntweins beschließen möchten, und auch die Herren von der konservativen Partei oder, was dasselbe sagen will, vom Bund der Landwirte, wenn sie nächstes Jahr im Zirkus Busch zusammenkommen.
Ich würde nur wünschen, daß dann Ihr Boykott denselben heilsamen Einfluß ausübt, wie der unsrige.
29S'2182 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Ledebour, Abgeordneter.)
L) Aber es ist ein großer Unterschied, ob man durch einen Boykottbeschluß einen moralisch-ethischen Einfluß auszuüben sucht auf diejenigen Bevölkerungsteile, die in dieser Beziehung kulturell beeinflußt werden sollen, oder ob man denjenigen Leuten, die Branntwein konsumieren, mehr oder weniger diesen Branntweinkonsum verteuert; denn mit einer solchen Verteurung trifft man ganz zweifellos auch finanziell die arbeitenden Klaffen in hohem Maße.
Trotz unserer Gegnerschaft gegen den Branntweingenuß, trotzdem wir eifrig darauf hinarbeiten, daß immer weniger Leute auf den Fluten des Branntweins in ein besseres Dasein hinüberschwimmen, verhehlen wir uns doch die Tatsache nicht, daß bei den gegenwärtigen Lebensgewohnheiten unseres Volkes in allen Kreisen der Branntweinkonsum noch ein Volksbrauch ist, der sich nicht ohne weiteres abstellen läßt.
Es sind allerdings in den verschiedenen Gegenden Deutschlands Unterschiede.
Je mehr man nach dem Westen und Süden kommt, desto weniger wird Branntwein konsumiert.
Er wird am meisten im Osten unseres Vaterlandes konsumiert, wo die Bevölkerung am ärmsten ist und auf der niedrigsten Lebenshaltung steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn deshalb, da man den Branntweinkonsum nicht ohne weiteres aufheben kann, durch Verteurung dieses Konsumarükels gerade der ärmste Teil des Volkes mehr belastet wird, so widerspricht das unbedingt einer gesunden nationalen Politik.
Das wird nur dadurch verschleiert, daß man diese Verteurung des Konsums mit einem moralischen und ethischen Mäntelchen umhängt, wie es der Herr Abgeordnete Bassermann getan hat.
Das wollen wir eben nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Sinn dieses Antrags ist der, daß zur Deckung derWehrvorlagen entweder dauernd oder wenigstens zum Teil provisorisch bis zum Erlaß des vorläufig ganz (L) in der Luft schwebenden Deckungsgesetzes der Konsum mehr belastet werden soll, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das widerstreitet direkt allen Versprechungen, meine Herren, die Sie in der Wahlbewegung gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Anhänger der Wehrvorlagen haben als selbstverständlich erklärt: wir wollen die Kosten der Wehrvorlagen nicht auf die Schultern der Armen wälzen, wir wollen die wohlhabenderen Bevölkerungskreise heranziehen.
Meine Herren, wenn die Parteien, die sich auf diese Dcckungsvorlage vereinigt haben, mit diesem Plan in der Wahlbewegung vorgegangen wären, würden jetzt noch mehr als 110 Sozialdemokraten im Reichstage sitzen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dann würden Sie ganz bedenklich zusammengeschrumpft sein.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr v. Gamp, ob Sie noch darin sein würden, weiß ich nicht.
Ich würde es ja lebhaft bedauern, daß Sie unter Umständen (Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Maffaunen: Ich bin ohne Stichwahl gewählt!)
Das ist allerdings ein großer Ruhm.
Ich weiß nicht, ob noch ein anderer Ihrer Parteigenossen auch das nämliche Glück gehabt hat.
Meine Herren, es ist ganz sicher, daß in diesem Beschluß, insbesondere was die nationalliberale Partei betrifft, eine Abweichung von ihrer programmatischen Erklärung während der Wahlbewegung vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalliberalen.)
Einer der Herren ruft mir zu: „Die nationalliberale Partei macht alles!
(Heiterkeit.)
Ja das ist eben das Traurige, daß Sie (zu den National- (o) liberalen) alles machen.
Sie werden immer reaktionärer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, in dem vorliegenden Antrag ist noch ein Zusatz enthalten, der sagt: in dem Gesetz ist vorzusehen, daß die Höhe der Steuerquoten alljährlich durch den Retchshaushaltsetat festzusetzen ist.
Dieser Zusatz ist auf unseren Antrag in diesen Vorschlag hineingekommen, und wir legen allerdings großen Wert darauf, daß, wenn dieser Gesetzesvorschlag die Zustimmung des Hauses findet, auch dieser Zusatz angenommen wird.
Damit uns Gelegenheit gegeben wird, wenigstens für diesen Zusatz zu stimmen, beantrage ich getrennte Abstimmung über den ersten und oen zweiten Absatz dieses Gesetzes.
Wir werden den ersten Absatz ablehnen aus den Gründen, die ich in der Kommission angeführt habe, und werden den zweiten Absatz annehmen.
(Zuruf links: Zweiten Satz!)
Gestalten Sie einmal, der erste Absatz zerfällt auch wieder in zwei Sätze, und wenn dafür getrennte Abstimmung gewünscht wird, würden wir auch für den zweiten Satz stimmen wie in der Kommission, obgleich wir an und für sich auf diese Sache weniger Wert legen.
Somit bekämen wir also drei Abstimmungen; über die beiden Sätze des ersten Absatzes und dann noch über den zweiten Absatz.
Bleibt der Gesetzentwurf so, wie er jetzt steht, so würden wir allerdings in der Gesamtabstimmung ihm unsere Zustimmung nicht geben können, da wir es nicht verantworten können, daß die Wehrvorlage erkauft wird durch eine Mehrbelastung, wenn auch nur eine provisorische Mehrbelastung des Konsums.
Nun liegt noch ein zweiter, damals von der freisinnigen Partei eingebrachter Antrag vor, der sich von dem vorhin skizzierten dadurch unterscheidet, daß der erste Antrag eine allgemeine Befitzbesteuerung verlangt, (v) während der zweite Antrag sich auf eine ganz bestimmte Form der Besitzbesteuerung, die Erbschaftssteuer, konzentriert.
Diesem zweiten Antrage haben wir unsere Zustimmung gegeben, obgleich unser auch dafür verlangter Zusatz, daß hierbei gleichfalls die Steuerquote jährlich festgesetzt werden sollte, abgelehnt wurde.
Wir haben aber der allgemeinen Forderung der Erbschaftssteuer zugestimmt, da wir prinzipiell auf dem Standpunkt stehen, daß, wenn überhaupt neue Steuern zustande kommen, sie möglichst Besitzsteuern irgendwelcher Art sind.
Gewissermaßen aus historischen Gründen, aus der Entwicklung, die die Besitzsteuerfrage im Deutschen Reiche genommen hat, sind wir zunächst dafür, daß die Erbschaftssteuer angenommen wird.
Weshalb wir verlangt haben, daß in den Gesetzen die Höhe der Steuerquote alljährlich durch den Reichshaushaltsetat festzusetzen ist, das liegt darin, daß wir auf die Weise endlich das Budgetrecht des Reichstags einwandfrei festsetzen wollen.
Der gegenwärtige Zustand ist der, daß der Reichstag auf die Steuergesetze, nachdem er sie einmal bewilligt hat, überhaupt gar keinen Einfluß mehr hat; sie können nur aufgehoben oder abgeändert werden durch Gesetz, durch gemeinsame Zustimmung des Buudesrats und Reichstags, und das ist etwas, was tatsächlich die Budgetbewtlltgung des Reichstags nahezu illusorisch macht.
Um einigermaßen dem Bedürfnis einer labilen, jährlich neu festzusetzenden Besteuerung entgegenzukommen, sind ja die Matrikularbettriige eingeführt worden.
Besonders ist damals durch den Antrag Franckenstein vor Jahren ja die Sache so modifiziert worden, daß die Matrikularbeiträge dauernd in Kraft bleiben, bis sie überhaupt aufgehoben werden.
Aber das ist nur ein sehr dürftiger, ein sehr ungenügender Ersatz für eine Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
2183 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L.) wirklich labile Besteuerung, für die jährliche Quotisterung der Steuerbeträge.
Ich glaube deshalb, daß wir darin alle übereinstimmen, auch diejenigen Parteien, die, wie wir, die Matrikularbeiträge aufrecht erhalten wollen, bis etwas1Besseres1geschaffen ist, 1 Sie1alle1werden mir zustimmen, daß die Matrikularbeiträge an sich ein Übel, aber bet unseren gegenwärtigen Ftnanzverhältnissen ein notwendiges Übel sind, 1 weil die Matrikularbeiträge in ihrer Wirkung1auf1die Einzelstaaten den Charakter einer Kopfsteuer tragen.
Innerhalb der einzelnen Staaten werden ja die Beträge unter Umständen aufgebracht durch alle möglichen Arten von Steuern, die differenziert werden können nach Einkommen oder Vermögen; aber die Etnzelstaaten selbst werden, an einander gemessen, kopfsteuerartig besteuert, sodaß die Einzelstaaten mit sehr wohlhabender Bevölkerung, wie Hamburg, nicht mehr pro Kopf der Bevölkerung zu tragen haben als ganz arme Staaten, 1 wie1Reuß1ä.
L. usw.
Das ist an sich ein ungesunder Zustand, der zweifellos der Abhilfe bedarf.
Aber, wie gesagt, vom Standpunkte des Budgetbewilltgungsrechtes des Reichstags muß das aufrechterhalten werden, bis etwas Besseres geschaffen ist.
Deshalb stehen wir auf dem Standpunkt, nicht nur, daß wir systematisch und programmatisch darauf hinarbeiten, das Übermaß der gegenwärtig das deutsche Volk bedrückenden indirekten Steuern zu ersetzen durch direkte Steuern, sondern auch bet jeder Neueinführung direkter Steuern darauf hinarbeiten, sie jährlich quotisierbar zu machen.
Bei Einführung einer Vermögens-, Einkommens-, Erbschaftssteuer soll also der Reichstag die Möglichkeit erhalten, bei der alljährlichen Festsetzung des Etats im Einverständnis natürlich mit den Bundesstaaten zu bestimmen, welche Quote im einzelnen Fall von einer solchen Steuer zu erheben ist.
Wir freuen uns, daß dieser finanzpolitisch gesunde Gedanke in der Budgetkommission (L) eine Mehrheit gefunden hat, wenn auch leider nur eine knappe.
Wir hoffen aber, daß das Plenum des Reichstags der Quotisterung der Steuer in diesem Vorschlag zustimmen wird.
Weshalb wir nun an sich die Forderung der Erbschaftssteuer der allgemeinen Besitzbesteuerung vorziehen, dafür ist der Grund der, daß das eine klare und deutliche Forderung ist.
Die Erbschaftssteuer ist eine klare Forderung, der Begriff der Bcsitzsteuer dagegen ist sehr vielseitig und unklar.
Wir haben die merkwürdigsten Definitionen, ich glaube, der Scheckstempel und Ähnliches ist auch als Besitzsteuer angesprochen worden.
Das erinnert lebhaft daran, daß im Mittelalter ich weiß nicht, ob es heute noch der Fall ist in der katholischen Kirche, die bekanntlich den Fleischgenuß am Freitag verbietet, um auf indirektem Wege den Leuten doch den Fleischgenuß zu ermöglichen, die Fischottern als Fische definiert wurden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Es ist noch der Fall; das freut mich, das ist sehr konservativ.
Dann hat die katholische Kirche mir ja dieses glänzende Beispiel für die Definition der Besitzsteuer nicht geraubt.
Wenn Sie alle möglichen Steuern, die in Wirklichkeit gar keine Besitzsteuern sind, als Besitzsteuern ansprechen, ist das genau ebenso leser äs wsin, als wenn die katholische Kirche die Fischottern als Fische anspricht, damit der gutgläubige Katholik, ohne eine Sünde zu begehen, am Freitag Fleisch essen kann.
Also weil wir gar nicht wissen, was für eine Besitzsteuer da herauskommen wird, ob sie Fisch oder Fleisch sein wird, deshalb haben wir schwere Bedenken.
Es wurde mir nun vorhin mitgeteilt, daß die nationalliberale Partei Wert daraus lege, von der Bundesregierung eine Äußerung darüber zu erzielen, was denn die Regierung unter Besttzsteuern verstehe.
Nun habe ich leider aus den Worten des Herrn Abgeordneten Bassermann (6) nicht vernommen, daß klar und deutlich diese Frage gestellt worden ist; es ist mir das wahrscheinlich entgangen.
Aber ich möchte die Frage meinerseits doch nun an die Bundesregierungen richten, daß sie die Güte haben wollen, sich darüber auszusprechen.
Der Herr Staatssekretär wird so gütig sein, zuzuhören nicht wahr
—, da ich eine direkte Frage an ihn als Vertreter der Bundesregierungen richte.
Ich bitte also den Herrn Staatssekretär, seinerseits sich darüber zu äußern, rvas die verbündeten Regierungen unter Besitzsteuern verstehen.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Da muß er doch die verbündeten Regierungen erst fragen!)
Pardon, Herr v. Gamp, diese Frage, was Besttzsteuern sind und nicht, hat seit Jahren die öffentliche Meinung nicht bloß, sondern auch den Reichstag und zweifellos auch den Bundesrat beschäftigt.
Ich schätze die Herren vom Bundesrat wirklich hoch genug ein höher, als Sie, Herr v. Gamp, der Sie meinen, der Bundesrat habe sich noch gar nicht darum bekümmert —; ich schätze sie hoch genug ein, um anzunehmen, daß die Herren sich über diese wichtige Frage untereinander Klarheit verschafft haben, und daß der Herr Schatzsekretär Kühn in der Lage ist, hier aufzutreten und aufzuzählen: unter Besitzsteuer verstehe er nur Vermögenssteuer, Einkommensteuer, Erbschaftssteuer, und vielleicht noch sonst etwas, was sonst noch in diese Kategorie paßt, und daß er es ausschließt, etwas Besitzsteuer zu nennen, was tatsächlich nicht Besitzsteuerfletsch, sondern ein indirekter Steuerfisch ist.
Wir werden also dem letzten Antrag unsere Zustimmung geben.
Ich erkläre aber ausdrücklich: wir tun das nur unter dem Vorbehalt, daß wir uns die Stellungnahme zu der eingebrachten Vorlage vorbehalten.
Wir können natürlich keine Blankovollmacht für die Annahme einer Erbschaftssteuer geben; und vor allen Dingen, wenn eine solche Steuervorlage an sich, nackt, isoliert, vor- (v) gebracht wird, so würden wir unsererseits versuchen, die Beträge, die daraus hervorgehen, zu begleichen durch die Aufhebung indirekter Steuern.
Ich glaube auch, daß der Herr Abgeordnete Bassermann gleichfalls schon auf so etwas hingedeutet hat, sowie darauf, daß auch die Veteranenbeihilfe dadurch aufgebessert werden kann usw.
Also unter dem Vorbehalt, daß wir dadurch nur unsere prinzipielle Anerkennung dafür ausdrücken, daß die Erbschaftssteuer, wie jede direkte Steuer, gegenüber allen indirekten Steuern den Vorzug verdient, werden wir diesem zweiten Antrage unsere Zustimmung geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: In bezug auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour möchte ich feststellen, daß die Bestimmung in dem Entwurf eines Gesetzes, der auf Seite 2 des Kommissionsberichtes unter in dem einzigen Artikel enthalten ist, wonach die Zuckersteuer in der Höhe von 14 Mark bis zum 1.
Oktober 1916 bestehen bleibt.
Mag ein Gesetz zustande kommen oder nicht, die Wirkung tritt letzterenfalls unter allen Umständen ein, daß die Zuckersteuer spätestens am 1.
Oktober 1916 auf 10 Mark ermäßigt wird.
Das ist der Unterschied des Antrags gegenüber dem geltenden Gesetz, das die Zuckersteuer schon vom 1.
Oktober 1914 von 14 auf 10 Mark ermäßigt.
Also das ist zweifellos, daran ändert der Artikel nichts.
Die Ermäßigung von 14 auf 10 Mark setzt nur früher ein, wenn ein Besitzsteuergesetz nach dem Antrag in Kraft tritt.
(Abgeordneter Ledebour: Aber sie tritt auch nur ein nach Erlaß dieses Gesetzes!
Widerspruch.)
Nein, das ist ein Irrtum, darüber müssen wir uns 2184 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Dr. Späh«, Abgeordneter.)
(L) klar sein.
Die Ermäßigung tritt unter allen Umständen ein, mag ein Besitzsteuergesetz zustande kommen oder nicht; der Unterschied ist nur der: tritt das Besitzsteuergesetz mehr als 6 Monate vor dem 1.
Oktober 1916 in Kraft, dann wird die Zuckersteuer schon vor dem 1.
Oktober 1916 ermäßigt.
(Zustimmung.)
Wie ist denn der ganze Antrag gekommen
Dadurch, daß die Branntweinsteuerkommisston anstatt der geschätzten 36 Millionen, 16 oder 17 Millionen weniger an die Budgetkommission abführte, wurde diese genötigt, zur Deckung der Wehrvorlagen einen Ersatz zu schaffen durch eine andere Steuer in Höhe zwischen 80 und 100 Millionen, verteilt auf die fünfjährige Periode.
Nun sagte sich die Kommission: wenn wir die Zuckersteuer vom 1.
April 1914 bis zum 1.
Oktober 1916, also um 2 V- Jahre, verlängern, dann haben wir für diesen durch die Ermäßigung der Branntweinsteuer eingetretenen Ausfall Dcckungsmittel, mehr brauchen wir nicht; mehr halten wir auch tatsächlich nicht nötig.
Nun ist damit der Gedanke verbunden worden, die Zuckersteuer früher zu ermäßigen als zum 1.
Oktober 1916, und das zu erreichen durch Einführung einer Bcsitzsteuer, von der ich allerdings bemerken muß, daß sie dauernd bleiben soll, also, wenn die 90 oder 100 Millionen, die ausfallen, gedeckt sind, dauernd über diesen Betrag hinaus.
Darüber muß man sich klar sein, das ist die wirkliche Wirkung dieser Bestimmung.
Nun sind Ausführungen gemacht worden über die Bedeutung der Besitzsteuern, und da lassen Sie mich ergänzend hinzufügen, daß in der Kommission auch andere Ausführungen gemacht und als akzeptiert anzusehen sind, und zwar von Herren, die dem Antrage zugestimmt haben.
Es ist nicht bloß davon geredet worden, daß eine einzige Besttzsteuer eingeführt werden L) müßte; es ist nicht bloß davon geredet worden, daß sie eine Vermögenssteuer, eine Einkommensteuer sein soll, oder daß sie eine Erbschaftssteuer sein soll, sondern es ist auch davon geredet worden, daß die Regierung in diesem Gesetzentwurf, den sie uns über die Besteuerung des Besitzes bringen soll, freie Hand haben solle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sogar der Gedanke erwogen worden, daß diesem Artikel Genüge geleistet werde, wenn die Verbündeten Regierungen nicht von Reichs wegen eine Besitzsteuer einführten, sondern wenn sie den Einzelstaaten auferlegten, durch Einführung einer Besttzsteuer der Vorschrift des Artikels zu entsprechen.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist ausgeführt worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Steht hier aber nicht drin!)
Ja, es steht vieles nicht in dem Artikel.
Aber gerade dadurch hat man freie Hand, sodaß die Möglichkeit gegeben ist, vorzuschreiben, daß diese Besteuerung durch die einzelnen Staaten zu erfolgen hat.
Dieser Gedanke ist vertreten worden (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Welche Steuer )
das läßt sich nicht feststellen —, aber man wollte der Regierung freie Hand lassen, und vor allen Dingen, man wollte auch sich selbst, dem Reichstag, freie Hand lassen, wenn die Regierungsvorlage da sei.
Das letztere hat ja der Herr Abgeordnete Ledebour bereits hervorgehoben, sodaß nach dieser Richtung jedenfalls kein Dissens in der Kommission bestand.
Kommt eine Vorlage, so steht der Reichstag dieser Vorlage vollkommen selbständig gegenüber; kommt dann die Vorlage nicht so zeitig zustande, daß das Zuckersteuergesetz vor dem 1.
Oktober 1916 aufgehoben wird, dann hat diese Vorlage, gleichgültig, wie sie ausgestaltet wird, für die Deckung (v) der Wehrvorlagen keine Bedeutung; denn die fehlenden Millionen sind dann gedeckt durch die Beträge, die die Zuckersteuer gebracht hat.
Der Reichstag kann daher mit voller Ruhe der weiteren Entwicklung entgegensehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Er hat später durchaus freie Hand.
Nun macht der Herr Abgeordnete Ledebour geltend, in der Verlängerung der Zuckersieuer sei eine verschleierte Konsumsteuer enthalten.
(Natürlich!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, als die Zuckersteuer reduziert wurde, hat, weil der Betrag in einmaliger Herabsetzung 12 Mark betrug, diese Reduktion der Besteuerung des Zuckers einen Einfluß auf den Preis ausgeübt.
Ob aber eine Reduktion nur um 4 Mark auf den Preis einwirken und den Konsum entlasten wird, das bleibt eine offene Frage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Wort von der Konsumsteuer soll man deshalb bet dieser Reduktion, die hier in Frage steht, nicht allzu scharf betonen.
Wir sind, als wir die Zuckersteuer von 14 Mark verlängerten, die Herabsetzung aber nicht eintreten ließen, sondern die Verlängerung bis zum 1.
April 1914 durchführten, davon ausgegangen, daß diese Frage für den Konsum und für den stärkeren Verbrauch des Zuckers dieser Gesichtspunkt ist ja hierbei der maßgebende von untergeordneter Bedeutung sei.
Meine Herren, es ist geltend gemacht worden, es könnten die zwei Resolutionen nebeneinander bestehen.
Das möchte ich bestreiten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar aus zwei Gründen.
Einmal umfaßt die Besttzsteuer der ersten Resolution auch die Erbschaftssteuer, und dann verlangt die zweite Resolution die Einführung und die Jngeltungtretung des Erbschaftssteuergesetzes zum (v) 1.
April 1913.
Damit würden wir vom 1.
April 1913 neue Einnahmen aus der Erbschaftssteuer haben.
Die andere Resolution will erst zum 30.
April 1913 die Vorlage eines Gesetzentwurfes haben.
(Abgeordneter Ledebour: Außerdem!)
—1 „Außerdem ''sagen Sie
Gut, wenn Sie so steuerbewilligungslustig sind, (große Heiterkeit) dann müssen wir uns fügen, also würden wir das müssen sich die Herren klarmachen zum 1.
April 1913 eine Erbschaftssteuer haben, die nach den Entwürfen der verbündeten Regierungen etwa 50 Millionen Mark bringen soll, und wir würden ein Jahr später außerdem eine Besitzsteuer haben.
Eine Besitzsteuer aber, wenn sie als Retchssteuer eingeführt werden soll, mit all den Erhebungsund Veranlagungskosten um einer geringen Anzahl von Millionen willen einzuführen, einen derartigen Beschluß zu fassen, dafür liegt wahrhaftig jetzt für den Reichstag kein Anlaß vor.
(Abgeordneter Ledebour: Dann heben wir indirekte Steuern auf!)
—Gut, wollen wir auch darauf kommen!
Ich meine, zunächst.
stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir nur das anfordern und bewilligen, was überhaupt Bedarf des Reiches ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun sollen wir indirekte Steuern aufheben.
Mag sein!
Aber welche
Die Zündholzsteuer ist immer genannt worden.
Um deren Betrag noch aufzuheben, würde die Erbschaftssteuer genügen; denn von der Erbschaftssteuer brauchen wir ja nur einen Teil, und zwar nur ein Drittel, und zwar nur auf wenige Jahre, um die Deckung für die Wehrvorlagen zu schaffen; nachher bleibt deren voller Betrag zur freien Verfügung.
Ich meine, diesen Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
2185 (Dr. Spahn, Abgeordneter.)
M Weg zu gehen, neue Steuern zu verlangen, von denen die eine am 1.
April 1913 eingeführt und für die andere die Gesetzesvorlage zum 30.
April 1913 zur Beratung vorgelegt werden soll, dazu hat der Reichstag keine Veranlassung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun lassen Sie mich noch etwas zu den Einzelheiten bemerken.
Der einzige Artikel des Antrags a enthält als Abs.
2 und es ist ja getrennte Abstimmung über die beiden Absätze beantragt die Bestimmung der Quotisierung.
Nun ist gewiß die Quotisierung finanzpolitisch eine sehr wichtige Maßregel; aber ob richtig ist, in diesem Gesetz schon die Quotisierung festzulegen, ist mir doch sehr zweifelhaft.
(Abgeordneter Ledebour: Ihre Partei hat dafür gestimmt!)
Der Herr Abgeordnete hat bemerkt, dieser Quotisierungsbeschluß sei mit einer geringen Mehrheit angenommen worden.
Das widerlegt, daß die ganze Partei dafür gestimmt hat.
Nun, meine Herren, der Quotisierungsbeschluß hat Bedeutung für eine Besitzsteuer; für die Erbschaftssteuer ist er verhältnismäßig schwer anzuwenden, wenn es auch in Einzelstaaten geht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für eine direkte Reichseinkommensteuer ist die Quotisierung anwendbar.
Sobald aber der Weg betreten wird, die Steuer nicht direkt durch die Reichsgesetzgebung, sondern durch die Etnzelstaaten zu regeln, sei es nun in Form einer Erbschaftssteuer, sei es in Form anderer Besitzsteuern, so entsteht eine große Schwierigkeit.
Die Ouotisierung kann in seinem Etat ein Einzelstaat machen; in dem Fall aber, wo nicht das Reich selbst die Steuer in der Hand hat, sondern die Einzclstaaten verpflichtet sind, (s) die Steuer zu veranlagen, gleich viel, in welcher Form sie wollen, wenn sie nur auf den Besitz veranlagt wird, kann eine Quotisierung im Reiche nicht geschehen.
Eine allgemeine reichsgesetzliche Quotisierungsbestimmung läßt sich daher nicht aufrecht erhalten.
Also für einzelne Steuerarten geht die Quotisierung, für andere nicht, und deshalb halte ich es für verkehrt, daß man jetzt nicht uns und der Regierung freie Hand läßt, sondern uns nunmehr verpflichten will, die Steuer, die in der Zukunft als Besitzsteuer kommen soll, jetzt schon unter den Quotisierungszwang zu stellen.
Ich glaube, der Reichstag wird richtig handeln, wenn er in dieser Beziehung sich und der Regierung die freie Hand bewahrt.
Diese Bemerkungen habe ich machen zu sollen geglaubt.
Ich will hoffen, daß die Abstimmung des hohen Hauses dahin ergeht, daß der einzige Artikel des Gesetzentwurfs unter a in Abs.
1 angenommen und alles übrige abgelehnt wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Aufgabe, die wir heute zu lösen haben, ist nach Auffassung meiner Politischen Freunde eine doppelte.
Wir sollen die Deckung für die Wehrvorlagen beschaffen, wir sollen es aber auch in derselben, ich möchte sagen: würdigen, selbstverständlichen Entschlossenheit tun, mit der wir die Wehrvorlagen selbst bewilligt haben.
Um dieser Aufgabe zu genügen, scheint uns der von der Kommission unter b vorgeschlagene Entwurf nicht geeignet zu sein.
Es ist das der von der Fortschrittlichen Volkspartei beantragte Entwurf, in dem die Vorlage einer Erbschaftssteuer nach dem Muster des Regierungsentwurfs vom 14.
Juni 1909 mit der Wirkung gefordert wird, daß sie zum 1.
April 1913 in Kraft (c ) treten soll.
Er scheint uns sachlich ungeeignet zu sein.
Denn selbst für die Freunde der Erbschaftssteuer ergibt sich aus der Fassung des Entwurfs folgende Schwierigkeit.
Das Problem bei Einführung einer Erbschaftssteuer besteht doch ganz vorwiegend darin, daß es dem mobilen Kapital so überaus viel leichter ist als dem immobilen Kapital, sich dieser Besteuerungsform zu entziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
An diesem Problem haben sämtliche ausländische Erbschaftssteuergesetzgebungen, die wir kennen, bisher scharf zu kämpfen gehabt.
Ich erinnere nur an die Entwicklung der französischen Erbschaftssteuer, die fortwährend zu Novellen Anlaß nimmt, um diese Frage zu lösen, zu Novellen, die sogar schon zu internationalen Abmachungen geführt haben.
Nun ging der Gesetzentwurf vom 14.
Juni 1909, dessen Wiedervorlage in dem Entwurf zu d) gefordert wird, an dieser Schwierigkeit vollständig vorüber; er ließ die weitesten Lücken für das mobile Kapital, sich der Erbschaftsbesteuerung zu entziehen.
Deshalb meine ich schon, daß sogar diejenigen, die grundsätzliche Freunde der Erbschaftssteuer sind, nicht so ohne weiteres auf diesen früheren Gesetzentwurf zurückgreifen können, sondern eine andere Forderung aufstellen sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner scheint uns der zu d) gemachte Vorschlag deshalb für die Lösung der heute vor uns stehenden Aufgaben ungeeignet zu sein, weil er gar keine Deckung für die Wehrvorlagen bietet.
Das ist auch kein Zufall.
Es spricht sich darin die Tatsache aus, daß diejenige Mehrheit des Reichstags, die die Erbschaftssteuer einführen will weil die Sozialdemokratie einen integrierenden Bestandteil dieser Mehrheit bildet —, gar nicht geneigt ist, als solche auch die Wehlvorlagen zu bewilligen und die Mittel dafür zu beschaffen.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb, meine ich, ist es kein Zufall, daß der Gesetzentwurf, der die Erschaftssteuer fordert, für die eigentliche Aufgabe, die uns heute zu lösen obliegt, gar nichts bietet.
Denn es bleibt auch nach diesem Entwurf immer fraglich, ob nun wirklich bis zum ersten April 1913 eine Erbschaftssteuer in Kraft treten wird.
Die Freunde des Gedankens mögen davon überzeugt sein, sie mögen denken: es werde sehr leicht sein, die Mehrheit und die verbündeten Regierungen zu einem annehmbaren Entwurf zusammenzuführen.
Ich habe nach dieser Richtung hin große Bedenken.
Ich meine, es sind das zwei sehr verschiedene Dinge.
Es ist ganz etwas anderes, theoretisch, allgemein, in der Agitation für einen Steuergedanken einzutreten, den man für berechtigt hält, und wiederum ganz etwas anderes, nachher diesen Steuergedanken in der Praxis wirklich durchzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erlaube mir also, ein großes Fragezeichen dahinter zu machen, ob es möglich sein wird, eine Einigung zwischen den verbündeten Regierungen und der Mehrheit des Reichstages herbeizuführen, und tritt eine solche Einigung nicht ein, so ist der Erfolg der, daß es an der Deckung der Wehrvorlagen fehlt, daß die Aufgabe, die uns obliegt, nicht gelöst ist.
Auch aus politischen Erwägungen heraus können meine politischen Freunde und ich diesen zweiten Vorschlag der Kommission nicht für geeignet halten, unserer heutigen Aufgabe gerecht zu werden.
Der Streit um die Besitzsteuerfrage, um die Erbschaftssteuerfraae tobt seit 1909.
Er hat die große Zersplitterung zwischen den bürgerlichen Parteien herbeigeführt; und wenn wir uns jetzt bet den Wehrvorlagen zusammengefunden haben, so haben wir das aus dem Pflichtbewußtsein heraus getan.
2186 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M diesen Streit der Meinungen zwischen den bürgerlichen Parteien zurzeit zu vertagen, ihn hinter die große nationale Aufgabe zurücktreten zu lassen, um die es sich handelt.
Deshalb kann ich wenigstens es nicht als glücklich ansehen, daß durch den zweiten Vorschlag der Kommission dieser alte Streit nun wieder in enge Verbindung mit den Wehrvorlagen gebracht wird.
Auch wir haben in bezug auf die Besttzsteuerfrage unsere bestimmte Ansicht.
Wir sind der Meinung, daß eine Dividerrdensteuer, daß der Ausbau der Talonsteuer, daß eine Gebühr für die Zulassung von Wertpapieren an der Börse, die man Kotierungsfteuer genannt hat, geeignete Wege sind, um den Besitz heranzuziehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir haben aber darauf verzichtet, derartige Anträge zu stellen, weil wir den alten Ftnanzreformstreit nicht mit der Wehrvorlage verquicken wollten.
Wir verzichten auch, obwohl nun von der Gegenseite solche Verquickung beliebt wird, weiterhin unsererseits darauf, Anträge der gedachten Art zu stellen.
Darin liegt wohl eine scharfe und wirksame Kritik, die wir gegenüber diesem Antrage mit seinem Versuche, Wehrvorlage und Erbschaftssteuerstrett in Beziehungen zueinander zu bringen, auszuüben haben.
Schließlich scheint es mir selbst vom Standpunkt der Freunde der Erbschaftssteuer nicht richtig zn sein, wenn sie für den zweiten Antrag stimmen.
Es ist klar, daß dieser zweite Antrag seinem sachlichen Inhalte nach mit dem ersten unvereinbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der erste Antrag gibt eine Frist an bis zum 30.
April 1913, der zweite bis zum 1.
April 1913.
Der erste Antrag gibt der Regierung die Freiheit der Entschließung, der Wahl zwischen den verschiedenen Steuerformen, die sie als Besttzsteuer im Sinne der gesetzlichen Bestimmung auffassen will; der zweite Antrag bindet sie ausschließlich (8) an die Erbschaftssteuer.
Der Herr Abgeordnete Ledebour meinte, beides solle vorgelegt werden, also bis 1.
April 1913 die Erbschaftssteuer und bis zum 30.
April 1913 das allgemeine Besitzsteuergesetz.
Man könnte sich dieser Auslegung beinahe anzuschließen versucht sein.
Aber wohin führt sie
Sie führt dahin, daß nur in dem zweiten Antrage über die Erbschaftssteuer Bestimmungen getroffen werden, daß dagegen der erste Antrag unter „allgemeiner Besttzsteuer ''auch im Sinne der Herren von der Linken, die ihm zustimmen, die Erbschaftssteuer nicht mit umfaßt; denn sie disponieren über die Erbschaftssteuer im zweiten Antrage; also soll so muß man folgern im ersten Antrage nicht über die Erbschaftssteuer disponiert werden.
Ich ziehe diese Folgerung nicht.
Aber ich möchte den Herren, die den zweiten Antrag annehmen wollen, doch diese Konsequenz auch vor Augen führen.
Ich glaube auch prophezeien zu können dazu gehört meiner Ansicht nach keine allzu große Prophezeiungsgabe —, daß die verbündeten Regierungen voraussichtlich den ersten Antrag annehmen werden, daß sie aber über den Widerspruch nicht hinwegkommen werden, und daß sie den zweiten Antrag, ohne der Erbschaftssteuer präjudizieren zu wollen, nicht annehmen können.
Deswegen verstehe ich nicht, daß gerade die Freunde der Erbschaftssteuer eine Vorlage durchbringen wollen, von der gewiß ist, daß sie nicht vom Bundesrat angenommen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Woher wissen Sie das
Sie sind doch nicht der Wortführer )
Nein, ich bin nicht der Wortführer der Verbündeten Regierungen; aber ich sagte bereits, daß zu meiner Annahme keine große Prophezeiungsgabe gehört, denn die Sachlage ist klar: der erste Antrag bringt dem Bundesrat eine wirkliche Deckung, der zweite nicht.
Nun komme ich zu der Stellung, die wir gegenüber dem ersten Antrage einnehmen.
Der zweite Absatz, der eine Quotisierung der einzuführenden (0) Steuer verlangt, ist für uns unannehmbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die praktischen Schwierigkeiten, die der Durchführung dieses Gedankens entgegenstehen, hat mein Herr Vorredner ausgeführt; ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Wir sind auch grundsätzliche Gegner eines solchen Antrages; wir wollen nicht, daß auf dem Gebiete der Steuern bet den Matrikularbeiträgen mag das anders liegen das Einnahmebewilltgungsrecht des Reichstags eingeführt wird.
Ich glaube wohl, sagen zu können, daß alle Steuergesetze, welche diesen Versuch machen würden, dadurch für uns unannehmbar werden würden.
Gerade die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour, in denen er großen Wert auf diesen Antrag legte, haben mich voll in dieser Ansicht bestärkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen haben meine politischen Freunde sich entschlossen, den ersten Antrag anzunehmen.
Das ist nicht ohne schwere Bedenken geschehen.
Wir sind der Meinung, daß hier wiederum die Landwirtschaft es ist, (Lachen und Zurufe links sehr richtig!
rechts) welche vornehmlich, ja ausschließlich dazu herangezogen wird, die Deckung der Wehrvorlagen, soweit dazu überhaupt neue Steuern notwendig sind, zu beschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch beim Spiritusgesetz ist das der Fall.
Ich will mich bei der gegenwärtigen Sachlage nicht ausführlich auf die Debatte über die Wirkungen der Steuer einlassen: das eine steht für uns fest: es liegt in der Erhöhung der Verbrauchsabgabe für den kontingentierten Spiritus eine schwere Belastung vieler landwirtschaftlicher Betriebe (sehr richtig!
rechts) namentlich derjenigen, welche mehr als 300 Hektoliter brennen, und welche sich mit ihrem Durchschnittsbrand (v) ganz oder annähernd in den Grenzen ihres Kontingents gehalten haben.
(Zustimmung rechts.)
Abgesehen von dieser ungleichmäßigen Wirkung bedeutet diese Steuer auch für das landwirtschaftliche Gewerbe als Ganzes zweifellos eine schwere Last.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen, es wäre eine Konsumabgabe, Sie behaupten also, der ganze Mehrbetrag werde auf den Konsum abgewälzt.
Lassen wir diese Frage einmal dahingestellt sein.
Wie liegen denn die Dinge bei allen Verbrauchsabgaben
Sie alle werden von dem produzierenden Gewerbe erhoben, aber sie werden mehr oder weniger auf den Konsum abgewälzt.
Meine Herren, ich erinnere Sie nur an die Btersteuer, an die Tabaksteuer: auch da handelt es sich doch darum, daß in letzter Linie der Konsum belastet werden sollte; aber auch da haben wir es erlebt, wie lebhaft, wie energisch das Brauereigewerbe, das Tabakgewerbe geklagt hat, und auch mit einem gewissen Recht geklagt hat.
Also es steht fest, daß, auch wenn die Verbrauchsabgabe abgewälzt wird, sie doch zunächst einmal von dem bezahlt wird, der produziert; den belastet sie an erster Stelle.
Bei der Überwälzung der Spiritusabgabe kommt aber noch etwas anderes in Betracht.
Sollte es eintreten, die neue Verbrauchsabgabe ganz auf den Konsum abzuwälzen, so wird zweifellos damit ein Rückgang des Konsums verbunden sein, und die Befürchtung vor diesem Rückgang des Konsums wird auch die Grenze für die Sptrttuszentrale ziehen, innerhalb deren sie nur die Preise erhöhen kann.
Ein Rückgang des Verbrauchs des Trinkbranntwetns wäre ja von gewissen Gesichtspunkten aus gut; aber das ist doch nicht zu bestreiten, daß in dem Rückgang des Konsums und damit der Produktion des Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
2187 (Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
Spiritus für die Landwirte, die ihn produzieren, ein schwerer Schaden liegt, ein Schaden, der größer ist als bei anderen gewerblichen Produktionen.
Denn die Spiritusproduktion ist ein landwirtschaftliches Nebengewerbe; ihr Umfang ist bei dem einzelnen Betrieb nicht bloß von ihrer eigenen Rentabilität, sondern in erster Linie von der Ausgestaltung der Organisation der Hauptwirtschaft abhängig; nach dem Bedarf an Vtehfutter, nach dem Vorhandensein von Kartoffelland richtet sich der Umfang der Produktion, den der Landwirt erstreben muß, und darum ist bei dem Spiritusgewerbe mehr als bei jedem anderen von dem Konsumrückgang eine schwere Schädigung des Gewerbes zu befürchten.
Und, meine Herren, bei der Zuckersteuer wie liegt die Sache da
Der Herr Abgeordnete Spahn hat meines Erachtens ganz mit Recht die Zweifel hervorgehoben, die dagegen bestehen, ob es möglich sein würde, bei Ermäßigung der Zuckersteuer nunmehr auch eine umgekehrte Abwälzung möchte ich sagen vorzunehmen, ob dabei die Preise des Zuckers im Konsum sich tatsächlich entsprechend vermindern würden.
Mag es aber sein, wie es will, hier wird zwar keine neue Belastung der zuckerrübenbauenden Landwirte eingeführt, aber doch eine alte Belastung aufrecht erhalten, aufrecht erhalten entgegen ausdrücklichen Versprechungen, die in verschiedenen Gesetzen gemacht worden sind.
Wir sind der Meinung, daß tatsächlich die Landwirtschaft es ist, die wiederum im voraus die Kosten der Wehrvorlage zu decken hat, und die mit dieser Deckung der Kosten schwer belastet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können es verstehen, wenn die Landwirte, und zwar gerade bei Wehrvorlagen, dies als etwas besonders Hartes und Ungerechtes empfinden.
(Sehr richtig!)
Wem kommen denn die Vorteile unserer Stellung im Ausdy lande zugute
Gewiß, allen Zweigen unserer Volkswirtschaft, allen Teilen unseres Volkes; aber die finanziellen und wirtschaftlichen Vorteile, die aus dem Einfuhrhandel, aus dem Ausfuhrhandel, aus der Betätigung deutschen Geldes und deutscher Persönlichkeiten im Auslande dem Jnlande zufließen, gehen doch schließlich, wenn ich mich so ausdrücken darf, durch das Filter des Großkapitals und des Großhandels.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese sind es in erster Linie, die an dem Ausfuhrhandel, an dem Einfuhrhandel und an unserer ganzen wirtschaftlichen Betätigung im Auslande interessiert sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind es daher auch in erster Linie und an erster Stelle, die Vorteile von unserer Weltstellung haben, und so meinen meine politischen Freunde und meinen die hinter ihnen stehenden Kreise der Landwirte meines Erachtens mit Recht, daß zu den Kosten der Wehrvorlage das Großkapital, das mobile Kapital und der Großhandel vornehmlich herangezogen werden sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist jetzt nicht gelungen.
Ich habe vorhin bereits die Gründe mitgeteilt, derentwegen wir um des Erfolges der Wehrvorlage willen darauf verzichten, Anträge nach dieser Richtung zu stellen, und keine Versuche gemacht haben, unsere Wünsche j°tzt durchzusetzen.
Aber wenn wir das tun, wenn wir nach unserer Auffassung große Opfer an Überzeugung und große materielle Opfer der hinter uns stehenden Kreise auf den Altar des Vaterlandes niederlegen müssen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) so verzichten wir mit Nichten auf eine spätere grundsätzliche Durchführung der Gedanken, die wir für richtig halten.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
1912.
Der zweite Teil des uns beschäftigenden ersten Gesetz- (0) entwurfs fordert die gesetzliche Festlegung einer Verpflichtung der verbündeten Regierungen zur Vorlage eines Gesetzentwurfs, in dem die „Einführung eines Gesetzes, welches eine allgemeine, den verschiedenen Besttzformen gerecht werdende Besitzsteuer vorschreibt '', vorgeschlagen werden soll.
Ob diese Formulierung nach allen Richtungen hin sehr glücklich ist, ob man statt „Einführung ''vielleicht nicht besser „Inkrafttreten ''gesetzt hätte, was man sich unter „Besitzformen ''gedacht hat, ob man dabei nicht vielleicht an die verschiedenen „Arten ''des Besitzes gedacht hat, das sind Fragen, die ich nur anrege.
Es ist ja nur eine resolutorische Bestimmung, und deshalb darf man nicht die scharfen juristischen Ansprüche an die Formulierung stellen, die man sonst zu stellen gewohnt ist.
Sachlich, meine Herren: der Antrag, um den es sich handelt, geht damit verrate ich kein Geheimnis der Kommission von der nationalliberalen Partei aus.
Man wird sich über den Zweck des Antrags des Gesetzentwurfs klar werden müssen.
Er geht dahin, daß auf alle Fälle eine Entscheidung der Besitzsteuerfrage durch den gegenwärtigen Reichstag in den bevorstehenden Sessionen herbeigeführt werden soll.
Diesen Zweck hätte die nationalliberale Partei durch Initiativanträge erreichen können.
Das hat ihr nicht genügt; es hat den Herren auch nicht genügt, daß die verbündeten Regierungen in der bekannten Kundgebung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', durch den Mund des Herrn Reichsschatzsekretärs von dieser Stelle aus wiederholt die Geneigtheit zu erkennen gegeben haben, die Besttzsteuerfrage, und zwar in einem für die Erbschaftssteuer ziemlich günstigen Sinne, hier noch einmal zur Aufrollung zu bringen.
Die nationalliberale Partei meint vielmehr, durch eine bindende Bestimmung die Regierung verpflichten zu sollen, die Frage und zwar bis zum 30.
April 1913 zum Austrag zu bringen.
Sie wollen einen Zwang für die ver- (v) bündeten Regierungen und für den Reichstag herbeiführen, noch einmal zu dieser streitigen Besitzsteuerfrage in absehbarer Zeit Stellung zu nehmen.
Wenn wir nun dieser Bestimmung zustimmen, so tun wir das, weil auch wir keine Veranlassung haben, diesem Kampf auszuweichen.
(Bravo!
rechts.)
Wir sehen ihm mit Ruhe und Entschlossenheit entgegen.
Und auch sonst haben wir keine Veranlassung, der Bestimmung zu widersprechen.
Schon im November vorigen Jahres haben wir durch den Mund des Herrn v. Heydebrand von dieser Stelle aus zu erkennen gegeben, daß auch wir bereit sind, für Zwecke der Wehrmacht des Reiches das Vermögen der Besitzenden mit heranziehen zu lassen, und auch aus diesem Grunde können wir einem Antrage, der diese Frage noch einmal auf die Tagesordnung stellt, sehr wohl zustimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich glaube: für die zukünftige Auslegung des vorgeschlagenen Gesetzes wird die Entstehungsgeschichte von Bedeutung sein, wird man immer daran zu erinnern haben, welche Zwecke mit der Einführung des Gesetzes verfolgt worden sind, und da, meine ich, ist die Situation doch eben die: es wird ausgesprochen, daß noch einmal über den Gedanken der durch Retchsgesetz einzuführenden allgemeinen Befitzsteuer verhandelt werden soll; aber die Entscheidung darüber, in welcher Form diese Besttzsteuerfrage gelöst werden soll, diese Entscheidung soll heute noch nicht getroffen, die soll auf die Zukunft vertagt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, glaube ich, ist der Sinn des Antrags.
Wenn ich mir danach die Einzelheiten der Auslegung zu vergegenwärtigen suche, so bin ich ganz gewiß der Meinung, daß 300 2188 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
m die Fassung des Gesetzes, wie sie vorgeschlagen ist, auch einen Vorschlag der Erbschaftssteuer mit vorsieht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will meinerseits durchaus nicht behaupten, daß das in dem Gesetze nicht beabsichtigt worden sei, daß die Forderung des Gesetzes nicht auch durch Vorlage einer Erbschaftssteuer erfüllt werden könnte.
Aber meine Herren, nicht ausschließlich die Erbschaftssteuer wird gefordert.
Man kann dem Gesetz zustimmen, auch wenn man für die Zukunft Gegner der Erbschaftssteuer zu sein entschlossen ist, (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten) Md, meine Herren, wir sind dazu entschlossen.
Wir stimmen, wenn wir heute dem Gesetzentwurf zustimmen, durchaus nicht irgendwie prinzipiell der Erbschaftssteuer zu, sondern behalten uns in der Beziehung alles vor; oder um deutlicher zu sein ich kann, ohne Prophet sein zu wollen, heute sagen zu können: wir werden einer solchen Erbschaftssteuer nicht zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Der Rahmen, der hier gezogen wird, umfaßt also mehr als die Erbschaftssteuer, er umfaßt nach unserer Auffassung auch die von dem Herrn Antragsteller Bassermann in erster Linie miterwähnte Vermögenssteuer.
Wir halten den Gedanken einer Vermögenssteuer im Reiche für diskutabel.
Wir verkennen nicht die großen Schwierigkeiten, die darin bestehen, daß grundsätzlich das Steuergebiet der Etnzelstaaten möglichst zu schonen ist und ihnen die direkten Einkommens- und Vermögenssteuern, soweit irgend möglich, vorzubehalten sind.
Aber man wird versuchen können und versuchen müssen, sich mit diesen Schwierigkeiten abzufinden, für die Vermögenssteuer also Formen zu finden, bet denen die Schonung der Einzelstaaten möglichst erreicht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind aber der Meinung, daß eine wirklich allgemeine (v) Erfassung des Besitzes und gerade auf das Wort „allgemein ''ist ja in der Fassung des vorgelegten Gesetzentwurfs großes Gewicht gelegt worden durch die verschiedenen Arten von Vermögenssteuern ich rechne auch die Erbschaftssteuer zu den Vermögenssteuern nicht erreicht wird.
Ein großer Teil des Besitzes, und zwar das mobile Kapital, kann sich der Einschätzung zu solchen Steuern nur zu leicht entziehen, (sehr richtig!
rechts) oder es wird auch grundsätzlich nicht davon erfaßt.
Ich erinnere dabei hauptsächlich an den Kapitalsbesitz der juristischen Personen, vor allen Dingen aber auch an die Aktien und sonstigen Anteile an inländischen Unternehmungen und Vermögensstücken, die in den Händen von Ausländern sind, und die sich deswegen jeder direkten Erfassung durch Vermögens- und Erbschaftssteuern entziehen.
Wir glauben daher, daß man eine wirklich „allgemeine ''Erfassung des Besitzes nicht erreichen kann, ohne durch verschiedene Einzelformen von Steuern das mobile Kapital zu ersassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann führte vorhin aus den Motiven einer Regierungsvorlage eine Stelle an, aus der hervorgehen sollte, daß die verbündeten Regierungen im Jahre 1908 auf einem anderen Standpunkt gestanden hätten, daß sie nämlich ausgesprochen hätten, die Besteuerung des Besitzes sei nur möglich durch solche direkten Steuern wie die Vermögens- und die Erbschaftssteuer.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Baffermann mit einer anderen Stelle aus den Motiven dienen, die diesen Gedanken nicht zum Ausdruck bringt.
In der Drucksache 1456 vom Jahre 1909, die den Entwurf zur Abänderung des Reichsstempelgesetzes enthält, wird ausgeführt: die Absicht der Regierung, den Besitz durch eine Erbschaftssteuer zu erfassen und dadurch den vollen Bedarf aufzubringen, sei nicht in Erfüllung gegangen, und es wird dann gesagt, um dem Besitzsteuergedanken Rechnung zu tragen, erübrige es nur, das Vermögen in seinen einzelnen Erscheinungsformen, sei es als Immobiliarbesitz, sei es als Mobiliarbesttz, sei es als reiner Kapitalbesitz, indirekt im Anschluß an die einzelnen wirtschaftlichen Vorgänge, die ihn im Wirtschaftsverkehr in die Erscheinung treten lassen, steuerlich zu erfassen.
Das ist auch unser Standpunkt, und wenn das Gesetz angenommen wird, so behalten wir uns vor, auf unsere Pläne in dieser Beziehung zurückzukommen.
Schließlich sind auch wir der Meinung, die schon der Herr Abgeordnete Spahn angedeutet hat, daß auch das Gebiet der Matrikularbeiträge durch den Gesetzentwurf nicht ausgeschlossen, sondern mitumfaßt wird.
Die Bedürfnisse der Etnzelstaaten werden, wenn ich besonders Preußen ins Auge fasse, soweit nicht die Einnahmen aus den werbenden Anlagen in Frage kommen, fast ausschließlich durch die Besteuerung des Vermögens, des Besitzes, des Einkommens aufgebracht, und deswegen bedeutet jede Erhöhung der Matrikularbeiträge grundsätzlich auch eine Erfassung des Besitzes für die Zwecke des Reichs.
In der Regierungsvorlage vom Jahre 1908 war vorgesehen worden, daß in Zukunft die Matrikularbeiträge von fünf zu fünf Jahren durch besonderes Gesetz ihrer Höhe nach festgelegt werden sollten, und es war gleichzeitig vorgeschlagen, daß für die1Zeit1von 19091bis einschließlich 1913 die Höhe der Matrikularbeiträge 80 Pfennig für den Kopf der Bevölkerung betragen solle.
Diese Bestimmungen wurden damals nicht zum Gesetz erhoben; wohl aber gilt es heute allgemein als ein Übereinkommen, mittels dessen man sich damals mit den einzelnen Bundesstaaten dahin geeinigt habe, daß nur 80 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung an Matrikular- (v) beitrügen zur Erhebung gelangen sollen.
Aber nach den Vorgängen dieser Einigung kann sie zweifellos nur dahin ausgelegt werden, daß sie lediglich für die Zeit von 1909 bis 1913 geschlossen ist, daß aber vom 1.
April 1914 die verbündeten Regierungen und der Reichstag in dieser Beziehung frei sind; denn bei der ganzen Ftnanzreform des Jahres 1908 hat es sich immer nur um den fünfjährigen Zeitraum von 1909 bis 1913 gehandelt.
Aus diesem Vorgang der damals getroffenen, zwar nicht rechtlich, aber doch materiell bindenden Einigung heraus würden also keinerlei Bedenken entgegenstehen, vom 1.
April 1914 ab die Matrikularbeiträge so weit zu erhöhen, daß der gegenwärtige Ftnanzbedarf dadurch gedeckt würde.
Nach meiner Auffassung wäre dazu eine Erhöhung um 30 Pfennig, also auf 1, 10 Mark, genügend.
Daß auch die Matrikularbeiträge vielleicht noch nicht die genügende Allgemeinheit der Heranziehung des Besitzes herbeiführen, möchte ich auch noch kurz hervorheben.
Es liegt damit ebenso, wie mit der Vermögenssteuer.
Auch neben den Matrikularbeiträgen kann immer in Frage kommen, durch besondere Steuerformen eine genügende Heranziehung mobiler Kapttalswerte, die sich der direkten Besteuerung zu entziehen versuchen, einzuführen.
Also wir legen die Bestimmungen, die hier erlassen werden sollen, so aus, daß Erbschaftssteuer, Vermögenssteuer, daß aber auch ein System verschiedener, den Besitz erfassender Steuern, auch eine Erhöhung der Matrikularbeträge darunter begriffen fein kann, und wir behalten uns vollständig vor, welchen dieser Wege wir gehen wollen.
Wir hätten ja gewünscht, daß dieser Sinn der Bestimmung noch deutlicher dadurch zum Ausdruck kommen möge, daß statt „Besitzsteuer '', das Wort „Besitzbesteuerung ''gewählt werden sollte.
Wir haben aber darauf verzichtet, weil wir der Meinung sind, daß auch bei der jetzt vorgeschlagenen Fassung die AusReichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
2189 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L.) legung, die ich mir erlaubt habe hier vorzutragen, die allein mögliche und zulässige ist.
Der Erfolg der Annahme des vorgeschlagenen Gesetzentwurfs wird also nicht sein, den Streit der bürgerlichen Parteien über die Besitzsteuerfrage aus der Welt zu schaffen, sondern der Erfolg wird nur der sein, diesen Streit von der Annahme der Wehrvorlagen und ihrer Deckung loszulösen, (sehr richtig!
rechts) und der Umstand, daß dieses der Erfolg sein wird, bestimmt uns vor allem, diesem Beschluß zuzustimmen.
Wir glauben, daß, wenn dieses Gesetz zum Beschluß erhoben ist, ein großes und bedeutungsvolles Werk erledigt sein wird; denn wir werden dadurch in zweiter Lesung die Wehrvorlage, und wir werden auch die sofortige Deckung der Kosten dieser Vorlagen unter Dach gebracht haben.
Diese Beschlüsse werden nicht gewissermaßen in einem Rausche aggressiver Weltherrschaftspläne gefaßt, auch nicht aus dem Bedürfnis heraus, in geräuschvoller Weise zu betonen, daß wir nach jeder Richtung hin „erzbereit ''sind, daß wir anderen Nationen überlegen sind; wir haben sie andererseits auch nicht gefaßt, indem wir ängstliche Vergleiche und mechanische zahlenmäßige Abwägungen unserer Kriegsmacht mit der Kriegsmacht anderer Länder stellen.
Was uns bewogen hat, diese Dinge zur Annahme zu bringen und dabei prinzipielle Meinungsverschiedenheiten und alten Streit soweit als möglich von ihnen zu trennen und zu vertagen, ist ein ruhiger männlich fester Entschluß gewesen, der nämlich, daß wir alles, was unser Volk an persönlichen, wirtschaftlichen und finanziellen Kräften aufbringen kann, für die Sicherheit unseres Vaterlandes und für die Sicherheit unserer Stellung in der Welt zur Verfügung stellen.
Wir Konservativen glauben, mit diesem Entschluß und mit der Art, wie wir zu unserem Teil zu seiner Durchführung (ö) beigetragen haben, alten geschichtlichen Überlieferungen unserer Partei gefolgt zu fein.
(Lebhaftes, wiederholtes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, als die vorliegenden Ergänzungsetats im Zusammenhang mit den Heeres- und Marinevorlagen dem Reichstag zugingen, hat man sich in weiten Kreisen dem Eindruck nicht verschließen können, als ob in diesen Ergänzungsetats hierhin und dorthin an der Decke gezerrt würde, um mit Mühe und Not den Eindruck aufrecht zu erhalten, daß die bisherigen Grundsätze der Finanzpolitik, die vom Reichstag in seiner großen Mehrheit gebilligt waren, auch fernerhin aufrecht erhalten würden, jene Grundsätze der Finanzpolitik, daß keine Ausgabe bewilligt werden solle, ohne daß gleichzeitig die Einnahmen beschafft würden.
Diese Zweifel ergaben sich nach verschiedenen Richtungen, einmal in bezug auf die Streckung der Einnahmen, dann in bezug auf die Beschneidung der Ausgaben, endlich aber auch in bezug auf jene Bestimmung, die in dem § 4 des Etatsgesetzes getroffen wurde, jene Bestimmung, durch welche die beabsichtigte Schuldentilgung in wesentlicher Beziehung geändert wird.
Die Hoffnung, daß die im Jahre 1911 aufgekommenen Überschüsse voll der Schuldentilgung zugeführt werden sollten, wurde durch die Änderung des Etatsgesetzes zerstört.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichsschatzsekretär hat uns in der Kommission allerdings zu beruhigen gesucht, indem er sagte: ja, die Überschüsse sollen noch nicht gleich zu Deckungszwecken verwendet werden, das soll nicht gesetzlich bestimmt werden, sondern sie sollen nur vorläufig dem Reichsschatzamt zur Verfügung stehen.
Meine Herren, wir fürchten, daß, wenn nicht neue Einnahmequellen erschlossen werden, es (cy mit der Schuldentilgung über die gesetzliche Verpflichtung hinaus nichts ist, und daß jene Hoffnung, daß wir aus unserer Schuldenmisere durch Verwendung der Überschüsse von 1911 einen guten Schritt herausgehen, zerstört wird.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, in der Denkschrift des Reichsschatzamts selbst wird ja schon gesagt, daß alle diese Berechnungen, die für die folgenden Jahre aufgestellt sind, nur dann stichhaltig wären, wenn eine sparsame Wirtschaft im Reich aufrecht erhalten würde.
Meine Herren, was eine sparsame Wirtschaft ist, darunter kann man verschiedenerlei verstehen.
(Sehr wahr!
links.)
Man kann darunter verstehen, daß tatsächlich Luxusausgaben vermieden werden.
Aber wir können es auf der anderen Sette auch erleben, daß mit dem Vorgeben, es sei kein Geld da, es müsse gespart werden, so notwendige vom Volke geforderte Dinge, wie die Herabsetzung der Altersgrenze bei der Altersversicherung aus das 65.
Lebensjahr, uns einfach abgeschlagen werden, weil die 91Millionen dafür nicht zu haben sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, weiter ist in der Denkschrift der Reichsschatzverwaltung gesagt, daß alle diese Rechnungen nur dann aufrecht zu erhalten seien, wenn sich die wirtschaftliche Lage nicht wesentlich verschlechtert.
Nun wir haben in der Kommission schon Bedenken erheben müssen, ob die Streckung der Einnahmen, wie sie bei den Zöllen, Steuern, Stempelsteuern usw.
vorgenommen ist, gerechtfertigt ist selbst angesichts der augenblicklichen Verhältnisse.
Wir haben uns schließlich durch die Zahlen, die uns gegeben worden sind, dahin bringen lassen, daß wir davon abgesehen haben, bereits für diesen laufenden Etat des Jahres 1912, insbesondere bet den Stempelabgaben für Wertpapiere, für Kauf- und Anschaffungs- (D) geschiffte die Mehransätze des Ergänzungsetats auf die Hälfte zu reduzieren.
Aber, meine Herren, wir müssen immer bedenken, daß diese erhöhten Ansätze auf eine Periode von 6 Jahren berechnet sind, und, wie nun mal die Dinge liegen, 1 geht das wirtschaftliche Leben in Wellenbewegungen.
Man wird damit rechnen müssen, daß die Hochkonjunktur, 1 an deren Ausläufern1wir1heute vielleicht schon sind, auch einmal wieder einer veränderten wirtschaftlichen Lage weichen wird, und daß1dann1auch die Einnahmen des Reichs zurückgehen und1nicht1mehr hinreichen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ähnlich wird sich die Sache vielleicht stelle« hinsichtlich der Verkehrsanstalten, der Post und Eisenbahnen, die ebenfalls durch Mehransätze ihrer Einnahmen in bezug auf Porto, auf Güterfrachten usw.
haben herhalten müssen, um den Bedarf für die Heeresvorlagen zu decken.
Meine Herren, am wenigsten besorgt kann man sein hinsichtlich der Beschnetdung der Ausgaben bei dem Nordoftseekanal, der Mehreinstellung von ursprünglich 101Millionen, jetzt 19 Millionen.
Da kann sich vielmehr die Frage ergeben, ob nicht die Regierung in dem Hauptetat schon etwas sparsamer in bezug auf die Einstellung von Ausgaben hätte sein können.
Wir haben in der Kommission erfahren, über welche große Summen die Kanalverwaltung zu verfügen hat.
Wären die ursprünglichen Sätze stehen geblieben, hätte man darauf rechnen können, daß die Summen nicht nur in diesen, sondern auch in den folgenden Jahren kaum hätten zur Ausgabe gelangen können.
Nun aber, meine Herren, abgesehen von dieser Frage, ob denn der Ansatz der Einnahmen für die zukünftigen Jahre nicht ein zu hoher sein wird, kommen ja in die ganze Berechnung hinsichtlich der Deckung der Heeres300 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
Li90 (Fischbeck, Abgeordneter.)
LL) Vorlage die Dinge, die sich in bezug auf die Branntweinsteuer abgespielt haben.
Die Herren der Mehrheit selbst, nach dem wie sie dieses Gesetz verändert haben, nehmen an, daß der Branntwein nicht etwa 36 Millionen zur Deckung der Vorlage bringt, sondern nur noch 18 Millionen.
Nun, meine Herren, meine politischen Freunde haben die ernste Besorgnis, daß auch mit diesen 18 Millionen noch viel zu hoch kalkuliert worden ist, (sehr richtig!
links) und daß am letzten Ende die ganze Geschichte ein ausgeblasenes Ei ist, aus dem gar nichts herauskommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
übrig bleiben wird allein eine Konsumbelastung.
Wenn allerdings Herr Graf Westarp eben sich hingestellt und so getan hat, als ob die Landwirtschaft, die brennereitreibende Landwirtschaft, derjenige Faktor sei, der diese 18 Millionen aufbringen würde, ja, so meine ich, er sollte doch vor Leuten, die auch was von der Sache verstehen, von der Branntweinbesteuerung, von ihrer Entwicklung, wie die Dinge sich immer wieder zu guterletzt gestaltet haben, im Ernst nicht derartige Behauptungen aufstellen.
(Sehr gut!
links.)
Dafür haben eben die Herren in der Spirituszentrale gesorgt, daß nicht die Brenner die Lasten tragen, sondern das Publikum, die Branntweintrinker, die Industriellen, die Spiritus verbrauchen, und daß jene vollständig schadlos sind.
(Sehr richtig!
links und Zuruf rechts.)
Und wenn Sie eine Konsumbelastung eintreten lassen und damit eventuell ein Konsumrückgang geschaffen wird, dann wird an Einnahmen für das Reich nichts übrig bleiben.
Die ganze Sache verteilt sich draußen von der einen Tasche in die andere.
L) Wenn Herr Bassermann gemeint hat, man müsse für dieses Gesetz doch stimmen, weil man damit endlich die Liebesgabe aus der Welt schaffe, so haben meine politischen Freunde gestern klar und deutlich durch die Zustimmung zu dem sozialdemokratischen Antrag, einheitlich einen Satz von 1, 05 anzunehmen, gezeigt, daß sie die Liebesgabe nicht haben wollen.
(Sehr wahr!
links.)
Aber ganz anders liegt die Frage mit einem Gesetz wie diesem, das in das so verwickelte System der Prämien und Zuwendungen von einer Tasche in die andere nun neue Verwicklungen hineinbringt und eine neue Verschiebung und Belastung nach der einen oder anderen Sette hin.
Wir haben uns unter Beseitigung der Liebesgabe bisher etwas anderes gedacht, als in dieser Vorlage gebracht ist.
Wir haben gesagt, wir wollen, daß das Geld, was aus der Tasche der Konsumenten in die Tasche der Branntweinbrenner, statt in die Kaffe des Reichs fließt, in die Kaffe des Reichs hineingebracht werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Hier ist aber ein Gesetz zustande gebracht, bei dem zuguterletzt für das Reich, für die Allgemeinheit gar nichts übrig bleibt, bei dem nur wieder eine Verschiebung der Verhältnisse herüber und hinüber gegeben, und das Geld anderweitig unter den Interessenten verteilt wird.
Meine Herren, das ist doch etwas anderes als die Beseitigung der Liebesgabe, von der man bisher gesprochen hat.
Im übrigen wird sich ja noch Gelegenheit finden bei der Beratung des Branntwetnsteuergesetzes, auf diese Dinge zurückzukommen.
Nun, meine Herren, müssen wir aber bedenken, daß, nachdem dieser Fehlbetrag in die Rechnung der Reichsregterung hineingekommen ist durch die Art, wie das Branntweinsteuergesetz umgestaltet ist, der Reichstag vielleicht in seiner großen Mehrheit noch andere Forderungen erhebt, die neben der Heeresvorlage Ausgaben notwendig (o machen.
Ich habe schon hingewiesen auf die Altersgrenze bei der Altersversicherung.
Herr Bassermann hat mit Recht an die Beteranenfürsorge erinnert.
Meine Herren, bei der Ftnanzreform von 1909 ist in den Regierungsvorlagen ein Wechsel ausgeschrieben darauf, daß die Fahrkartenfteuer mit ihren absolut unwirtschaftlichen Folgen für die Einzelsteuer reformiert werden möge.
Nichts ist davon übrig geblieben.
Wir haben die Forderung gehört, daß das Ortsporto wieder nach Möglichkeit ermäßigt werden möchte, um den Verkehr in den einzelnen Orten entsprechend zu heben; hinsichtlich des Scheekstempels hat sich allgemein die Überzeugung herausgebildet, daß dieser Stempel beseitigt werden möge, allerhand lästige Verkehrssteuern lauern darauf, und der Verkehr lauert darauf, daß sie aus der Welt geschafft werden möchten, und dann jene Gefahr, von der ich vorhin schon sprach, daß in dem System der Schuldentilgung, die wir endlich einmal eingeleitet haben, eine Wendung zum Schlechteren eintreten möchte.
All das drängt uns darauf hin, Vorschläge zu machen, wie dem Reich neue Mittel zugeführt werden können.
Wenn Sie sich diese notwendigen, dringenden Aufgaben vor Augen halten, dann ist es nicht die Lust, Steuern aus Vorrat zu bewilligen, sondern es ist die dringende Notwendigkeit, die uns zwingt, daß wir danach sinnen, wie hier Einnahmen dem Reich zugeführt werden können.
Nun haben meine politischen Freunde in der Kommission den Antrag eingebracht, die Erbanfallssteuer nach dem Muster derjenigen Steuer einzuführen, die die Regierung am 14.
Juli 1909 dem Reichstag vorgeschlagen hat.
Nun hat mich nichts mehr gewundert an der Rede des Herrn Grafen v. Westarp, als daß er sagt, das hätte ungeheuere Schwierigkeiten, auf diesem Gebiet eine Einigung mit der Regierung herbeizuführen.
Ja warum denn
Die Regierung hat ja diesen Gcsitzcnlwurf, dem (o) wir durch unsere Abstimmung unsere Zustimmung geben wollen, geschaffen und vorgelegt; (sehr richtig!
links) und als nun jetzt jene bekannten Verhandlungen im Bundesrat stattfanden, die zur Verabschiedung des Herrn Reichsschatzsekretärs Wermuth geführt hatten, da haben wir doch gehört, wie einer nach dem andern von den Finanzministern der Einzelstaaten auftrat und sagte: es ist gar nicht wahr, daß wir jetzt im Bundesrat eine andere Haltung angenommen haben als früher, heute genau wie 1909 sind wir dafür, daß die Erbschaftssteuer eingeführt wird.
Das haben die Badenser, Württemberger, Bayern, Sachsen, Braunschweiger, Hessen usw.
erklärt.
Es bleibt höchstens ein Verdacht übrig, der Herr Reichskanzler hat ja hier in seiner Etatsrede und in seinen Bemerkungen dem Herrn Abgeordneten Speck gegenüber, über dessen starke Worte zur Erbschaftssteuer zum Ausdruck gebracht, daß er heute auch noch an der Erbschaftssteuer festhält es bleibt nur die eine Vermutung, daß in Preußen der preußische Ministerpräsident eine etwas andere Instruktion bekommen hätte.
(Abgeordneter Gothein: Von den Konservativen!)
Das sind allerdings eigentümliche Vorgänge, und man muß fast auf die Vermutung kommen, daß hier wieder Einflüsse in Geltung gewesen sind, die den sachlichen Erwägungen der Regierung gegenüber stärker gewesen sind als eben diese sachlichen Erwägungen.
Wenn Herr Graf v. Westarp meint, dieser Antrag hinsichtlich der Erbschaftssteuer wäre für die Agitation gut, aber nicht ernstlich durchzuführen, ja dann möchte ich ihn doch darauf aufmerksam machen, daß wir nicht nur in der Agitation diesen Antrag vertreten, sondern daß wir uns ja gerade hier ernsthaft bemühen, in Form eines Gesetzentwurfs diese Steuer in die Gesetzgebung überzuReichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
2191 (Fischbeck, Abgeordneter.)
(L) führen.
Wir denken nicht daran, solche Dinge nur für die Agitation auszunützen; das überlassen wir anderen Leuten, derartige Dinge draußen so zu ventilieren.
(Sehr richtig!
links.)
Wir treiben ernste sachliche Politik mit dem Antrag, den wir hier eingebracht haben.
Wenn der Herr Graf v. Westarp weiter ein bewegliches Lied gesungen hat, daß durch diese Steuerpläne, die direkten Steuern wieder nur das immobile Kapital belastet wird, daß cs dem mobilen Kapital möglich gemacht würde, sich der Besteuerung zu entziehen usw.
so liegt bei keiner Steuer mehr die Möglichkeit vor, mit ihrer Hilfe eine Waffe gegen Steuerverschleierungen und -Hinterziehungen zu gewinnen als gerade bei der Erbanfallsteuer.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt kein wirksameres Kontrollmittel, um etwaige Hinterziehungen zu Lebzeiten nachträglich beim Todesfall wenigstens in etwa zu korrigieren, als gerade die Erbanfallsteuer, und es ist ein wunderbares Zusammentreffen, daß dieselben Leute, die immer von Steuerhinterziehungen reden, hier im Reichstage sich so sehr mühen, um ein solches Mittel zu Fall zu bringen, wie es gerade die Erbanfallsteuer bietet.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Gros Westarp sagte, es liege seiner Partei daran, bei dieser Gelegenheit zu zeigen, daß alle bürgerlichen Elemente zusammenstünden hinsichtlich der Wehrvorlagen und nun auch hinsichtlich der Deckung.
Wir haben den Wehrvorlagen zugestimmt, weil wir das für eine nationale Pflicht hielten, weil wir die Forderungen der Reichsregierung für genügend begründet hielten und glaubten, daß wir es dem Vaterlande schuldig seien, diese Lasten auf uns zu nehmen.
Wenn aber in diese einheitliche Richtung der bürgerlichen Parteien durch irgendetwas ein Zwiespalt gebracht werden kann, so geschieht es durch (L) die Art, wie Herr Graf Westarp vorhin seine Finanzpläne vertreten hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Er hat, unter allerlei Verbeugungen vor der Landwirtschaft, gesagt, das mobile Kapital müsse die Sache tragen, dem mobilen Kapital soll man diese und jene Steuer auferlegen; und er hat es abgelehnt, irgendeiner Steuer zuzustimmen, die etwa auch das immobile Kapital gerecht und gleichmäßig träfe.
Mit dieser Art des Grasen Westarp, eine allgemeine Versöhnung zu predigen, wird nichts erreicht.
Wir müssen es von uns ablehnen, um des Eindrucks nach außen willen nun alles schlucken, was uns hier irgendwie geboten wird!
Wir prüfen, was notwendig und gerecht ist.
Die notwendigen Dinge für Heer und Marine, die wir bewilligt haben, bedeuten das wissen wir eine schwere Belastung der breiten Volksmassen; und da halten wir es für ein Unrecht, wenn nun auch die Bezahlung dieser Lasten wieder denselben breiten Massen auferlegt werden soll.
Deshalb treten wir dafür ein, daß eine Steuer eingeführt wird, die wirklich den Besitz belastet.
Ich habe schon gesagt: keinen schnelleren und bequemeren Weg kann es da geben, als den, den wir vorschlagen, daß nämlich der Reichstag die Majorität ist ja vorhanden, wie sich in der Kommission gezeigt hat der Regierung sagt: „Du, Regierung, durch die Wahlen hat sich die Lage geändert; jetzt kannst du das haben, was du 1909 für notwendig erklärt hast; lange nur zu, die Majorität ist jetzt da!
(Sehr richtig!
links.)
So haben wir die Deckung auf schnellstem Wege in einer gerechten Form, die den Wünschen und Ansprüchen des Volkes entspricht.
Wenn irgend etwas die Notwendigkeit, daß über beide Anträge abgestimmt werde, bewiesen hat natürlich wäre es mir auch recht, daß nur über den unsrigen abgestimmt würde; aber ich meine, daß man unbedingt auch W) über den unsrigen abstimmen lassen muß —, dann war es gerade die Rede des Grafen Westarp und zum Teil auch die des Herrn vr.
Spahn.
Was der erste Antrag der Budgetkommisston in Wahrheit bedeuten sollte, das haben wir entnommen aus der Begründung, die der Antragsteller Herr Bassermann in der Budgetkommission gegeben hat.
Was Herr Bassermann zur Begründung dieses ersten Gesetzentwurfs in der Budgetkommission sagte, war aber zum Teil das direkt Entgegengesetzte von dem, was die Herren Spahn und Graf Westarp ausgeführt haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir haben sogar einen Beweis dafür.
Herr Graf Westarp wollte in dem Antrag Bassermann-Erzberger statt des Wortes „Besitzsteuer ''setzen: „Befltzbesteuerung ''; dadurch wollte er bewirken, daß die Anschauung zulässig sei, die heute er und Herr vr.
Spahn vertreten haben.
Die Mehrheit der Kommission hat es aber abgelehnt, sich ganz allgemein auf eine Besitzbesteuerung einzulassen; sie hat eine reichsgesetzliche Besitzsteuer verlangt.
Nach den ganzen Debatten und nach den Begründungen des Antragstellers kann darunter nichts anderes verstanden werden als eine bestimmte Besitzsteuer, die das Reich einführt, eine allgemeine Besitzsteuer.
Damit ist ausgeschlossen, was die Herren vr.
Spahn und Graf Westarp als möglich hingestellt haben.
Wir können darunter nicht verstehen, daß etwa die Etnzelstaaten durch ein Retchsgesetz genötigt werden, irgendeine direkte Steuer zu Gunsten des Reichs einzuführen oder eine Steuer zu erhöhen und die Erträgnisse an das Reich abzugeben.
Wir können darunter auch nicht verstehen, daß die Matrikularbeiträge etwa erhöht werden, wie Herr Graf Westarp vorgeschlagen hat.
Bei einer einfachen Erhöhung der Matrikularbeiträge in den Einzelstaaten ist uns noch keine Garantie gegeben, daß diese Erhöhung allein aus dem Besitz genommen wird.
w) (Sehr richtig!
links.)
Da sind es zum großen Teil wieder die Verkehrseinrichtungen, die die Überschüsse liefern, die Eisenbahnen usw.
von denen würde man das Geld nehmen, an das Reich abführen und sagt dann völlig mit Unrecht nachher: wir haben den Besitz getroffen.
Nein, meine Herren, durch solche Auslegungen können wir uns nicht abbringen lassen von dem, was der Reichstag wirklich will; (sehr richtig!
links) und um das zum Ausdruck zu bringen, was der Reichstag will, ist es meines Erachtens unbedingt notwendig, daß über den zweiten Antrag der Kommission betreffend Erbschaftssteuer abgestimmt wird, damit die Reichsregterung steht, in welcher Richtung der Wille der Majorität des Reichstags liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb möchte ich Sie bitten, meine Herren, in erster Linie dafür einzutreten, daß der Antrag unter b zur Annahme gelangt.
Wir befinden uns jetzt in der ersten Lesung (Zuruf rechts: Zweiten!)
nein, in der ersten Lesung, verehrter Herr Kollege!
—, der am Schluffe eine Abstimmung nicht folgt, und ich muß wirklich sagen, daß es für mich im Augenblick schwer ist, mich zu entscheiden, ob ich nach den Auslegungen, die die Herren Spahn und Graf Westarp dem ersten Antrag gegeben haben, diesem Antrage zustimmen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe den Eindruck, als ob die Herren heute ihre Reden gehalten haben, um zu verhindern, daß auf Grund des ersten Antrags eine wirksame Besitzsteuer überhaupt zustande kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben in der Kommission allerdings einen anderen 2192 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Fischbeck, Abgeordneter.)
(.)
Standpunkt eingenommen und haben auch der ersten Resolution zugestimmt.
Wir wollen uns nämlich nicht etwa festlegen und haben uns niemals festgelegt mit unserer Forderung nach einer Besitzsteuer auf die Erbanfallsteuer; man kann zurzeit die Nachlaßsteuer, um in demselben Gedankengange zu bleiben, annehmen; aber in erster Linie vertreten wir sogar als Reichsbesitzsteuer die Vermögenssteuer.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Freunde sind sogar der Meinung und da stimmt unsere Anschauung mit derjenigen des Herrn Abgeordneten Baffermann überein —, daß es vielleicht richtig ist, wenn man den Besitz treffen will, jetzt noch schnell bet der Vermögenssteuer zuzulangen, ehe die Etnzelstaaten diese Steuerform für sich selbst in erheblicher Weise in Anspruch genommen und eingeführt haben.
(Sehr gut!
links.)
Und weil der erste Antrag es zuläßt, daß auf Grund seiner die verbündeten Regierungen nicht nur die Erbanfallsteuer in Vorschlag bringen, sondern daß sie, nachdem sich vielleicht ihre Meinungen gegen früher geändert haben, auch nicht mehr die Vermögenssteuer für unannehmbar erklären, deshalb haben wir diesem ersten Antrage auch zugestimmt, um zu bekunden, daß wir auch in dieser Richtung durch Vorlegung einer Reichsvermögenssteuer unsere Forderung nach einer Besttzsteuer erfüllt sehen würden.
Wenn aber das dabei herauskommen sollte, was die Herren von dem ehemaligen oder heute noch bestehenden schwarz-blauen Block darunter verstanden wissen wollen, dann sage ich heute schon: damit soll man dem Reichstag lieber nicht kommen, denn dann würde das vergebliche Mühe sein.
Wenn die Herren glauben, in dieser Weise eine Einigung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage zustande zu bringen, so glaube ich, daß die Majorität des Reichstags sich das, was diese Herren unter ihrem Antrage subsumieren (s) wollen, unter keinen Umständen gefallen lassen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, noch einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour!
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat au dem Worte „Besitzsteuer ''auch Anstand genommen.
Ich mutz ihn doch daran erinnern, daß in der Kommission seine politischen Freunde mit dafür gestimmt haben, wenigstens für den zweiten Teil des ersten Antrags, indem sie auch der Meinung waren, daß man der Regierung die Möglichkeit lassen solle, eine solche Vermögenssteuer einzuführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben dafür gestimmt!)
Jawohl, wir sind in der Beziehung zusammengegangen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Ledebour gemeint, unser Antrag, den er auch in erster Linie empfiehlt, könne noch dadurch verbessert werden, daß man ihm die Quotisierung anhänge.
Diesen Gedanken müssen wir mit aller Entschiedenheit ablehnen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Unsere Partei hat sich von Anfang an für die Quotisierung der Einkommensteuer dort, wo sie in den Etnzelstaaten eingeführt ist.
ausgesprochen.
Wir sind für die Quotisierung der Vermögenssteuer, und wenn die Reichsregierung eine solche bringt, dann würden wir auch unsererseits entschieden darauf bestehen, daß hier die Quotisierung eingeführt würde.
(Sehr gut!
links.)
Denn, meine Herren, es wäre vielleicht sogar eine Erlösung für die Finanzen der Einzelstaaten, wenn sie den Widerspruch gegen die Vermögenssteuer aufgeben und diese mit der Quotisierung dem Reiche überlassen, indem ihnen auf der anderen Seite daun in Aussicht gestellt werden könnte, daß die Matrikularbeiträge mal ganz abgeschafft werden.
Denn darin gebe ich dem einen der Herren Vorredner ich weiß nicht, welcher es war vollkommen (o; recht, daß die Matrikularbeiträge heute eigentlich immer nur ein Notbehelf gewesen sind, daß der Reichstag sie aber aufrecht erhalten mußte, um ein Stück Einnahmebewilligungsrecht in der Hand zu behalten.
Schaffen wir uns die Vermögenssteuer mit der Quotisierung, dann können wir darauf verzichten; denn dann haben wir ein wirkliches Instrument, mit dem der Reichstag bet der Bewilligung der Einnahmen des Reichs mitwirken kann.
Bei der Erbschaftssteuer eine Quotisierung einzuführen, ist uns dagegen absolut unmöglich, weil man es doch nicht dem Zufall des Todestages überlassen kann, ob einer einen gewissen Prozentsatz mehr oder weniger besteuert.
Bei der Vermögenssteuer und der Einkommensteuer sind gewisse Personen mit fortlaufendem Einkommen, mit einem Vermögen, das in der Regel wenigstens von Jahr zu Jahr weiterläuft.
Wenn da mal die Steuer auf Grund der Quotisierung herabgesetzt und hinausgesetzt wird, so gleicht sich das bei dem einzelnen wieder aus.
Nehmen Sie dagegen die Erbschaftssteuer.
Da stirbt in einem Jahre ein riesenretcher Mann.
Das Reich hat vielleicht weniger Bedarf an Mitteln, und der Prozentsatz der Erbschaftssteuer ist in dem betreffenden Jahr heruntergesetzt.
Von den Erben dieses riesenreichen Mannes wird dann nur ein geringerer Satz erhoben.
Im nächsten Jahr ist vielleicht ein großer Bedarf in der Retchskasse, und viele kleinere Erbschaften werden dann von den höheren Zuschlägen getroffen.
Eine jede Steuer muß aber vor allem das an sich haben, daß sie vom Volke als gerecht anerkannt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wo würde aber das Verständnis des Volkes für steuerliche Gerechtigkeit bleiben, wenn man etwa hört, daß die Erben eines Millionärs, der am 31.
März gestorben ist, etwa 80 Prozent gezahlt haben, während Leute, die vielleicht viel weniger von einem am 1.
April Verstorbenen geerbt (v) haben, 100 Prozent zahlen müssen!
Das kann man doch nicht billigen.
Deshalb bin ich der Meinung, wir sollten bei der Erbschaftssteuer diesen Boden nicht betreten.
Ich würde auch dafür sein, daß wir selbst bei dem ersten Antrag der Kommission den Passus hinsichtlich der Quotisierung streichen, weil nämlich, wenn diesem Antrage unter a der Passus mit der Quotisierung angehängt wird, daraus die verbündeten Regierungen herleiten können: die Erbschaftssteuer dürfen wir nicht darunter verstehen, weil eine quotisierte Erbschaftssteuer unmöglich ist.
Deswegen glaube ich, es genügt, wenn wir hier unsere Ansicht in dem Sinne ausdrücken, daß wir bei der Vermögenssteuer die Quotisierung einführen wollen, im übrigen aber davon absehen, diese Bestimmung irgendwie in das Gesetz selber zu übernehmen, um nicht der Erbschaftssteuer entgegenzuwirken.
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsche: stimmen Sie unserem Antrage K zu, den wir in der Budgetkommission eingebracht haben, und der dort angenommen ist!
Alle diejenigen, denen es wirklich damit ernst ist, zugleich mit der Verabschiedung der Heeresvorlagen zu bezeugen, daß sie den Besitz besteuern und die wohlhabenden Klaffen zu diesen Lasten heranziehen wollen, haben hier die Gelegenheit, daß es ihnen ernst ist zu beweisen; (sehr richtig!
links) denn die Verständigung mit den verbündeten Regierungen könnte ja morgen am Tage da sein, nachdem sie uns selbst bereits einen derartigen Gesetzentwurf im Jahre 1909 vorgelegt haben.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mat 1912.
2193 (L) Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will nur zu dem Antrag der Budgetkommission auf Nr.
476 sprechen, der in erster Linie zur Beratung steht.
Von dem Herrn Abgeordneten Ledebour ist eine regierungsseitige Äußerung darüber verlangt, was „Besitzsteuer ''sei.
Ich bin gern bereit, die Antwort zu erteilen, wenn der Herr Fragesteller damit nicht etwa den Zweck verbunden hat, schon jetzt zu erfahren, für welche spezielle Steuer der Bundesrat sich später entscheiden will.
Für die endgültige Entschließung hierüber soll ihm ja eine Frist von annähernd 11 Monaten zugestanden werden.
Unter Besitzsteuer verstehe ich die Steuer vom Vermögen oder vom Nachlaß in ihren verschiedenen Nüancen und Konstruktionen.
Alle einzelnen Steuern aufzuzählen, die nicht Besitzsteuern sind ich glaube, das verlangte der Herr Abgeordnete —, ist nicht möglich.
Es ist schon nicht leicht, diejenigen Steuern zu nennen, welche dazu gehören.
Das aber bemerke ich hier, daß nach meiner Auffassung zweifellos die Erbschaftssteuer mit zu den Besitzsteuern zählt.
Damit komme ich auf das Verhältnis der Leide »Anträge, die uns unter IIs, und IIb vorliegen.
Ich muß gestehen, daß ich mit verschiedenen Herren Rednern aus dem Hause der Auffassung bin, daß diese beiden Anträge miteinander nicht recht quadrieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der zweite Antrag, der die Erbschaftssteuer fordert, ist, da eben die Erbschaftssteuer eine allgemeine Besitzsteuer ist, in dem ersten Antrage bereits enthalten.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Auf der andern Seite steht der zweite Antrag auch in einem gewissen Widerspruch mit dem ersten; denn während der erste Antrag den Bundesregierungen überlasten will, (L) welche Steuer sie dem Reichstage vorschlagen wollen, verlangt der zweite von vornherein eine ganz bestimmt umgrenzte Steuer.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß die Herren vielleicht von der Ansicht geleitet worden sind, es handle sich bei dem zweiten Antrage mehr um eine Resolution als um einen Gesetzentwurf.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Darin bestärken mich gerade die Worte meines Herrn Vorredners, der ausdrücklich gesagt hat, daß man diese Resolution- (Zurufe links: Er hat sich sofort verbessert!)
Wäre es eine Resolution, so wäre formell dagegen nichts zu erinnern.
Ist es aber ein selbständiger Gesetzentwurf, dann wird er neben dem andern Gesetzentwurf nicht hergehen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der erste Gesetzentwurf unter IIa hat verschiedene Vorteile gegenüber dem zweiten.
Er hält an dem Prinzip der Deckung beschlossener Ausgaben fest.
Er läßt ferner den Regierungen die volle freie Wahl bezüglich derjenigen allgemeinen Besitzsteuer, welche sie dem Reichstag präsentieren wollen.
Es würde daher ein solcher Antrag bei den verbündeten Regierungen nicht beanstandet werden können.
Etwas anderes ist es mit dem zweiten Absatz dieses Antrages.
Es ist darin die Quotisierung der künftigen Steuer verlangt.
Das findet entschiedenen Widerstand bei den Regierungen und gibt zu Bedenken Anlaß.
Die Quotisierung ganz abgesehen von grundsätzlichen Erwägungen läßt sich nur mit bestimmten Steuerformen verbinden.
In dem vorliegenden Antrage soll aber doch gerade den verbündeten Regierungen überlassen bleiben, welche Steuerform sie wählen wollen.
Hier dürfte also doch ein gewisser Widerspruch zu finden sein; und ich (6) glaube, da Sie doch die Erbschaftssteuer nicht von den zu wählenden Besttzsteuern ausschließen wollen, wird es im Sinne der Antragsteller und der großen Mehrheit, vielleicht sogar der Gesamtheit des Hauses liegen, wenn der zweite Absatz wieder beseitigt wird.
Mit diesem Vorbehalt, daß nämlich eine Quotisierung der künftigen Steuer nicht verlangt wird, habe ich Ihnen die Erklärung abzugeben: falls der Antrag der Kommission für den Reichshaushaltsetat zu Ila der Drucksache Nr.
476 vom Reichstag zum Beschluß erhoben werden sollte, find die verbündeten Regielungen bereit, diesem Beschlusse zuzustimmen und innerhalb der vorgesehenen Frist das ist bis zum 30.
April 1913 den Entwurf eines Gesetzes, welches eine allgemeine, den verschiedenen Besitzformen gerecht werdende Besttzsteuer vorschreibt, dem Reichstag vorzulegen.
(Hört!
hört!
rechts.
Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mnmm, Abgeordneter: Meine Herren, es ist dem Herrn Staatssekretär ohne weiteres zuzugestehen, daß in den beiden Anträgen eine gewisse Unstimmigkeit gelegen ist.
Diese ist charakteristisch für die politische Lage des Hauses, in dem es eine unbedingte feste Mehrheit nicht gibt.
Wir unsererseits werden für beide Kommissionsbeschlüffe stimmen, werden allerdings hierbei den Antrag auf Quotisierung, wie es ja wohl die Mehrheit tun wird, auch unsererseits ablehnen.
Im Interesse der Wehrvorlagen wollen wir die Situation (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
1 Mnmm, Abgeordneter: nicht durch Anträge auf Dividenden-, Kotterungs- und sozial durchgestaltete Wehrsteuer komplizieren.
Wir halten es allerdings für nötig, nachdrücklich auf die Notwendigkeit den Besteuerung des mobilen Kapitals hinzuweisen.
Wenn die Regierung in dieser Linie vor allem vorgeht, kann sie der Zustimmung weitester Kreise gewiß sein.
(Bravo!)
Jede Steuer hat starke Schattenseiten, auch die Erbanfallsteuer; dennoch stehen wir ihrem Grundgedanken: Ausdehnung der Erbanfallsteuer auf direkte Erbfolge, durchweg freundlich gegenüber.
Wir lassen uns heute nicht auf jede Einzelheit des Gesetzentwurfs festlegen und erinnern nur an die scharfe Kritik, die die Schenkungsbestimmungen und auch die unzureichenden Strafbestimmungen des Gesetzentwurfes von 1909 gefunden haben.
Es muß scharf aufgepaßt werden, daß sich das mobile Kapital nicht der Steuer entzieht; es gibt in dieser Beziehung ausländische Erfahrungen, die zu denken geben.
(Sehr richtig!)
Für uns ist wesentlich, daß die schwachen Schultern nicht zu schwer belastet werden.
Wie es in der Kommission geschehen ist, weise ich auch heute darauf hin, daß es mir recht unglücklich erscheint, die Frist für das Inkrafttreten des Gesetzes auf ien 1.
April 1913 festzulegen.
Um aber unsere Zustimmung zu dem Grundgedanken der Erbanfallsteuer M dokumentieren, stimmen wir mit Ausnahme des üddeutschen Freundes für den zweiten Antrag.
Daun darf ich noch aus ästhetischen Gründen darauf hinweisen, daß wir sogleich die Freude haben werden, die Sozialdemokraten für einen Gesetzentwurf stimmen zu sehen, der die Überschrift trägt: Kosten für die 2194 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Mumm, Abgeordneter.)
M Verstärkung von Heer und Flotte.
Freilich füge ich gleich hinzu: wer daraus revisionistische Hoffnungen schöpft, geht fehl.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits bei der Beratung der Wehrvorlage unserem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß die verbündeten Regierungen nicht gleichzeitig mit dieser Vorlage einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, der die vollständige Deckung der Ausgaben brachte.
Die Befürchtungen, welchen meine politischen Freunde damals Ausdruck gegeben haben, haben sich nach den Beratungen der Budgetkommission durchaus bewahrheitet.
Statt der 94iz Millionen, die die Wehrvorlagen an jährlichen Ausgaben verlangt, sind im ganzen nur 19 Millionen rechnungsmäßig durch die Spiritussteuer sichergestellt.
Was man von Schätzungen der Zukunft zu denken hat, dafür möchte ich an ein warnendes Wort erinnern, das einer unserer hervorragendsten Kenner unseres Wirtschaftslebens, nämlich der Direktor v. Gwinner von der Deutschen Bank, geäußert hat, der durchaus kein günstiges Prognostikon in bezug auf das Wirtschaftsleben gestellt hat.
Sich bei dieser Lage zu solchen Experimenten herzugeben, wie sie die Budgetkommission getan hat, die Einnahmen zu strecken, halte ich im höchsten Maße für bedenklich.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Auch Herr Kollege Fischbeck hat dieser Streckung zugestimmt; dabei ist dem Gehege seiner Zähne das Wort entschlüpft: er habe zwar nicht die Überzeugung, der Richtigkeit dieser Schätzung; aber er hätte sich dazu (L) bringen lassen.
Was sind das für Verhandlungen und Grundlagen für die Schätzungen, wenn Mitglieder des Hauses offen erklären: sie sind zwar von der Angemessenheit der Schätzung nicht überzeugt, haben aber doch dafür gestimmt.
Das ist doch nur eine Bestätigung der Auffassung, die wir von vornherein von der Sache gehabt haben.
Meine Herren, die Heeresvorlagen haben die Zustimmung bei allen bürgerlichen Parteien gefunden, und ich hätte mich gefreut, wenn ein Wunsch meines verehrten Nachbars, des Herrn Abgeodneten Erzberger, dem er im „Tag ''vom 16. dieses Monats Ausdruck gegeben hat, in Erfüllung gegangen wäre, nämlich, daß sämtliche bürgerlichen Parteien sich vereinigt hätten, die Deckungsvorlage gemeinschaftlich zu verabschieden.
Er sagte in diesem Artikel: „Der Reichstag mutz sofort die Deckung beschließen, wenn er nicht Men seinen Grundsätzen untreu werden und die alte Sündenbahn aufs neue beschreiten will ''.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, er hat mir damit vollständig aus dem Herzen gesprochen, und ich freue mich, zu hören, daß er das auch hier noch bestätigt.
Ich möchte nun aber auch wünschen, daß die Herren von seiner Partei diesem Wort entsprechen, wenn wir demnächst an die wirkliche Beratung der Deckungsvorlage kommen.
Meine Herren, es liegen uns verschiedene Anträge zu neuen Gesetzen vor.
Der eine der vorgelegten Gesetzentwürfe verlangt eine allgemeine Besitzsteuer und der andere verlangt eine besondere Besttzsteuer.
Ich kann mich dem nur vollständig anschließen, was soeben der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ausgesprochen hat, daß diese beiden Gesetzentwürfe völlig unvereinbarlich sind, (sehr richtig!
rechts) und ich begreife nicht, daß die Herren von der national- (o) liberalen und der freisinnigen Partei, die auf dem Standpunkt stehen, daß ihres Erachtens eine andere Besitzsteuer, nämlich die Vermögenssteuer, gleichwertig ist, diesen beiden Resolutionen zustimmen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Wassermann sagte sogar, seine politischen Freunde wären bei der Finanzreform von 1909 der Ansicht gewesen, datz die Vermögenssteuer den Vorzug vor der Erbschaftssteuer verdiene, (hört!
hört!
rechts) und diese selbe Ansicht hat damals auch der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) namens der freisinnigen Partei ausgesprochen.
Wenn die nationalliberale und die fortschrittliche Partei auch jetzt noch auf dem Standpunkt sühen, daß die Vermögensteuer ebenso gut ist wie die Erbschaftssteuer, dann kann man die zweite Resolution doch nicht annehmen, ohne sich mit sich selbst in Widerspruch zu setzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir setzen uns nicht in Widerspruch, wenn wir, den Anschauungen getreu, die wir im Jahre 1909 ausgesprochen haben, auch jetzt erklären: wir halten die Erbschaftssteuer für eine allgemeine Besitzsteuer und sind auch bereit, für die Erschaftssteuer zu stimmen.
Aber wir stehen ebenso auf dem Standpunkt, dem der Herr Kollege Bassermann Ausdruck gegeben hat, daß es sich heute nicht darum handelt, eine besondere Art der Besitzsteuer festzulegen, und deshalb können wir nicht, wie es der Herr Abgeordnete Bassermann tun will, der Vorlegung eines Gesetzentwurfs zustimmen, der sich auf die Erbschaftssteuer festlegt.
Man kann nicht wissen, wie die Verhältnisse laufen.
Ich möchte hier nur erklären, daß keiner der damaligen Vertreter der verbündeten Regierungen in der Finanzkommission von 1909 eine Vermögenssteuer, wie sie damals geplant war, für die (0) Regierung für unannehmbar hielt Ich habe daraufhin die Protokolle genau durchgesehen; eine solche Ablehnung findet sich dort nirgends.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun muß man doch zugeben, daß es verschiedene Arten der Vermögenssteuer gibt, und infolgedessen wollen wir uns nicht binden, sondern unsere Erklärung geht dahin: wir sind für die Erbschaftssteuer, wenn sich dafür eine Mehrheit findet; wir halten aber unbedingt an dem Grundsatz fest, daß die Ausgaben für die Militärvorlage, sobald sie noch notwendig sind, ganz überwiegend vom Besitz zu tragen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will auf weiteres in dieser Beziehung nicht eingehen; aber darüber kann doch auch kein Zweifel sein: daß, nachdem wir eine Wertzuwachssteuer inzwischen angenommen haben, die nur den Grundbesitz trifft, (sehr richtig!
rechts) die Gerechtigkeit dafür spricht, auch das mobile Kapital entsprechend dieser Wertzuwachssteuer heranzuziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das entspricht allen Btlltgkeitsgründen.
Es kann niemand von den Nationalliberalen oder Freisinnigen bestreiten, daß, wenn man hier eine besondere Besitzsteuer für den Grundbesitz eingeführt hat, die Gerechtigkeit dafür spricht, daß man auch eine entsprechende Besteuerung des mobilen Kapitals schaffen muß.
Die Quotisierung der Steuer lehnen wir unter allen Umständen ab.
Herr Kollege Graf v. Westarp hat bereits die Gründe dargelegt.
Wir hätten es nicht für zulässig, an den verfassungsmäßigen Grundlagen in bezug auf die Mitwirkung des Parlaments bei der Aufbringung der Mittel zu rütteln.
Die Majorität des Reichstags hat es Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
2195 (Freiherr v. Gamp-Mafsaunen, Abgeordneter.)
M ja in der Hand, schließlich auf die Matrikularbeiträge zurückzugreifen, und das Mittel dürfen wir natürlich nicht aus der Hand geben.
Dem Parlament aber neue Rechte zu geben, ihm die Möglichkeit zu geben, einen Druck in dem Sinne auszuüben, daß die Steuern so gestattet werden, wie es das Parlament will, dafür find wir nicht zu haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben das vorhergesehen, Herr Kollege
Ihre Voraussicht ist sehr anerkennenswert.
Zu der Perspektive, die uns Herr Abgeordneter Ledebour in der Beziehung eröffnete, kann man nur sagen: vesiiH »Isrreot.
Herr Ledebour will die Erbschaftssteuer so ausbauen, daß möglichst alle indirekten Steuern entbehrlich und noch weiter alle Ausgaben, die Sie (zu den Sozialdemokraten) auf dem Herzen haben, bestritten werden.
Das sind ganz phantastische Ideen.
Wie können Sie sich von dem Boden der realen Tatsachen so entfernen, daß Sie glauben, durch die Erbschaftssteuer so viel zu bekommen, um die indirekten Steuern entbehren zu können

Ich möchte noch eine Bemerkung gegen Herrn Abgeordneten Ledebour machen und ihn darüber aufklären, was er anscheinend nicht gewußt hat, daß unter Mitwirkung der christlichen Organisationen der Branntweinkonsum in Deutschland zurückgegangen ist.
Im Jahre vor 1887 betrug der Trinkbranntweinkonsum in der norddeutschen Brennereigemeinschaft 280 Millionen Liter.
Das waren damals bei 40 Millionen Einwohnern 7 Liter pro Kopf.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Weil man sich vorher gedeckt hatte!
Herr Kollege, Sie haben ja gar keine Ahnung davon.
Sie brauchen sich nur die Statistik von den Jahren 1887, 1886, 1885 durchzusehen.
Damals war der Branntweinkonsum nicht in einem Jahre allein, sondern in mehreren Jahren vorher so hoch, wie ich es angegeben habe, und (L) die Erhöhung der Steuer sowie die Bemühungen der christlichen Arbeiterorganisationen haben einen Rückgang des Branntweinkonsums auf jetzt 3 'i Liter pro Kopf zur Folge gehabt.
Sie können also uns, den Konservativen, nicht den Vorwurf machen, daß wir diesem Rückgang des Branntweinkonsums in den Weg getreten sind.
Ich möchte die Herren bitten, den Gesetzentwurf »6.
1 so darf ich ihn nennen anzunehmen, aber nur den ersten Absatz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden zu unserem Bedauern genötigt sein, gegen die ganze Bestimmung zu stimmen, wenn Abs.
1, der für uns unannehmbar ist, von der Majorität des Hauses gebilligt werden sollte.
Ich will schließen, nachdem ich konstatiert habe, wie unsere Austastung zur Erbschaftssteuer und zur allgemeinen Besitzsteuer ist.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Es liegt mir ein Antrag aufSchluß derDebatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Spahn, Graf v. Westarp, vr.
Junck, Fischbeck.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, stehen bleiben oder sich erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
1912.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (c ) geordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure diesen Schluß der Debatte in dieser außerordentlich wichtigen Frage um so mehr, als der Herr Staatssekretär auf die au ihn gerichteten Fragen, die zur Klärung dieser Angelegenheit dienen sollten, absolut keine genügende Antwort gegeben hat.
Wir werden uns natürlich bemühen, die Antwort von ihm bei kommenden Gelegenheiten zu extrahieren.
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, ich will bloß darauf aufmerksam machen, daß die von der Kommission vorgeschlagenen Gesetzentwürfe wegen der Deckung nur in erster Lesung erledigt find; die zweite Lesung wird erst beginnen, und dazu hat sich bereits einer Ihrer Freunde zum Worte gemeldet.
(Heiterkeit.)
Die Diskussion ist also geschloffen über § 4 des Etatsgesetzes in der zweiten Lesung und über die beiden von der Budgetkommission vorgeschlagenen Gesetzentwürfe in der ersten Lesung.
Die Diskusston hatte angeknüpft an Kap.
17 TU.
1 des Etats der allgemeinen Finanzverwaltung.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Es ist dazu eine Resolution von der Kommission eingebracht worden, die ich vielleicht gleich jetzt mit zur Abstimmung bringen darf.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: folgende Resolution anzunehmen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf zur Revision des Veretnszollgesetzes vorzulegen, durch den die Voraussetzungen für den Erlaß gesetzlich vorgeschriebener Abgaben festgesetzt werden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das M) Haus dieser Resolution zustimmt.
Ich stelle das fest.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nun vor, ehe wir die weitere Beratung der einzelnen Titel vornehmen, in die zweite Beratung der Gesetzentwürfe zur Deckung der Kosten der Verstärkung von Heer und Flotte einzutreten, die bisher den Gegenstand der Diskussion gebildet haben.
Ein Antrag auf Überweisung an eine Kommission ist nicht gestellt, ein Widerspruch erfolgt nicht; wir treten also in die zweite Lesung ein.
In der eröffneten Diskusston hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, wer öfter den Vorzug gehabt hat, mit dem Herrn Reichsschatzsekretär Kühn zusammenzuarbetten, der weiß, daß er in ihm einen ungewöhnlich vorsichtigen und schlauen Mann vor sich hat.
Aber so vorsichtig hat er sich doch fetten ausgedrückt wie heute, als er auf die Frage meines Parteifreundes Ledebour antwortete, was denn nun eigentlich unter dem sehr nebelhaften Begriff einer allgemeinen, den verschiedenen Besitzformen gerecht werdenden Befitzsteuer zu verstehen sei.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Entschuldigen Sie, Herr Abgeordneter!
Ich habe vergessen, noch einmal darauf aufmerksam zu machen, daß zu dieser Frage, nämlich zu Ilb eine namentliche Abstimmung beantragt ist.
Ich möchte das den Herren mitteilen, damit sie sich nicht vorzeitig entfernen.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Der Herr Schatzsekretär meinte, er verstehe unter einer Befitzsteuer eine Steuer vom Vermögen oder vom Nachlaß in ihren verschiedenen Nuancen und Konstruktionen; es fei nicht leicht, 301 2196 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Dr. Südekum, Abgeordneter.)
(4) alle Steuern zu uennen, die dazu gehören.
In dieser Allgemeinheit widerspricht die Erklärung des Herrn Schatzsekretärs dem, was mindestens der eine der Herren Antragsteller in der Kommission ausdrücklich als den Sinn des Gesetzentwurfs, der uns unter a vorliegt, hingestellt hat.
Herr Bassermann hat in der Kommission auf unsere Frage, was er unter der Besitzsteuer verstehe, geantwortet: entweder eine Vermögenssteuer oder eine Nachlaßsteuer, tertiuw von äatur.
Es kann keine Rede davon sein, daß, wie die Herren Graf v. Westarp, Dr. Spahn oder der Herr Schatzsekretär liebevoll ausgemalt haben, nun ein Konglomerat von allen möglichen und unmöglichen verschiedenen Steuern zusammengestellt werde.
Nach der Rede des Herrn Staatssekretärs kann ich mir schon ungefähr ausmalen, was der Reichskanzler, Freiherr v. Hertling und vielleicht auch der Herr Schatzsekretär Kühn sagen würden, wenn einmal ein solcher Gesetzentwurf vorliegen würde, vorausgesetzt natürlich, daß sie dann noch Minister sind.
Dann würden die Herren ungefähr sagen, wie sie es auch bet dem Entwurf über die sogenannte Abschaffung der Liebesgabe gesagt haben: „Sie, meine Herren, haben immer nach einer Besitzsteuer gerufen, und jetzt bringen wir Ihnen eine Besitzsteuervorlage, und nun ist es Ihnen wieder nicht recht ''.
Das würden die Herren wahrscheinlich sagen, wenn eine „Besitzsteuer ''vorgelegt wird, die nicht den Bedingungen entspricht, die mindestens ein Teil der Antragsteller zu », daran geknüpft haben: daß es entweder eine Vermögen- oder eine Erbschaftssteuer sein muß, daß aber von anderen Steuern nicht die Rede sein kann.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Paasche: Meine Herren, ich bitte doch um etwas mehr Ruhe, und ich möchte auch darum bitten, daß die Privatgespräche in den Ecken des Saales nicht zu laut geführt werden.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Daß der Herr Reichsschatzsekretär den Antrag unter a allen anderen vorzieht, versteht sich von selbst; denn er gestattet ihm, die Herabsetzung der Zuckersteuer, die gesetzlich auf 1914 festgesetzt ist, um zwei Jahre zu vertagen und dadurch der Reichskasse eine sehr angenehme Mehreinnahme zu sichern und sich von der Verpflichtung, neue Deckungsmittel aufzusuchen, fernzuhalten.
Wir sehen dann aber eintreten, was wir vorausgesagt haben, was aber in einem schroffen Widerspruch steht mit den Erklärungen sowohl der Parteien wie der Regierungsvertreter nach 1909, nämlich, daß Neuausgaben des Reichs nicht durch indirekte Steuern und durch eine Belastung des Konsums gedeckt werden sollten.
Die Hinausschiebung der Ermäßigung der Zuckersteuer würde genau so gut eine Belastung des Konsums darstellen, wie das Branntweinsteuergesetz eine Belastung des Konsums darstellt und nicht eine Belastung der Landwirtschaft, wie Herr Graf v. Westarp hier wiederum mit Emphase betonte.
Ich wiederhole, die Regierung sowohl wie die Mehrheitsparteten haben immer wieder vor den Wahlen erklärt, daß neue Ausgaben des Reichs nicht durch Belastung des Konsums gedeckt werden sollen.
Ich muß aber noch auf ein Drittes aufmerksam machen.
Wenn man die Überschüsse des Reichs in dem Maße, wie das durch die Vorlage geschieht, in den nächsten Jahren mit zur Deckung der neuen Militärausgaben heranzieht, so ist des auch wiederum nichts anderes als eine Deckung neuer Ausgaben durch indirekte Steuern; denn diese Überschüsse kommen nur zu einem ganz verschwindend kleinen Teil aus direkten Steuern, aus unserer ganz geringfügigen Erbschaftssteuer und vielleicht noch aus der Besteuerung der Tantieme für Aufsichtsräte.
Alles übrige an Überschüssen kommt aus Verbrauchsabgaben, Zöllen und Verkehrssteuern, die in ihrer Volks- (H schädlichen Wirkung durchaus den reinen Konsumsteuern gleichzustellen sind.
Die 650 Millionen Mark, die in den nächsten Jahren für die Vermehrung der Wehrmacht gebraucht werden, hätten nach den Erklärungen der Regierung und der Parteien vor den Wahlen bereits jetzt restlos durch Besitzsteuern aufgebracht werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hätte nicht zu dieser Erhöhung der Branntweinsteuer, es hätte nicht zu den Vorschlägen, die hier vorliegen, die Zuckersteuerermäßigung noch weiter hinauszuschieben, kommen dürfen und können, wenn die Faktoren, die ich genannt habe, entschlossen gewesen wären, zu ihrem Worte zu stehen.
Aber da ja voraussichtlich die Neuwahlen noch lange dauern, da das Volk nicht Gelegenheit hat, in naher Zeit Abrechnung zu halten mit den Parteien, die ihm jetzt wieder neue Lasten aufbürden, so sehen sich die Parteien, sehen sich auch die verbündeten Regierungen in die Lage versetzt, einstweilen es wieder einmal mit den indirekten Steuern zu versuchen.
Gegen dev!
zweiten Absatz des Gesetzentwurfs unter a, der die Quotierung -er zu erwartenden Besitzsteuer fordert, hat sich der Herr Staatssekretär, haben sich auch einzelne Herren aus dem Hause sehr scharf ausgesprochen.
Das wissen wir natürlich auch: es kann Besitzsteuerformen geben, die eine Quotisierung entweder gar nicht oder nur sehr schwer zulassen.
Ja, Herr Staatssekretär, wir wollen aber gerade solche Besitzsteuern, die quotisterbar sind, und wir wollen die Quotisierung der Besitzsteuer, z.
B. der Vermögenssteuer, weil wir in dieser Quotisierung in der Tat, wie der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp ganz richtig meint, eine Vermehrung des Eiunahmebervilligungsrechts des Reichstags sehen, das ja heute nur aus dem Papiere steht.
Freiherr v. Gamp, Graf v. Westarp und die Herren dieser beiden Richtungen bleiben sich ja nur konsequent, (v) wenn sie die Quotisierung der Besitzsteuer ablehnen.
Die eigentliche Begründung der Ablehnung der Quotisierung der Besitzsteuer hat ja gar nicht Graf Westarp oder Freiherr v. Gamp gegeben, sondern Herr v. Heydebrand und der Lase, als er sagte, man dürfe einem aus demokratischem Wahlrecht hervorgegangenen Reichstag nicht das Verfügungsrecht über das Portemonnaie der reichen Leute geben.
Darin ward imxlioits auch die Quotisierung jeder Besitzsteuer mit der Besitzsteuer zusammen abgelehnt.
Aber, wie gesagt, wir müssen auf einer Quotisierung der kommenden Besitzsteuern um so schärfer und nachdrücklicher bestehen, als bei vermehrten Einnahmen und bei so starken Überschüssen, wie wir sie in den letzten beiden Jahren gehabt haben, das Einuahmebewilligungsrecht des Reichstags sonst gar keine reale Bedeutung hat.
Nun sagt man, das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags ist ja heute eng mit den MatrikularbettrSgen verknüpft, und wir könnten vielleicht die Forderung nach einer allgemeinen Besitzsteuer dadurch erfüllen, daß wir die Matrikularbeiträge, sei es einfach erhöhen, sei es, wie es früher so schön hieß, veredeln.
Gegen beide Vorschläge sind bereits ernsthafte Einwendungen erhoben worden, und ich kann mich auf die Erklärung beschränken, daß diese Lösung der Besitzsteuerfrage für uns nicht diskutabel ist.
Das ist keine Besitzbesteuerung, wie wir sie in den Matrikularbeiträgen bet der Art ihres Aufkommens sehen.
Nun hat sich zu meinem großen Erstaunen gegen die Quotisierung der Steuer auch der Herr Abgeordnete Mumm gewandt, der in der Kommission dafür war und Feuer und Flamme für den Gedanken war, daß man das Etnnahmebewilligungsrecht des Reichstags durch die Quotisierung der Besitzsteuer stärken solle; ich weiß nicht, warum er seine Meinung so bald geändert hat.
Hat er Reichstag.
6-.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
§197 (Dr. Sirdekum, Abgeordneter.)
(L) einen richtigen Gedanken und verläßt ihn dann so bald wieder, so ist das in seinem Interesse ganz außerordentlich zu bedauern.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man nun die Quotisierung so energisch bekämpft, wie es der Herr Reichsschatzsekretär getan hat, dann liefert man dadurch das beste Argument für die Behauptung, daß auch der Antrag unter d, der Antrag der Fortschrittlichen Volkspartet unter allen Umständen zur Abstimmung gebracht und angenommen werden muß, wenn die Ziele, die nicht nur die Linke des Hauses, sondern die ja auch wenigstens ein Teil der Antragsteller zu a gehabt hat, erreicht werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Bassermaun sagt: entweder Vermögenssteuer oder Erbschaftssteuer.
Gut denn, so wollen wir wenigstens die eine von diesen beiden Steuern in einem direkten Gesetzentwurf einstweilen fordern, es bleibt ja dann immer noch den verbündeten Regierungen überlasten, dem Entwurf beizutreten oder ihn abzulehnen.
In diese Rechte des Bundesrats einzugreifen, liegt selbstverständlich jedem hier im Hause vollständig fern.
Aber wenn der Bundesrat diesen Gesetzentwurf unter b ablehnen würde, so muß er sich sagen: lehne ich dies ab, so muß ich mindestens mit einer Vermögenssteuer kommen und kann mich nicht auf ein Quodlibet von allerlei kleinen, letzten Endes wieder den Verkehr oder Verzehr belastenden Steuern begnügen.
Selbstverständlich kann er auch trotzdem mit der Erbschaftsteuer kommen.
Aber mit einer Erbschaftssteuer, die etwa o aussehen würde, daß man das jetzige Aufkommen aus er Erbschaftssteuer um 10 Prozent erhöhte und das übrige aus neuen Steuern herauszuziehen suchte, würde uns nicht gedient sein.
Ich verzichte darauf, die sehr schwerwiegenden Argumente noch einmal vorzubringen, die gegen den (L) Widerstand namentlich der Herren von der Rechten gegen die Erbschaftssteuer sprechen, als gegen das Mittel, das am ehesten Steuerhinterziehungen bei Vermögenssteuer und Einkommensteuer unmöglich macht, und ich ersuche Sie noch einmal, meine Herren, stimmen Sie mit uns und den Herren der Fortschrittlichen Volkspartei namentlich auch für den Entwurf unter l , der die Erbschaftssteuer fordert, stimmen Sie auch für die Quotisierung der zu erwartenden Besttzsteuer!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roland-Lücke.
Roland-Lücke, Abgeordneter: Meine Herren, in der Denkschrift betreffend die Wehrvorlagen findet sich für den Fall, daß die vorgesehenen Deckungen im Laufe der nächsten Jahre nicht genügen, der Gedanke ausgesprochen, daß man dann wohl oder übel auch unter anderem zur Verschiebung der in Ausficht genommenen Ermäßigungen von Konsumsteuern schreiten müsse.
Wir wollen und zwar ist das der klare Wille der nationalliberaleu Fraktion —, daß diese angedeutete Möglichkeit nicht eintritt, vielmehr, daß im Jahre 1914 die vorgesehene Ermäßigung -er Zuckersteuer auch wirklich erfolgt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Ledebour uns vorgeworfen hat, daß wir eine Hinausschiebung, wie er es auffaßt, der Ermäßigung der Zuckersteuer verschleiern wollen, so möchte ich demgegenüber hier nochmals namens meiner Fraktion betonen, daß wir gerade das Gegenteil wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Gegenüber den angedeuteten Plänen der Regierung kam für uns in erster Linie in Betracht, diese Möglichkeit zu verrammeln, und wenn die Partei des Herrn Ledebour nun unseren Vorschlag unter »ablehnt, so kämpft sie eigentlich gegen das, was sie gerade erreichen will.
Wir tc »wollen mit dem Antrag in a unter allen Umständen die Möglichkeit einer frühzeitigen Ermäßigung der Zuckersteuer sichern.
Damit diese Sicherung eintritt, bedürfen wir natürlich einer möglichst starken Majorität im Hause, daß, falls wider Erwarten aus finanziellen Gründen die Regierung zu einem Aufschub der Zuckersteuerermäßigung sonst kommen müßte, sie durch neue Einnahmequellen diesen Aufschub nicht eintreten lasten kann und darf.
Wir haben daher gefordert, daß der Gesetzentwurf bis zum 30.
April 1913 vorgelegt werden muß.
Wenn bis zum 30.
April 1913 ein solcher Entwurf vorliegt und unsere Billigung findet, wenn 6 Monate nach Inkrafttreten des betreffenden Gesetzes automatisch die Zuckersteuerermäßigung eintreten muß, dann ist doch am 1.
April 1914 durchaus der gegebene Zeitpunkt für die Ermäßigung der Zuckersteuer vorhanden.
Was also die Verschleierung anbetrifft, so möchte ich demgegenüber noch einmal betonen, daß meine Fraktion an keine Verschleierung denkt, daß sie hiermit noch einmal klar ausspricht: wir wollen mit diesem Antrag auch gleichzeitig die von der Regierung angedeutete Möglichkeit der Hinausschiebung der Ermäßigung der Zuckersteuer bekämpfen.
Wir wollen sie wirksam bekämpfen, indem wir sagen: auch für den Fall, daß ein Rückgang in den vorgesehenen Einnahmen eintritt, ist dieser Ausweg hier verrammelt.
Stimmen Sie also, Herr Kollege Ledebour, für unseren Antrag, dann werden wir gemeinsam am 1.
April 1914 die Ermäßigung der Zuckersteuer verwirklichen können.
Angesichts der verschiedenen Auslegungen, die sich über die Bedeutung der Besitzsteuer ergeben haben, angesichts auch der Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Ledebour gemacht hat, möchte ich hier noch einmal namens meiner politischen Freunde wiederholen, daß mein Kollege Herr Bassermann in der Budgetkommission, der ich bei- (v) gewohnt habe, klar und deutlich ausgesprochen hat, daß er unter einer solchen Besitzsteuer entweder eine Reichsvermögenssteuer oder die Erbschaftssteuer verstehe.
(Hört!
hört!
Bravo!
und Sehr gut!
links.)
Meine Fraktion ist mit Herrn Baffermann vollständig einig, daß wir unter dieser allgemeinen Besttzsteuer entweder die eine oder die andere, aber nichts anderes verstehen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Ftschbeck hat ja die Ausführungen des Herrn Baffermann, die auch er in der Budgetkommisston gehört hat, noch einmal unterstrichen.
Angesichts aber der verschiedenen Auslegungen und Vorbehalte, welche von den einzelnen Parteien des Hauses gemacht sind, glaube ich, ist es durchaus notwendig und zweckmäßig, daß wir Nationalliberalen, die wir ja verschiedentlich angegriffen find, hier noch einmal ausdrücklich erklären, was wir betreffs Ermäßigung der Zuckersteuer mit unserem Antrag wollen, und was wir tatsächlich unter einer allgemeinen Besttzsteuer verstehen, und ich hoffe, daß, wenn wir in der Winterperiode dieses neue Gesetz vor uns sehen und behandeln, dann, was vielleicht Ihnen von der rechten Sette des Hauses heute noch unannehmbar erscheint, daß dann unter dem Zwang der Verhältnisse, dem auch Sie in gewisser Beziehung entgegenkommen werden, auch Ihnen die Möglichkett gegeben wird, mit uns gemeinsam den Boden zu beschreiten, den wir nun einmal unter allen Umständen beschretten müssen, wenn wir in unserem Volk endlich das Gefühl und den Glauben an eine gerechte Steuerpolitik befestigen wollen.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe (Sachsen).
301 2198 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(L.) Gräfe (Sachsen), Abgeordneter: Ich möchte die kurze Erklärung abgeben, daß ich wie wir vor drei Jahren bei der Retchsfinanzreform wieder für die Erbanfallsteuer stimmen werde, wenn sich keine andere, bessere, gerechtere Besitzsteuer finden lassen sollte.
Ich gebe diese Erklärung ab, weil ich gegen den zweiten Antrag der Budgetkommission stimmen werde, um mich gegen etwaige ungerechtfertigte Vorwürfe der Linken von vornherein zu verwahren, und weil die Erbanfallstener bereits im ersten Antrag enthalten ist.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, wenn die Erbanfallstener kommt und unumgänglich sein sollte, um die Deckungsfrage zu lösen, dann werden wir aber gewiß, Zentrum und Rechte, dafür sorgen, daß sie so gestaltet wird, daß Ihnen und vielen Leuten der äußersten bürgerlichen Linken, die hinter Ihnen stehen und damit das Volk verhetzt haben, etwas schwummerig zumute werden wird, dann werden wir dafür sorgen, daß es eine wirkliche Erbschaftssteuer auch für das mobile Kapital wird, daß Ihnen vielleicht die Haare zu Berge stehen und Sie wenig Freude mehr daran haben werden.
(Beifall rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Daß es dem Herrn Gräfe und seinen Freunden außerhalb dieses Hauses er vertritt nämlich nur sich alletu (Heiterkeit links) „schwummerig ''zu Mute wird, das ist uns nichts Neues.
(Abgeordneter Gräfe sSachsens: Retourkutsche!)
Aber auf diese schwummerigen Bedenken einzugehen, halte ich nicht für nötig.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um einem (L) Versuch des Herrn Abgeordneten Roland-Lücke entgegenzutreten, der uns Sozialdemokraten die Zustimmung zu dem ersten Satze des Deckungsantrages schmackhaft zu machen suchte.
Er sagte, es werde ja darin bestimmt, daß der Gesetzentwurf dem Reichstag bis zum 30.
April 1913 vorzulegen sei.
Er fuhr dann fort: wenn er dann gleich angenommen wird, wenn also Regierung und Reichstagsmehrheit sich über eine Befitzsteuer irgendwelcher Art verständigen, dann tritt diese Befitzsteuer am 1.
April 1914 in Kraft, und dann wird also die Ermäßigung der Zuckersteuer im Sinne des Gesetzes von 1909 durchgeführt.
Herr Roland-Lücke hat ganz recht: wenn das erfolgt.
Aber in diesem Entwurf ist keine zwingende Verpflichtung enthalten, daß daß Gesetz zum 1.
April 1914 in Kraft treten müsse; es braucht erst in Kraft zu treten zum 1.
Oktober 1916.
Es ist also die Möglichkeit und, wegen des Wortlautes, sogar die Wahrscheinlichkeit gegeben, daß das Gesetz und damit die Ermäßigung der Zuckersteuer erst zum 1.
Oktober 1916 in Kraft tritt.
Der platonische Wunsch des Herrn Abgeordneten Roland-Lücke und seiner Fraktion kommt für uns gar nicht in Betracht zur Würdigung eines Gesetzes, das einen derartigen Spielraum läßt für die Ermäßigung der Zuckersteuer, und das zweifellos, wenn es zur Ausführung kommt, praktisch die Wirkung haben wird, daß die Ermäßigung der Zuckersteuer erst am 1.
Oktober 1916 in Kraft tritt.
Herr Roland-Lücke sagte, seine Freunde wollten ja gar nichts verschleiern.
Aber Herr Baffermann hat den Standpunkt seiner Partei gerade damit motiviert, daß er sagte: der ursprüngliche Zentrumsantrag spreche „zu klar und deutlich ''aus, daß die Konsumerletchterung zweieinhalb Jahre lang nicht eintreten solle; und gerade weil das zu klar und deutlich sei, stimme seine Partei diesem Antrage zu, der das nicht mehr klar und deutlich sage, sondern es verschleiere.
Diese Verschleierung hat (o) Herr Roland-Lücke durch seine von mir charakterisierten und bekämpften Ausführungen noch schleierhafter zu machen versucht.
Wir werden deshalb unter allen Umständen gegen den ersten Satz dieses Gesetzentwurfs und schließlich, wenn der erste Satz angenommen werden sollte, selbstverständlich auch gegen den ganzen Gesetzentwurf stimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über Ha des Kommisstonsberichts auf Nr.
476, und zwar über den Entwurf eines Gesetzes über die Deckung, wie er hier vorliegt.
Einziger Artikel.
Dasind zwei Absätze.
Vorhin hat der Herr Abgeordnete Ledebour in der Generaldiskussion den Antrag gestellt, über die drei Sätze dieses einzigen Artikels getrennt abstimmen zu lassen, also zunächst über den ersten Satz, der abschließt mit den Worten: „am ersten Oktober 1916 in Kraft.
daun über den zweiten Satz: Der Gesetzentwurf ist dem Reichstag bis zum 30.
April 1913 vorzulegen und drittens über den Satz: In dem Gesetz ist vorzusehen, daß die Höhe der Steuerquote alljährlich durch den Reichshaushaltetat festzusetzen ist.
Ich werde dementsprechend über die einzelnen Sätze getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen sich von den Plätzen erheben, die dem ersten Satze ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der erste Satz ist angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben oder stehen bleiben, die auch dem zweiten Satze ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine noch größere Mehrheit.
Wir kommen dann zum dritten Satze.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche zu dem dritten Satze, dem zweiten Absätze im einzigen Artikel, ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Dis ist die Minderheit.
Es ist also nur der erste Absatz der Nr.
II a angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Gesetzentwurf unter IIi .
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebonr.
Ledebour, Abgeordneter: Ich bitte, noch die Gesamtabsttmmung vornehmen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Gesamtabstimmung erfolgt immer in dritter Lesung!
(Abgeordneter Ledebour: Über Absätze nicht, Herr Präsident; über einen einzelnen Artikel muß insgesamt abgestimmt werden!)
Dann werde ich also über den eben angenommenen Artikel, so wie ich ihn verlesen habe, noch einmal abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem ganzen Artikel, wie er sich gestaltet hat, ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrhett.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen dann zu dem Gesetzentwurf, der unter Ilb verzeichnet ist.
Diese Abstimmung soll eine namentliche sein nach einem Antrage, der mir vorliegt, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und Reichstag 6

Sitzung.
Dienstag dert 21.
Mai ISIS.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Fischbeck.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
(Pause.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, ihre Karten mit Ja, die, die es nicht wollen, ihre Karten mit Nein abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte diejenigen, die noch keine Karte abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Präsident Dr. Kaempf übernimmt den Vorsitz) Präsident: Meine Herren, das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 354 Abgeordnete; davon hat sich einer der Stimme enthalten.
Mit Ja haben abgestimmt 184, mit Nein 169.
(Lebhaftes Bravo links.
Lachen rechts und im Zentmm.)
Hiermit ist der Antrag b der Kommission angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir fahren fort.
Ich rufe auf Kap.
1
Tit.
2 bis 14.
Angenommen.
TU.
15.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich den StreU um die Wertzuwachssteuer heute hier erneuern werde; ich werde mir aber gestatten, bei diesem Etatstitel die Aufmerksamkeit auf die finanziellen Erträgnisse der Wertzuwachssteuer zu lenken und darzutun ich bedauere, daß der Herr Schatzsekretär Wermuth nicht mehr an seinem Platze ist —, wie die Hoffnungen, welche auf die finanziellen Erträgnisse der Wertzuwachssteuer gesetzt wurden, durch die Ergebnisse tatsächlich widerlegt sind.
Meine Herren, die Wertzuwachssteuer ist am 1.
Januar 1911 eingeführt worden; (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Arendt, Abgeordneter: sie gilt also nunmehr über fünf Vierteljahre.
Im ersten Vierteljahr war ein Erträgnis nicht vorhanden.
Ich halte es für um so wichtiger, diese Erträgnisse hier mitzuteilen, weil in der Presse bei allen Zusammenstellungen, die über die Zölle und Steuern veröffentlicht worden sind, die Erträgnisse der Wertzuwachssteuer nicht mit aufgeführt worden sind.
Das lag natürlich daran, daß diese Erträgnisse recht wenig geeignet waren, vor der Kritik standzuhalten.
Infolgedessen hatte ich es für wichtig, daß diese Erträgnisse nun einmal hier zur Besprechung gelangen.
Im zweiten Vierteljahre, April bis Juni 1911, erreichten die Erträgnisse 418 000 Mark, im dritten Vierteljahr stiegen sie auf 1115000 Mark, im vierten Vierteljahr auf 3 383 000 Mark, in den zwei Monaten, die dann verflossen sind, auch wieder auf 3 Millionen Mark.
Meine Herren, bei der ersten Lesung des Etats hatte der Herr Kollege Speck noch sehr große Hoffnungen auf außerordentlich reiche Erträge aus der Wertzuwachssteuer.
Inzwischen haben wir aber erfahren, daß die Erträgnisse im April wieder auf eine halbe Million zurückgegangen sind.
Das ist also ein außerordentlich bezeichnendes Er) Vergl.
die Zusammenstellung S. 2226.
S SS gebnis.
Natürlich hatte man eine Reihe von Monaten (o) hindurch, nachdem endlich die langausgedehnten Erhebungen zum Abschluß gekommen waren, einige Erträgnisse; jetzt, wo man in den Beharrungszustand eintritt, werden die Erträgnisse wieder geringer.
Im ganzen find in den ersten fünf Vierteljahren weniger als 10 Millionen Mark eingenommen worden, also erheblich weniger, als veranschlagt wurde.
Niemand hat an einen derartig geringen Ertrag geglaubt.
Nun aber, meine Herren, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Voraussage, die die Gegner der Wertzuwachssteuer machten, daß der Grundstücksübertragungsstempel zurückgehen würde, sich bewahrheitet hat.
In den drei Vierteljahren seit April dieses Finanzjahres hat der Grundstücksübertragungsstewpel 3 700000 Mark weniger für das Reich eingebracht.
Meine Herren, wenn Sie erwägen, daß wir uns in einer Periode wirtschaftlichen Aufschwungs befunden haben, in der eine erhebliche Zunahme gegen die Vorjahre hätte eintreten müssen, dann sehen Sie, daß an der Mindereinnahme beim Grundstücksübertragungsstempel so ziemlich alles aufgeht, was das Reich aus der Wertzuwachssteuer einnimmt, wenn man dabei berücksichtigt, wie außerordentlich hoch die Erhebungskosten sind.
Meine Herren, diese Steuer hat dem gesamten Grundbesitz eine außerordentlich schwere Last und Belästigung auferlegt, der bis jetzt eine entsprechende Einnahme nicht gegenübersteht.
Unter diesen Umständen werden wir uns doch fragen müssen, ob diese Steuer auf die Dauer haltbar sein wird.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß wir bei der Einführung dieser Steuer nicht nur in Aussicht genommen und versprochen haben, das zweite Drittel des Grundstücksübertragungsstempels zu erlaffen, das also heute noch annähernd 20 Millionen Mark ausmacht oder doppelt so viel, wie die Wertzuwachssteuer gebracht hat.
Man (v) hat sogar darüber hinaus auch vielfach erwartet und geglaubt, daß die Wertzuwachssteuer so große Erträgnisse bringen würde, daß auch das erste Drittel des Grundstücksübertragungsstempels dadurch aus der Welt geschafft werden könnte.
Nun sehen wir, daß die Erträgnisse dieser Steuer so gering find, daß sie kaum ausreichen, die Fehlbeträge des doppelten Gmndstücksübertragungsstempels auszugleichen.
Wir haben also hier ein Ergebnis vor uns, das die Beachtung der verbündeten Regierungen und des Reichstags in gleicher Weise verdient.
Meine Herren, man komme auch nicht damit, daß man etwa anführt, die Steuer würde mehr ertragen haben, wenn man sie nicht gemildert hätte.
Ich bin der entgegengesetzten Meinung: ohne diese Milderung, die die Kommission vorgenommen hat, würde die Steuer zu einem noch viel größeren Fiasko geführt haben; nur dadurch ist sie überhaupt erträglich geworden.
Aber wir werden, wenn wir an die Frage herantreten, wie diese Dinge endgültig gestaltet werden sollen, doch noch einmal in Erwägungen darüber eintreten müssen, ob der Reichstag recht beraten war, als man aus Theorien heraus, die nicht die richtigen gewesen sind, eine Steuer geschaffen hat, die sich in der Praxis so wenig bewährt, einen so großen Schaden für den gesamten Grundbesitz mit sich bringt und außerdem nicht einmal ein finanzielles Ergebnis zeitigt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nur ein ganz kurzes Wort zur finanziellen Ehrenrettung der Wertzuwachssteuer.
2206 Reichstag.
6

Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
Ganz so traurig, wie der Herr Abgeordnete Dr. Arendt die Sache darstellt, liegt sie nicht.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß in den ersten Monaten nach Einführung des Gesetzes große Erträge nicht aufkommen konnten, weil die Vorarbeiten eine zu lange Zeit erforderten.
In der letzten Hälfte des vorigen Jahres ist aber fast in jedem Monat der doch nicht unerhebliche Betrag von anderthalb Millionen Mark aufgekommen, und zwar allmählich wachsend.
Im April dieses Jahres waren nach den Ausweisen über die Einnahmen dieses Monats nur 400000 Mark eingekommen.
Ich habe aber in der Budgetkommission gleich bei Bekanntgabe der Zahlen erklärt, daß dies nicht den wirklichen Einnahmeverhältnissen entsprechen könnte, sondern daß es mit dem Verfahren der Kaffenverwaltungen zusammenhängen müsse.
Wir haben hierüber Ermittelungen angestellt und nunmehr erfahren, daß in der Tat außerdem ein hoher Betrag es sind 2 Millionen Mark im April aufgekommen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese 2 Millionen Mark sind aber, weil die Steuerfeststellung schon im März erfolgt war, und weil die Kassenbücher wegen des Jahresschlusses über den 1.
April hinaus offen gehalten werden, noch für das vorige Jahr nachträglich verbucht worden.
Die wirkliche Einnahme für April stellt sich also nicht auf 400 000 Mark, sondern auf 2 400000 Mark.
Das, glaube ich, ist eine Summe, mit der auch der Herr Abgeordnete vr.
Arendt zufrieden sein kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, die ehrenvolle Gegnerschaft, in der ich mich leider zu dem Herrn Abgeordneten Arendt in dieser Frage befinde —sonst finden wir uns ja oft zusammen —, läßt mich (L) doch nicht schweigen.
Ich glaube, daß die Schlüffe, die Herr Dr. Arendt heute aus seiner alten Gegnerschaft gegen das Wertzuwachssteuergesetz gezogen hat, doch etwas sehr verfrüht waren.
Gerade bei einer Steuer, deren Einführung so schwierig, muß man natürlich mit einer längeren Übergangszeit rechnen; denn es handelte sich um die erste Durchführung eines ganz neuen Steuergedankens, die natürlich auf besondere Hindernisse stoßen mußte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ebenso glaube ich, daß Herr vr.
Arendt auch die Schwierigkeiten der Erhebung nicht unwesentlich überschätzt.
Gewiß, die Schwierigkeiten sind vorhanden.
Sie waren aber gerade in der ersten Zeit in größerem Maße vorhanden, als das für später zu befürchten ist, und zwar unter anderem deshalb, weil man nicht überall —ich mache niemandem daraus einen Vorwurf einen Weg gefunden hat, auf dem das Schreibwerk möglichst zu verringern ist.
Namentlich möchte ich bitten, daß steuerfreie Fälle mit möglichst wenig Schreibwerk erledigt werden.
Gerade die steuerfreien Übergänge haben den Landratsämtern und sonstigen Einschätzungsbehörden ungeheure Schreibereien verursacht, und ich glaube, daß sich leicht ein Weg finden läßt, um dieses Schreibwerk zu vermindern, ohne die Möglichkeit einer genauen Veranlagung oder auch statistischer Erhebungen in Frage zu stellen.
Ich möchte auf Einzelheiten nicht eingehen, sondern Herrn Kollegen Dr. Arendt nur zurufen: wir wollen abwarten und uns übers Jahr wieder sprechen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Tit.
15 ist angenommen.
Ebenso Tit.
16, 17.
Ich rufe auf Kap.
18 Tit.
i, 2, 3, 4.
Das Kapitel ist angenommen.
Wir kommen zu Kap.
19 Tit.
1, -2.
Das (or Kapitel ist ebenfalls vorbehaltlich der kalkulatorischen Festellung angenommen.
Zu Kap.
20 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
v. Schulze-Gaevernitz.
Dr. v. Schulze-Gaevernitz, Abgeordneter: Gestatten Sie mir, nur in wenigen Worten darauf hinzuweisen, daß in jener Aktion, die die Deutsche Reichsbank eingeleitet hat, und die uns möglicherweise einen gesetzgeberischen Eingriff in unser Bankwesen erspart, es sich um einen Punkt eminentester Wichtigkeit für die deutsche Volkswirtschaft handelt.
Die Aufgaben der Deutschen Reichsbank haben sich ganz außerordentlich erschwert und erweitert.
Noch besteht die währungspolitische Aufgabe der Deutschen Reichsbank in vollem Umfange.
Aber daneben hat sich eine Umwälzung in unserer Volkswirtschaft vollzogen, welche die Aufgaben der Deutschen Reichsbank als die Bank der Banken, als die letzte Instanz unserer Kreditwirtschaft erheblich erhöht hat.
Wir alle wissen wir haben uns auch im hohen Hause vor einigen Wochen darüber unterhalten —, in welcher Weise die deutsche Volkswirtschaft in ihrer Expansion selbst an Großbritannien heranstreift.
Aber das ist nicht gesagt worden und verdient, gesagt zu werden —: das ist geschehen auf schmaler Kredit- und schmaler Bodenbasis alles borgt —, und dieses ganze gewaltig aufgebaute Kreditsystem ist nur um deswillen tragfähig, weil ein letzter Schlußstein vorhanden ist; dieser letzte Schlußstein heißt die Reichsbank.
Die Reichsbank, im normalen Lauf der Geschäfte zurückgedrängt durch den Privatdiskont der Großbanken, zurückgedrängt selbst im Giro, indem jede einzelne dieser Großbanken selbst eine gewaltige Girostelle geworden ist, diese Retchsbank soll nun eintreten und in ungeheuer verstärktem Maße eintreten in den Tagen der Kreditkrisis, (v) Wir haben ja gesehen, daß in einer Woche an 700 Millionen Mark der Deutschen Reichsbank entzogen worden sind.
Diese Lage wird um so bedenklicher und gefährdeter, wenn wir etwa an die Tage der Marokkokrisis zurückdenken, und wenn wir uns bewußt sind, daß die Deutsche Reichsbank in letzter Linie doch auch für die finanzielle Mobilmachung einzutreten hat, als die letzte Finanzinstanz des Staates.
Wenn wir alle diese Dinge ins Auge fassen, so sind sie so ernst und wichtig genug, daß wir der Deutschen Reichsbank alles Glück zu wünschen haben zu jener Reformarbett, die sie vor kurzem begonnen hat, nachdem sie, wie ich nicht unterdrücken will, vielleicht selbst zeitweise gefehlt hat, indem sie allzusehr und allzu weitgehende Kredite gegeben, ja unter Umständen Kredite nachgeworfen hat.
Das ist heute anders geworden, und ich möchte nun auch dankbar anerkennen, daß unsere Großbanken diesem Bestreben der Reichsbank entgegengekommen sind, daß sie keineswegs die Retchsbank in Kampfesstelluug gedrängt haben, daß sie die Reichsbank nicht gezwungen haben, als Konkurrentin der Großbanken aufzutreten etwa durch das verzinsliche Depofitengeschäft, das die Reichsbank ja jeden Tag aufnehmen könnte.
Erfreulicherweise haben unsere Großbanken es vorgezogen, mit der Deutschen Reichsbank die Schwierigkeiten unseres Kreditsystems zu reformieren.
Wir erkennen auf das dankbarste an, daß durch die Zweimonatsbilanzen heute ein Zustand geschaffen worden ist, bei dem die Bilanzen besser und durchsichtiger sind; als es vor kurzer Zeit noch die Jahresbilanzen waren.
Wir hoffen, daß auf diesem Wege fortgeschritten wird.
Wir hoffen insbesondere und das ist der Zweck dieser Worte —, daß man sich auch in der Provinz dem Verständnis dieser Reformarbeit öffnet, daß auch die Provinz mehr und mehr zu der Überzeugung gelangt.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mat 1912.
2201 (Dr. v. Schulze-Gaevernitz, Abgeordneter.)
M daß eine gewisse Jlliquidität in der deutschen Volkswirtschaft Platz gegriffen hat, die allein durch vorsichtige und allmählicheZurückschneidung gewisser Börsen- und Industriekredite zu heilen ist.
Nur wenn die Provinz sich anschließt, kann das Reformwerk der Reichsbank und der mit ihr zusammenarbeitenden Großbanken gelingen.
Ein solches, Reformwerk, hervorgehend aus zielbewußter und verständnisvoller Zusammenarbeit aller Kreditinstanzen, ist wirkungsvoller und nützlicher als ein gesetzgeberischer Eingriff, der das Verantwortlichkeitsgefühl in den leitenden Instanzen abschwächt und in letzter Linie zu Bestimmungen führt, die nie und nimmer kontrollierbar sind.
Ich möchte diese kurzen Worte dahin zusammenfassen: wir sind überzeugt, es muß etwas geschehen, und wir haben das Vertrauen, daß tatsächlich etwas geschehen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, die der Herr Vorredner angeschnitten hat, ist überaus wichtig.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage wollen wir darauf verzichten, sie im gegenwärtigen Augenblick ausführlich zu besprechen, und wollen uns das für das nächste Jahr vorbehalten.
Ich möchte nur zum Ausdruck bringen, daß wir durchaus mit den Bestrebungen und Maßnahmen des Herrn Präsidenten der Reichsbank, die den Zweck verfolgen, unsere Kreditverhältnisse auf eine gesunde Grundlage zu stellen, einverstanden sind, und daß wir wünschen, daß in diesen Bestrebungen weiter fortgeschritten wird und ihnen Ei folg beschicken ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
(L) Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, im Hinblick auf die Geschäftslage des Reichstags will auch ich von einer weiteren Erörtung absehen.
Ich möchte aber schon jetzt aussprechen, daß die Frage, um die es sich hier handelt, von einer so außerordentlich großen Tragweite für unsere gesamte wirtschaftliche Entwicklung ist, daß wir im Herbst bei unserem Wtederzusammentritt unter allen Umständen eine ausgiebige Erörterung unseres ganzen Geld- und Kreditsystems werden vornehmen müssen.
Man erwartet das mit Recht im Lande, angesichts der zahlreichen Mißstände, welche hervorgetreten sind.
Ich muß nun bekennen, daß ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. v. Schulze-Gaevernitz mit großem Interesse entgegengesehen habe, daß mein Interesse aber insofern nicht ganz berechtigt war, als ich leider aus seinen Ausführungen nichts wesentlich Neues habe entnehmen können.
Ich glaube, daß das, was der Herr Abgeordnete v. Schulze-Gaevernitz uns vorgeführt hat, soweit es richtig war, nicht neu war und, soweit es neu war, nicht richtig war; letzteres war aber das mindere.
Jedenfalls bin ich der Meinung, daß wir darin durchaus dem Herrn Abgeordneten v. Schulze-Gaevernitz zustimmen können, daß er die gegenwärtige Leitung der Reichsbank in ihren Bestrebungen unterstützen will.
Auch ich bin der Meinung, daß wir in den sehr schweren Zeiten, welche hinter uns liegen, mit einer großen Berechtigung anerkennen müssen, daß die Neichsbank sich ihrer Aufgabe vollkommen bewußt gewesen ist und ihre Aufgaben nach Möglichkeit glücklich gelöst hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir in früheren Zeiten eine derartige Ausdehnung des Verkehrs erlebt hätten und solche Anforderungen an die Reichsbank, wie gegenwärtig stattgefunden haben, gestellt worden wären, zu welch außerordentlich schweren Kreditkrisen wären wir in Deutschland gekommen!
Ich erinnere mich in diesem Augenblick der Auseinandersetzungen, todte wir alljährlich mit dem Herrn Vorgänger des Herrn Reichsbankprästdenten, dem Herrn Reichsbankpräsidenten Koch, gehabt haben.
Die Ausführungen, die dieser Herr uns damals entgegengehalten hat, würden durch die Zahlen der Gegenwart ganz außerordentlich widerlegt werden.
Also es ist unzweifelhaft richtig, daß wir der Reichsbank in ihrer gegenwärtigen Leitung dankbar gegenübertreten, und wir hoffen, daß sie auf dem Wege, den sie beschritten hat, auch weiter dahinkommen wird, dem Verkehr über die Schwierigkeiten, die in unseren gegenwärtigen Verhältnissen liegen, hinwegzuhelfen, und ferner, daß es ihr gelingen wird, der Steigerung des Zinsfußes mit allen wirtschaftlichen schädlichen Folgen Einhalt zu tun und auf diese Weise zur Besserung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse beizutragen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
21, Sonstiges.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Kap.
22, Matrikularbeiträge vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Wir kommen zu Kap.
88 der Ausgaben, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Kap.
89, Überweisung an die Bundesstaaten, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Kap.
90, technische und wissenschaftliche Förderung des Braugewerbes.
Einmalige Ausgaben Kap.
12, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Kap.
13 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Wir kommen zur Ergänzung zum Entwurf des Etats der allgemeinen Finanzverwaltung.
Wir beginnen bei Kap.
88 der fortdauernden Ausgaben.
Hier liegt der Kommtsstonsantrag auf Nr.
475 der Drucksachen vor.
1.

Wenn kein Widerspruch erhoben wird, erkläre ich den Kommissionsantrag zu Kap.
88, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, für angenommen.
Ich rufe auf Kap.
12, einmalige Ausgaben.
Kommisstonsantrag Nr.
375.
Angenommen vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
17, Zolle, Steuern und Gebühren.
Ich rufe auf Tit.
1, -3, 4, 6, 10.
14 15 16.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
17 Tit.
6.
Hier liegt der Antrag der Kommission vor, nach dem 7 250 000 Maick abgesetzt werden sollen.
Dagegen erhebt sich kein Widerpruch, es ist nach dem Antrag der Kommission bechlossen.
Wir kommen zu Kap.
19 Tit.
1, -2.
Ange (v) nommen.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf § 1.
Ist angenommen.
8 2, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung, angenommen.
8 3 angenommen.
8 4 nach dem Kommisstonsbeschluß angenommen.
8 5 mit den beiden Anlagen betreffend Besoldung des Reichsbankdirektoriums und des Direktoriums der Reichsversicherungsanstalt für Privatangestellte.
Zu letzterem hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Bet dem Etat des Direktoriums der Neichsversicherungsanftatt für Privatangestellte hatte die Kommission beschlossen, die 2202 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
) Gehälter der 4 Mitglieder gegenüber der Regierungsvorlage von 8000 bis 12000 Mar!
auf 8000 bis 11000 Mark herabzusetzen.
Ich habe mir erlaubt, auf Nr.
489 einen Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage zu stellen.
Die Herabsetzung geschah hauptsächlich aus der Erwägung heraus, daß bei Vergleich dieser Gehaltsbezüge mit denjenigen der Direktoren des Reichsversicherungsamts sich herausstellte, daß der zweite Direktor im Retchsversicherungsamt niedriger steht als die Mitglieder des Direktoriums.
Die Herren Antragsteller, die damals die Absetzung in der Kommission durchsetzten, wünschten namentlich, eine Änderung bezüglich des Retchsverficherungsamts herbeizuführen.
Da ich annehmen zu dürfen glaube, daß einer solchen Änderung besondere Hindernisse nicht mehr im Wege stehen, empfehle ich, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann diesen Antrag nur dringend zur Annahme empfehlen.
Durch die im Beschlusse der Budgetkommission vorgesehene Herabsetzung der Gehälter für die Mitglieder des Direktoriums würde die Verwaltung der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte in große Verlegenheit kommen.
Um den in der Budgetkommission geäußerten Wünschen entgegenzukommen, kann ich erklären, daß die beteiligten Ressorts der Reichsverwaltung in Verbindung getreten sind, um tunlichst bald zu ermöglichen, daß zu Gunsten des zweiten Direktors im Reichsverficherungsamt die Direktoren in den beiden mit der Reichsversicherung der Arbeiter und der Angestellten betrauten Reichsbehörden in ihren Gehaltsbezügen gleichgestellt werden.
(L) Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Es liegt der Antrag des Abgeordneten Grafen v. Westarp vor, bezüglich der Besoldung des Direktoriums der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte die Regierungsvorlage anzunehmen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit der § 5 mit den beiden Anlagen.
Ich rufe auf Z 6 mit Anlagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; angenommen.
Ebenso die Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Rechnungsjahr 1907 nebst einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
158 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommission, Nr.
472 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Kölsch.
Als Kommissar des Bundesrats für den Bericht über die Verwaltung des Reichsheeres, Preußen, ist ferner angemeldet der Königliche Generaloberarzt Herr vr.
Schultzen.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission, Nr.
472 der Drucksachen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Herr Berichterstatter wünscht ebenfalls nicht das Wort.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Kommission auf Drucksache Nr.
472: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 ») den in dem Vorberichte des Rechnungshofs zu der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1907 unter Ziffer X Nr.
1 und 2 erwähnten, grundsätzlichen Auffassungen beizutreten; b) die unter Ziffer 8 und 14 der Bemerkungen des Rechnungshofs zur vorbezeichneten Rechnung enthaltenen Beanstandungen für erledigt zu erklären; -) die unter Ziffer 12, 20 und 22 der Bemerkungen des Rechnungshofs bezeichneten Etatsüberschreitungen bezw.
außeretatsmäßigen Ausgaben nachträglich zu genehmigen; II.
1 dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegte Allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1907 Entlastung zu erteilen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, sind diese Anträge angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Rechnungen der Kaffe der Oberrechnungskammer für die Rechnungsjahre 1907« nd 1908 hinsichtlich derjenigen Teile der Rechnungen, welche sich auf die Reichsverwaltung beziehen (Nr.
9 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommtsston Nr.
470 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kiel.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission auf Nr.
470 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: dem Rechnungsleger der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für die Rechnungsjahre (v) 1907 und 1908 bezüglich desjenigen Teiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, Entlastung zu krleüeu.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; dieser Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1909 hinsichtlich desjenigen Teils der Rechnung, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht (Nr.
174 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommtsston Nr.
471 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Kiel.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschloffen.
Wir stimmen ab über den Antrag der Kommission auf Nr.
471 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: dem Rechnungsleger der Rechnung der Kaffe der Oberrechnuugskammer für das Rechnungsjahr 1909 bezüglich desjenigen Teiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, Entlastung zu erteileu.
Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst: 1.
Bericht, betreffend reichsgesetzliche Regelung des Jrrewesens usw.
(Nr.
317 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
2203 Thiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte um Absetzung dieses Punktes von der heutigen Tagesordnung, weil die Beratung und schon das Referat darüber eine wesentlich längere Zeit in Anspruch nehmen müßte, als Ihre bis in die höheren Grade gestiegene Ungeduld ertragen könnte.
Sehr dringend ist die Materie nicht, wohl aber erfordert sie eine sorgsame Behandlung.
Ich bitte Sie daher, dem Antrag auf Absetzung zuzustimmen.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt, den Bericht der Petitionskommission von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 11.
Bericht, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises in der Maßschneiderei (Nr.
429 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
Es liegt der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
492 vor, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Der Kommisstonsantrag geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte noch auf einige Augenblicke um Ihre Aufmerksamkeit bitten.
Es handelt sich hier um eine Petition des Bundes deutscher Schneiderinnungen, die sich an den Reichstag wenden mit der Bitte, den allgemeinen Befähigungsnachweis für die Maßschneiderei einzuführen Die Petenten haben eine Statistik aufgenommen in ihrem Bundesbezirk am Rhein, und aus dieser Statistik geht hervor, daß die gelernten Schneider dort in der Regel nur einen Gehilfen beschäftigen, während die nichtgelernten durchschnittlich 12 Gehilfen beschäftigen, und sie W) sind der Meinung, es könnte dadurch abgeändert werden, wenn der allgemeine Befähigungsnachweis für die Maßschneiderei eingeführt würde.
Meine politischen Freunde und ich beantragen, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Wir sind nicht der Meinung, daß durch den allgemeinen Befähigungsnachweis das erreicht werden würde, was die Petenten glauben; denn die Sache liegt ja so, wie der Berichterstatter selbst in seinem Bericht sagt, daß die Kleinhandwerker in der Regel deshalb ihr Geschäft nicht flott betreiben können, weil sie nicht das nötige Kapital haben.
Mit dem allgemeinen Befähigungsnachweis geben Sie dem Kleinhandwerker nicht das nötige Kapital, daß er sein Geschäft flott betreiben kann, und gerade hier in diesem Fall bei der Maßschneiderei würde es von Nachteil sein für diese Handwerker, wenn der allgemeine Befähigungsnachweis eingeführt würde, erstens einmal aus dem Grunde: wenn der Kleinhandwerker in seinem Beruf nicht existieren kann, ist er heute in der Lage, zu einem anderen Beruf überzugehen, wenn aber der allgemeine Befähigungsnachweis besteht, ist ihm das verschlossen, dann kann er auch nicht zu einem anderen Beruf übergehen, und gerade in der Maßschneiderei ist das Publikum heute gewöhnt, dahin zu gehen, wo es eine große Auswahl hat.
Es geht immer zu den Geschäftsinhabern, die kapitalkräftig sind und eine große Auswahl vorlegen können.
Sie würden also durch den allgemeinen Befähigungsnachweis nicht das schaffen, was die Betreffenden durch ihre Petition glauben erreichen zu können, sondern es würde nur ein Teil kleiner Existenzen mehr entstehen; aber existieren könnten sie nicht, weil das Publikum gerade in bezug auf die Kleidung daran gewöhnt ist, in großen Geschäften den Bedarf zu decken, wo eine große Auswahl vorhanden ist; es geht eben nicht zu den kleinen Handwerkern.
Aus allen diesen Gründen möchte Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1912. ich Sie ersuchen, das Votum der Kommission abzulehnen (c »und zur Tagesordnung überzugehen.
Ich will noch einige Worte hinzufügen.
Wenn Sie dieses Votum der Petttionskommission annehmen, so liefern Sie damit der Regierung Material zu einem Ausnahmegesetz.
Wir können doch nicht für ein einzelnes Gewerbe den allgemeinen Befähigungsnachweis einführen; wenn er eingeführt werden sollte, so müßte er doch für alle gelten!
Wir können unsere Zustimmung nicht dazu geben, daß die Regierung durch Überweisung dieser Petition als Material zu einem Ausnahmegesetz für ein einzelnes Gewerbe aufgefordert wird.
Deshalb bitte ich Sie, unseren Antrag auf Übergang zur Tagesordnung anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Kommissionsantrag geht dahin: die Petition II Nr.
249 des Jnnungsverbandes „Bund Deutscher Schneiderinnungen '', betreffend Einführung des Befähigungsnachweises in der Maßschneiderei, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Dagegen beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte die Herren, die nach dem Kommtssionsantrag die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.
Pause.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Ich bitte Sie, sich aus dem Saale zu entfernen und D) durch eine der beiden Türen wieder einzutreten.
Diejenigen, die die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, bitte ich, durch die Ja-Tür einzutreten, und diejenigen, die das nicht wollen, durch die Nein-Tür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Ich bitte, die Türen, mit Ausnahme der Ja- und der Nein-Tür, zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Värwinkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Eugele«: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann Hofer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, es haben 156 Stimmen mit Nein und 156 mit Ja gestimmt.
(Große Heiterkeit.)
Infolgedessen ist der Antrag, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, abgelehnt.
(Bravo!
links und Heiterkeit.)
302 2204 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Präsident.)
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen, über die Petition II Nr.
249 zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Andauernde Unruhe.)
Wir kommen zum 14.
1 Bericht, betreffend Abänderung des Z 346 Strafgesetzbuchs und des 8 305 des Vorentwurfs des Strafgesetzbuchs (Nr.
452 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bolz.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
15.
1 Bericht, betreffend Nachzahlung verjährter Militärpension (Nr.
453 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
Hierzu beantragt die Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
160 des ehemaligen Nachtwächters Franz Müller aus Amalienhof, betreffend Nachzahlung ihm zu Unrecht entzogener, aber verjährter Militärpension, aus Billtgkeitsgründen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls.
Wir kommen zur Abstimmung über den 15.
Bericht der Petltionskommisston, deren Antrag dahin geht, die Petition aus Btlligkeitsgründen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
16.
1 Bericht, betreffend Nachzahlung verjährter Pensionsbeträge (Nr.
454 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Königlich Preußische Major Herr v. Westrell.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
232 des Schuldieners Oest aus Neumünster, betreffend Nachzahlung verjährter Penstonsbeträge, aus Billigkeitsgründen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte auch hier die Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petition ist zur Berücksichtigung überwiesen.
17.
1 Bericht, betreffend Schadenersatz (Nr.
455 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II.
Nr.
202 des Gärtners Wilhelm Haß und des Kassierers Mohr in Laboe, betreffend Schadenersatz, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt er erfolgt nicht —, daun nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
18.
1 Bericht, betreffend Tarifierung von Melassefutter (Nr.
456 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter König.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen II.
Nr.
551, 813, 829 und 2144, betreffend Tarifierung von Melassefutter, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird das geschieht nicht —, dann stelle ich fest, daß das Haus beschlossen hat, zur Tagesordnung überzugehen.
19.
1 Bericht, betreffend Erweiterung des § 15a Abs.
1 der Gewerbeordnung (Nr.
457 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bolz.
Der Kommisstonsantrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
569 des Deutschen Handelstags, betreffend Erweiterung des § 15a Abs.
1 der Gewerbeordnung, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, über die Petition II Nr.
855 des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe in Hamburg zur Tagesordnung überzugehen.
Widerspruch gegen die Annahme der Kommissionsanträge findet nicht statt; ich stelle fest, daß das Haus den An- (v) trägen der Kommission zugestimmt hat.
20.
1 Bericht, betreffend die Bekämpfung des Zugabeunwesens (Nr.
458 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwartz (Lübeck).
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
576 der Handelskammer zu Bochum, betreffend die Bekämpfung des Zugabeunwesens, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus so beschlossen hat.
21.
1 Bericht, betreffend Einberufung einer außerparlamentarischen Kommission zur Beratung der Prostitutionsfrage (Nr.
459 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bolz.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
816 und 2233, betreffend Einberufung einer außerparlamentarischen Kommission zur Beratung der Prostitutionsfrage, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
22.
1 Bericht, betreffend Änderung des H 808 der Zivilprozeßordnung (Nr.
460 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bolz.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
929 des Vorstandes des Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mat 1912.
220H (Präsident.)
(L) 1 Deutschen Gerichtsvollzieherbundes, betreffend Änderung des Z 808 der Zivilprozeßordnung, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Petition ist dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen.
23.
1 Bericht, betreffend Änderung der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher (Nr.
461 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bolz.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
2126 des Vorstandes des Deutschen Gerichtsvollzieherbundes um Änderung der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme überwiesen ist.
24.
1 Bericht, betreffend die Versorgung der Militärinvaliden (Nr.
466 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Kerschensteiner.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
43 und 44, betreffend die Versorgung der Militärinvaliden, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, über die Petitionen II Nr.
40 und 88 jedoch zur Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen erfolgen nicht; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus den Anträgen der Kommission beigetreten ist.
(6) Wir kommen zum letzten Punkt der Tagesordnung: mündliche Berichte der Wahlprüfnngskommisston über Eingaben wegen Beschaffung von Wahlurnen durch das Reich (Nr.
304 und 375 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es haben verschiedene Personen, so der Königliche Baurat E. Otto in Eisenach, ein F. Evers in Lübeck und das Ematllierwerk Raschau, dem Reichstage Wahlurnen mit der Bitte übersandt, sie zur Sicherung des Wahlgeheimnisses einzuführen.
Diese Eingaben sind der Wahlprüfungskommission zur Entscheidung überwiesen worden.
Die Wahlprüfungskommission hat beschlossen, die Eingaben dem Herrn Reichskanzler zu überweisen, von der Annahme ausgehend, daß es nicht Sache des Reichstags sei, sondern Sache der Reichsverwaltung, also des Reichskanzlers, über die Wahlurnen zu entscheiden.
Diesen Antrag der Wahlprüfnngskommisston bitte ich Sie also anzunehmen.
Nun ist inzwischen zu diesem Antrage der Wahlprüfungskommission unter Nr.
500 von der sozialdemokratischen Partei ein weiterer Antrag gestellt worden: dem Kommissionsantrag hinzuzufügen: und ihn zu ersuchen, die Einführung einheitlicher und das Wahlgeheimnis sichernder Wahlurnen alsbald zu veranlassen.
Um eine etwaige Debatte hierüber abzuschneiden bezw.
abzukürzen, möchte ich hier gleich erklären, daß ich wohl im Namen sämtlicher Mitglieder der Wahlprüfungskommission sprechen werde, wenn ich sage, daß sie sich auf den Boden dieses Nachtrags der Resolution 500 stellt, (cy und wenn ich Sie bitte, diese Resolution anzunehmen.
(Beifall.)
Allerdings bestehen gegen das Wort „einheitlicher ''noch bei einigen Mitgliedern Bedenken, weil man sich sagt: ehe man einheitliche Wahlurnen anschafft, sollte man probieren.
Die große Stadt kann nicht solche Wahlurnen anschaffen wie die kleine Gemeinde.
Ich kann darauf hinweisen, daß auch schon früher eine Reihe Wahlurnen der Wahlprüfungskommission vorgelegen haben, worunter sehr vorzügliche Exemplare waren.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn der Herr Reichskanzler die Wahlurnen einführen würde und eine Auswahl treffen wollte, es dann angebracht wäre, wenn er einige Mitglieder des Reichstags zu einer eventuellen Probe heranziehen würde.
(Sehr richtig!)
Wir haben schon früher eine Probe in der Wahlprüfungskommtsston vorgenommen.
Sie hat ganz vorzügliche Resultate über einzelne Urnen ergeben.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, falls die Frage geprüft wird, auch Mitglieder des Reichstags bezw.
der Wahlprüfungskommtsston zu der Prüfung heranzuziehen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck (Frankfurt).
Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, wir begrüßen diese Erklärung der Wahlprüfnngskommisston, möchten aber noch an die andere Sette, die hier in Betracht kommt, ein ernstes Wort richten.
Die Wahlprüfungskommission und das Plenum haben eine ganze Reihe ähnlicher Anträge an die Reichsregterung, an den Herrn Reichskanzler gerichtet, und seit Jahren immer ohne jeden Erfolg.
Es fällt der Reichsregterung leider nicht (v) ein, auf diese wichtige Frage und nicht einmal so sehr für großstädtische Verhältnisse wichtige Frage als für die Landbevölkerung wichtige Frage einzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat schon eine ganze Sammlung vortrefflich konstruierter Wahlurnen in seinem Bureau stehen.
Hier im Reichstag stehen auch noch einige.
Ich würde ihm beinahe empfehlen, einmal eine öffentliche Ausstellung dieser Urnen zu veranstalten und dann vielleicht die Zigarrenkisten dazuzustellen, die in ländlichen Bezirken benutzt werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Suppenterrinen!)
und die Suppenterrinen auch.
Am Ende wäre ein Loch in den Reichsfinanzen mit dem Erlös aus einer solchen Ausstellung zu stopfen.
Jedenfalls soll diese Gelegenheit benutzt werden, um der Retchsregierung den dringenden Wunsch jetzt frisch nach den Wahlen an das Herz zu legen damit sie uns nicht wieder nachher kurz vor den Wahlen damit komme, es sei zu spät, dazu Direktiven zu geben —, diesem Antrag doch möglichst bald nachzukommen aus einem Grunde, der auch ganz allgemeiner Natur ist.
Ich habe gehört, daß die Kollegen, die an dem Montagsausflug nach Jüterbog teilnahmen, zum Teil gestaunt haben über die Entwicklung der Technik für den Militarismus.
Hier dreht es sich um Wetter nichts, als daß ein System, das längst ebenfalls durch die Technik umgewälzt ist, das aber freilich weiter nichts betrifft als ein lumpiges Verfaffungsrecht des deutschen Bürgers, nicht den Militarismus, endlich auch technisch modernisiert wird.
Ich meine, da sollte doch die Retchsverwaltung endlich die Energie dazu aufbringen.
Im übrigen: wenn sie auf dem alten Standpunkt stehen bleibt und annimmt, daß das Symbol der Agrarierherrschaft auf dem Lande die zerbrechliche Zigarrenkiste 302 2206 Reichstag.
67. und 68.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Dr. Quarrt (Frankfurt), Abgeordneter.)
M oder die Suppenterrine sein müsse uns als Partei kann es auch recht sein.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Den Ausdruck „lumpiges Verfassungsrecht des deutschen Bürgers ''halte ich doch nicht für parlamentarisch.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. NeumannHofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Freunde werden sowohl dem Antrag der Wahlprüfungskommisston als auch dem Zusatzantrage der Herren Albrecht und Genossen zustimmen.
Ich möchte nur einem Worte, das der Herr Abgeordnte Schwarze als Referent hier gesagt hat, widersprechen, indem er meinte, das sei eine Sache, die in der Ausführung in erster Linie die verbündeten Regierungen anginge.
Es läßt sich auch auf andere Weise machen.
Es wäre nur nötig, in das Wahlreglement, das nur mit Zustimmung des Reichstags abgeändert werden kann, eine Bestimmung htneinzuschreiben, worin über die Beschaffenheit der Urnen etwas gesagt wird, wonach etwa hineingeschriebeu wird: die Urne muß so beschaffen sein, daß die Umschläge durcheinanderfallen.
Ich möchte hier anregen, daß das Reich dem Beispiel folgt, das der kleine Bundesstaat, den ich vertrete, in dieser Beziehung vor einigen Wochen auf meine Veranlassung gegeben hat.
Da find jetzt Vorschriften über die Beschaffenheit der Wahlurnen ins Gesetz hineingeschrieben, und in Zukunft wird dort etwas derartiges nicht mehr passieren können.
Es wäre wünschenswert, wenn das überall geschähe.
Meine Herren, auf diesem Gebiete bestehen in der Tat die bedauerlichsten Zustände.
Jeder, der in der Wahlprüfungskommtsfion gearbeitet hat, weiß, daß fast in (L) jedem Protest über diese Dinge geklagt wird, und ich möchte hier auch ein kleines praktisches Beispiel geben, um Ihnen zu zeigen, wie im Volke darüber gedacht wird.
Aus den Akten der Wahl des Herrn Kollegen Pauli habe ich mir einen Stimmzettel herausgesucht, dessen Inhalt ich Ihnen vortragen möchte.
Da heißt es: Hüt is bei Dag, dat möt so sinn, Nu gah ick nah dat Wahlhus rinn.
O je!
Watt krtg ick dor tau sein, Dei Wahlurne is bannig klein.
Datt is ja wägen den roten Mann, Dat dei ock nich entwischen kann.
Drüm seit ick mi ock nich irst dahl, Gah glik Werre rut nt Wahllokal Un quäl mt nich üm dei Reichsdagwahl.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen die Anträge der Wahlprüfungskommission vor auf Nr.
301 und Nr.
375 der Drucksachen, beide gleichlautend, nur mit dem Unterschiede, daß in dem einen Antrage Nr.
304 „Eingaben ''und in dem Antrage Nr.
375 „Eingabe ''steht.
Dann der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
500: dem Kommisstonsantrag hinzuzufügen: und ihn zu ersuchen, die Einführung einheitlicher und das Wahlgeheimnis sichernder Wahlurnen alsbald zu veranlassen.
Ich bitte die Herren, die den Anträgen der Kommission auf Nr.
304 und Nr.
375 der Drucksachen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, wie es scheint, Einstimmigkeit.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den Antrag (v) Albrecht und Genoffen auf Nr.
500 der Drucksachen und zwar, wie ich im Sinne der Antragsteller wohl annehmen darf, zu beiden Berichten der Wahlprüfungskommisston auf Nr.
304 und 375 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenso die große Mehrheit.
Meine Herren, die Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, noch heute eine zweite Sitzung zu halten, und zwar heute nachmittags 4 » Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
445 der Drucksachen); 2.
1 dritte Beratung der Entwürfe von Gesetzen zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom 27.
März 1911 und des Besoldungsgesetzes; 3.
1 dritte Beratung der Novelle zu den Gesetzen betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 UNd 5.
Juni 1906; 4.
1 Berichte der Wahlprüfungsommisston über die Wahlen der Mitglieder des Reichstags: Kölsch, Baudert, Dr. Kaempf, Lensch, Pauli (Hagenow), Kuckhoff, Graf v. Oppersdorf; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Beseitigung des Branntweinkontingents.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.