Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen (cy bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Trendel der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger; in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Thiele, Hoesch die Herren Abgeordneten vr.
Quarck (Frankfurt), Baron Knigge.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der erste« Beratung der Entwürfe von Gesetzen zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom 87.
März 1911 und des Besoldungsgesetzes (Nr.
352 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung s) der ersten Beratung der Novelle zu den Gesetzen betreffend die deutsche Flotte, vom 14.
Juni 1900 und 5.
Juni 1906 (Nr.
353 der Drucksachen), 1 ) der ersten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1912 (Nr.
354 der Drucksachen), v) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Beseitigung des Vrannt »Weinkontingents (Nr.
355 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer.
0 ''vr.
Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, der Verlauf der Debatte über die Wehrvorlagen hat gezeigt, daß die Mehrheit dieses Hauses in vollem Umfange für diese Vorlagen eintritt.
Nur darüber besteht unter den Mehrheitsparteien dieses Hauses ein Zweifel, ob sie nicht etwa noch über das Maß hinaus, welches die Regierung verlangt hat, diese Vorlagen ausgestalten sollen.
An Bewilligungsbereitschaft wetteifern die Parteien der Mehrheit miteinander.
Aber damit ist die Frage noch nicht gelöst, ob das, was diese Mehrheit vertritt, auch das Richtige, ob es das Heilsame, das Förderliche für unser Land, für unser Volk ist.
Es ist die Frage nicht beantwortet, ob hier vielleicht jenes Wort zutrifft, welches die Herren von rechts zuweilen gern gegen den demokratischen Mehrheitsgedanken anwenden, jenes Wort aus Schillers Demetrius, das ich Ihnen in gemilderter Form zurufen möchte: Das Verständige ist nicht immer bet der Mehrheit!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß Ihre Neigung, diesen Vorlagen zuzustimmen, aus Vorurteilen, aus nationalistischen Leidenschaften und beeinflußt von kapitalistischen Interessen erwächst.
Wir sind überzeugt, daß die Politik, die die Sozialdemokratie vertritt, umgekehrt eine Politik der Vernunft und der Wohlfahrt für unser Land ist.
1.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Vorlagen werden bewilligt werden.
Darüber besteht kein Zweifel.
Da entsteht die wichtige Frage, ob eS nicht eine wesentliche Pflicht des Reichstags wäre, bei dieser Gelegenheit, da dem Volke neue außerordentliche Bürden zugemutet werden, andererseits Maßnahmen zu treffen, die seit langer Zeit vom Volke 188 1356 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
(Dr. Gradrmuer, Abgeordneter.)
verlangt werden, Maßnahmen zur Reform unseres Militärwesens, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) zur Ausgestaltung des Militärwcsens in demokratischem, in volkstümlichem und freiheitlichem Sinne.
Es wird meine Aufgabe sein, meine Herren, in dieser Beziehung nachher einige Ausführungen zu machen.
Zuvor will ich einiges sagen über die Stellung der verschiedenen Parteien zu diesen Vorlagen und Angriffe zurückweisen, die am gestrigen Tage und vorgestern schon gegen die sozialdemokratische Partei gerichtet worden sind.
Meine Herren, die Konservativen und die Na: ionalliberalen sind ja von jeher die eigentlichen Rüstungsparteien gewesen.
Nur ein kleiner Unterchled macht sich zwischen diesen von Rüstungseifer beeilten Parteien bemerkbar: nämlich die konservative Partei hat noch ein wenig mehr Vorliebe für das Landheer, während die Nationalliberalcn mit gleicher Liebe Landheer und Marine umfassen.
Daß die konservative Partei, daß die Herren vom großen Landbesitz sich besonders für die Landarmee interessieren, hat ja außer anderen Gründen auch sicherlich nicht zum wenigsten den Grund, daß gerade diese Landarmee für unsere grundbesitzende und Adelsklaffe eine Versorgungsanstalt allerersten Ranges ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die neuen Vorlagen der Regierung bringen ja allein für das Jahr 1912 eine Vermehrung der Olfizierstellen in der Landarmee um 25 Generale, 11 Regimentskommandeure, 262 Stabsosfiziere, 422 Hauptleute, 552 Leutnants, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) im ganzen 1272 neue Stellen, von denen ohne Zweifel die Überzahl den Schichten zufallen wird, die hinter der konservativen Partei stehen.
Das Avancement wird be (L) deutend verbessert, und es ist daher nicht sehr wunderbar, daß man sich für diese Vorlagen auch aus diesem Grunde ganz besonders interessiert.
Die Regierung hat nun aber nicht nur für die Konservativen die Landarmee vermehrt, sondern zugleich auch die Marine.
Es ist beiden Liebhabern der militärischen Rüstungen, denen, die sich mehr für die Landarmee, und denen, die sich mehr für die Marine interessieren, Heil widerfahren.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es wohl das erstemal ist, seitdem das Deutsche Reich besteht, daß zu gleicher Zeit seitens der Regierungen eine MUitärvorlage großen Umfangs und eine Marinevorlage eingebracht wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Früher war die Sache so, daß man einmal eine Militärvorlage brachte und dann einmal wieder eine Marinevorlage.
So ging es in holdem Wechsel weiter.
Jetzt aber ist man dazu gekommen, gleich beide Gaben mit einemmal dem Volke zuzumuten, und mir scheint, daß diese Tatsache besondere Perspektiven für die Zukunft eröffnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint, als wenn vielleicht in Zukunft dieses über alles frühere noch hinausgehende Rüstungstempo Ordnung werden sollte.
Meine Herren, der konservative Sprecher dieses Hauses Gans Edler Herr zu Putlitz hat uns gestern in verschleierter Wendung den Vorwurf gemacht, der draußen in der konservativen und nationalistischen Presse in gehässiger und unwahrer Weise gegen die Sozialdemokratie ausgestreut wird, den Vorwurf der Vaterlandslosigkeit.
Es kann an sich keine schwerere Beleidigung, Beschimpfung geben als diese.
Aber ich muß offen gestehen, ein solcher Angriff von konservativer Seite läßt mich doch außerordentlich kühl.
Ich glaube, die konservative Partei ist wohl die allerletzte, welche anderen Belehrungen über (0) Vaterlandsliebe geben kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die konservative Partei hat fürwahr nichts getan, um die Vaterlandsliebe im Volke zu fördern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt, wie man sagt, zweierlei Patrioten; diejenigen, die sich Verdienste um das Vaterland erwerben, und die anderen sind die, die aus dem Vaterland sich Verdienste machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieses letztere hat die konservative Partei im außerordentlichen Maße verstanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kreise, die sich zahllose Vorteile in der Armee gesichert haben, die Kreise, die sich durch die deutsche Wirtschaftspolitik, durch die Zollgesetzgebung angemessene Gewinne in ihre Scheuern zu führen wissen, die sollten bei sich selbst Einkehr halten wegen Vaterlandsliebe.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der konservative Abgeordnete Gans Edler zu Putlitz hat dann auch in sehr pathetischer Weise gestern über den „Deutschen Geist ''gesprochen.
Wenn die Herren Konservativen über den deutschen Geist sprechen, dann muß ich immer an jenes Wort des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe denken, das er in seinen Denkwürdigkeiten niedergelegt hatte, jenes Wort: Wenn ich so neben den preußischen Exzellenzen sitze, so fühle ich den ganzen Unterschied zwischen Süd und Nord.
Diese Herren pfeifen auf das (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wer so beurteilt wird, selbst von einem Kanzler wie dem Fürsten Hohenlohe, der hat nicht so sehr viel Veranlassung, über den „deutschen Geist ''anderen Vorlesungen zu halten.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Gans Edler zu Putlitz hat ferner die Meinung ausgesprochen, die Sozialdemokratie schädige in der Jugend den Geist, der Siege erficht.
Darauf möchte ich dem Herrn erwidern: wir Sozialdemokraten haben den lebhaften Wunsch, daß die Jugend körperlich und geistig so erzogen werde, daß sie kräftig ist, daß sie mutig ist, daß sie tapfer ist, um allen Gefahren gewachsen zu werden, die etwa unserem Lande zustoßen können.
Aber allerdings eine solche Jugenderziehung, wie sie ja gegenwärtig gerade von obenher getrieben wird, eine Jugenderziehung, die darauf hingeht, in die jungen Köpfe Krtegshetzereien hineinzubringen, die Jugend zur Überhebung gegen die anderen Nationen zu erziehen, diese lehnen wir aufs entschiedenste ab.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen, daß die Jugend mutig und tapfer und kräftig erzogen wird.
Aber wir wünschen auch, daß sie Verständnis bekomme für die großen Kulturideale der Menschheit und gewappnet sei gegen die nationalistischen Verhetzungen.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Kein Kadavergehorsam!)
Was nun die nationalliberale Partei angeht, so muß ich dieser Partei sagen, daß sie durch das Erscheinen dieser neuen Wehrvorlage gewissermaßen einen besonderen Parteitriumph zu feiern imstande ist.
Diese Partei hat die Wehrvorlagen in erster Linie mit verursacht.
Ihnen von der nationalliberalen Partei war die Vorlage im vorigen Jahre viel zu niedrig.
Ihr früherer Kollege, der Abgeordnete Görcke, ist es gewesen, der sich in der Budgetkommission im vorigen Jahr außerordentlich dafür ins Zeug gelegt hat, daß die damalige Vorlage als nicht genügend erweitert werden sollte.
Das, was Ihre Mitglieder damals vertreten haben, ist nun Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
1357 (Dr. Gradnaucr, Abgeordneter.)
eingetroffen, Sie haben recht behalten.
Sie können sagen, Sie sind die Geburtshelfer dieser neuen Militärvorlagen.
Früher war es selbst bei den Nationalltberalen noch so, daß sie gesagt haben: wir warten die Vorlagen der Regierungen ab, die Regierungen wissen, was sie zu verlangen haben, auf ihre Autorität bauen wir.
Aber das ist jetzt überholt, jetzt sind Sie sogar päpstlicher als der Papst geworden, jetzt sind die Nationalliberalen militaristischer als die Militärverwaltung geworden.
Meine Herren, ich will dabei gleich ein Wort gegen Ausführungen, die gestern der Herr Abgeordnete Bassermann gemacht hat, sagen, der da meinte, die neuen Vorlagen hätten das ganze deutsche Volk hinter sich, das Volk fordere diese Vorlagen, sei geradezu begeistert für sie.
Dagegen muß ich doch bemerken, daß im Deutschen Reich, nach meiner Auffassung glücklicherweise, viele Millionen erwachsener Männer vorhanden sind, die ganz und gar anderer Auffassung find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch interessant, daß gerade auch der nationalliberale, frühere Kollege Görcke, dieser eifrige Treiber der Militärforderungen, bei den Wahlen auf der Strecke liegen geblieben ist.
Er hat den ganzen Wahlkampf auch mit allem nationalistischen Alarm gemacht; er hätte doch gewählt werden müssen, wenn es wahr wäre, daß man im Volk so begeistert für derartige Forderungen sei.
Die nationalliberale Partei hat allenthalben bet den letzten Wahlen keineswegs sehr glänzend abgeschnitten, sie hat ihre Stimmenzahl nur um ein sehr geringes vermehren können, und sie hat doch wahrhaftig bet den letzten Wahlen alles Mögliche und Unmögliche aufgeboten, um die Bevölkerung in einen nationallistischen Rausch hineinzujagen.
Sie hat Patriotismus und Nationalismus auf Postkarten, Bieruntersetzern und mit allen Mitteln der amerikanischen Reklame getrieben, und doch hat das alles (L) nicht viel genützt.
Ich wende mich mit einigen Worten zur Zentrumspartei.
Herr Dr. Spahn hat vorgestern abend gemeint: wenn die Sozialdemokratie gegen Angriffe von außen her mitwirken wolle, dann müsse sie auch die praktischen, die logischen Folgerungen ziehen und die Militärvorlagen bewilligen.
Ohne im Augenblick auf diese Dinge näher einzugehen, möchte ich doch Herrn Dr. Spahn und seine Freunde daran erinnern, daß auch die Zentrumspartei in früheren Jahren Militärvorlagen sehr häufig abgelehnt hat, obwohl sie doch auch für sich in Anspruch nahm, es an Vaterlandsliebe nicht mangeln zu lassen.
Die Zentrumspartet hat früher zu solchen Vorlagen eine ganz andere Stellung eingenommen, wie heute.
Über die Caprivische Militärvorlage von 1893 —es war die größte Mtlttärvortage vor der jetzigen hat sich der verstorbene Zentrumsführer Dr. Lieber —es war im Januar 1893 in einer Weise ausgesprochen, die in mancher Beziehung nicht viel anders klingt als die Erklärungen, die jetzt von uns gegen die heutige Vorlage gerichtet werden.
Heute sagen Sie, daß das alles falsch sei.
Damals aber äußerte der Abgeordnete Dr. Lieber gestatten Sie, daß ich Ihnen ein paar Worte in die Erinnerung rufe —: als alter Parlamentarier erinnere er sich, daß im wesentlichen zu Gunsten von Militärvorlagen dieselben Ausführungen wie jetzt seit langen Jahren gemacht worden seien; dadurch verlören sie schließlich ihre Wirkung.
Man müsse staunen sagte Dr. Lieber weiter —, wie wenig Vertrauen in unsere eigene Stärke und in die unserer Bundesgenoffen gesetzt werde, wie viel Wert dagegen auf die Stärke unserer Gegner; und doch fei jetzt wohl allgemein anerkannt, daß namentlich die kriegerische Stärke Oesterreichs sehr bedeutend sei; 1890 habe alle Welt angenommen, nun sei ein Abschluß erreicht.
Auf Grund solcher Anschauungen lehnte die Zentrumspartei 1893 die Caprivische Vorlage l A ab.
Es kam zur Reichstagsauflösung; und noch am 8.
Juli, als der neue Reichstag gewählt war, erklärte der geehrte Herr Abgeordnete Gröber: das Zentrum könne auch jetzt keine andere Stellung einnehmen als im vorigen Reichstag, und zwar sei dieser Beschluß einstimmig gefaßt worden, auch unter Zustimmung der vielen neuen Mitglieder; das Zentrum sei nicht davon überzeugt, daß eine Vermehrung der Friedenspräsenzstärke wirtschaftlich und politisch notwendig sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist allerdings im Laufe der Jahre das Zentrum immer bewiüigungsbereiter geworden, und zwar in demselben Maße, wie seine Macht und sein Einfluß auf die Regierung stiegen, und wie sich auch die Annehmlichkeiten und Vorteile eines solchen Einflusses einstellten.
Immerhin war noch im Jahre 1904, bei der damaligen Mtlttärvorlage, die Meinung des Zentrumsabgeordneten Müller (Fulda) folgende: Größere Erhöhungen der Heeresstärke sind von jetzt ab überhaupt nicht mehr möglich.
Was Ihrem Kollegen damals unmöglich erschien, ist jetzt alles möglich geworden, und noch viel mehr!
Die Dinge haben sich in der Zentrumspartei neuerdings ganz anders gestaltet.
Im Dezember 1906 hat die Zentrumspartei noch einmal ein wenig Opposition gemacht.
Es war allerdings eine Opposition aus Versehen.
Sie hatten geglaubt, es würde nicht so arg werden, Sie waren nicht darauf gefaßt, daß der Reichskanzler Bülow ernsthaft mit der Reichstagsauflösung umgehe.
Damals haben Sie wegen ein paar Millionen für die Kolonialtruppen in Südwestafrika die Opposition gemacht.
Aber nachdem Sie in den neuen Reichtag gekommen sind, nachdem dann der Bülowblock zu Grunde gegangen ist, und Ihre Zeiten wiedergekommen sind, seither sind Sie bereit, an Militärvorlagen alles zu schlucken.
Damals wegen ein paar Millionen (v) die große Aufregung, und heute, wo es sich um Hunderte und aber Hunderte Millionen handelt, wo es sich um eine nach vielen Richtungen hin äußerst gefährliche Zumutung der Regierung handelt, da ist die Zentrumspartet absolut Regierungspartei!
Sie ist bereit, alles mit Hurra zu bewilligen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Als ich den Herrn Dr. Spahn vorgestern hier sprechen hörte, da hatte ich den Eindruck, als wenn in ihm gleich drei Regierungsvertreter in einer Person vereinigt wären, (hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der Kriegsminister, der Marincvertreter und der Schatzsekretär; für alle drei Ämter hat er gleichmäßig warm und begeistert gesprochen.
Alles will er bewilligen, was von allen diesen Ämtern verlangt wird.
Es kennzeichnet auch die Herren von der Zentrumspartet, wenn ich auf einen Aufruf hinweise, der mir jüngst in die Hände kam, einen Aufruf für einen Verband für internationale Verständigung.
Dieser Ausruf beginnt mit den Worten: Die Ereignisse der letzten Monate haben mit erschreckender Deutlichkeit gezeigt, wie unbefriedigend der gegenwärtige Zustand des internationalen Lebens ist.
Es ist dringend notwendig, daß alle Besonnenen sich zusammentun, um einer Wiederholung solcher Vorfälle, wie sie anläßlich der Marokkoverhandlungen vorgekommen sind, nach Möglichkeit vorzubeugen.
Es ist hohe Zeit, daß alle vernünftig Denkenden zusammentreten und einer internationalen Politik, die nicht durch solche Zwischenfälle getrübt werden kann, mit den Boden ebnen helfen.
188 1358 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
(vr.
Gradnauer, Abgeordneter.)
(L) Zu diesen Zwecken, die ich als durchaus verständig und erfreulich bezeichne, wird ein Verband für internationale Verständigung begründet.
Als Unterzeichner dieses Aufrufs finden wir unter anderen Herrn vr.
Julius Bachem (Köln), Herrn Oberlandesgerichtspräsidenten vr.
Peter Spahn, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wir finden Herrn Trimborn, (hört!
hört!)
wir finden noch eine Reihe anderer Leuchten der Zentrumspartei.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Glauben denn diese Herren, die einen solchen Aufruf unterzeichnet haben, im Ernst, daß sie die Ziele, die sich ein solcher Verband gestellt hat, mit der Bewilligung von Militärvorlagen erreichen können, daß sie die unruhigen Zustände, unter denen wir gelitten haben, und die in diesem Aufruf beklagt werden, dadurch verbessern können, daß wir neue Rüstungen unternehmen
Meine Herren, wenn Sie nicht gewissermaßen den Kopf in den Sand stecken wollen, dann müssen Sie sich sagen, daß Sie durch neue Bewilligungen für das Militärwesen und das Marinewesen das volle Gegenteil von dem erreichen werden, was dieser Verband auf sein Banner geschrieben hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So sind internationale Verständigungen und bessere Zustände nicht anzubahnen, wie Sie es jetzt tun.
Meine Herren, ich muß auch der Fortschrittlichen Bolkspartei einige Worte widmen.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat gestern ein lebhaftes Wortfeuerwerk losgelassen, er hat viele große und effektvolle Worte gebraucht.
Aber durch alle diese Worte zeigte sich doch deutlich, daß auch die Fortschrittliche Volkspartei bereit ist, auf den Boden der Vorlagen der Regierung zu treten.
Die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartet haben (L) sich auf diese Weise den Beifall des Freiherrn v. Gamp bereits erworben.
Sie sehen, wie weit Sie es schon gebracht haben.
Herr Kollege Abgeordneter Müller meinte gesterntste sich doch die Verhältnisse und die Menschen ändern können!
In der Tat, die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei haben sich, soweit es sich um die vorliegenden Vorlagen handelt, in doppelter Beziehung geändert.
Einmal haben sie, worüber gestern schon gesprochen wurde, sich in bezug auf das Steuerwesen, in bezug auf die Erbschaftssteuer geändert.
In dieser Beziehung sind wir mit den Herren zufrieden.
Da haben sie sich zum bessern geändert, wenn auch nach unserer Auffassung ihre Besserung noch lange nicht genügt.
Aber immerhin haben sie sich als gelehrige Schüler der Sozialdemokratie gezeigt, und ich bin allerdings der Meinung, daß die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei, wenn sie unseren Anregungen Folge leisten, dann wie hier bei der Erbschaftssteuer auf sehr guten Wegen sind.
Leider ist es gerade umgekehrt mit dem Rüstungswesen.
Da haben Sie die umgekehrte Entwicklung genommen, da haben Sie sich von dem allgemeinen nationalistischen Rausche, der unser Zeitalter durchweht, auch hinreißen und benebeln lassen.
Sie beten heute in bezug auf Milttärvorlagen das an, was Sie einst verbrannt haben.
Auch Sie, meine Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei, tragen den mächtigen nationalistischen Strömungen Rechnung.
Anstatt sich solchen Strömungen entgegenzuwerfen, weil sie schädlich sind, glauben Sie, Sie könnten irgendwo Popularität verlieren.
So treten Sie nach allerlei Wenn und Aber doch schließlich für solche Vorlagen ein.
Der Abgeordnete Müller hat gestern eine Reihe von Reformideen über das Militiirwesen geäußert.
Ich muß aber gestehen, daß mir alle diese Anregungen, die die Fortschrittliche Volkspartei an die Regierung (c ) bringt, deswegen ohne rechten Nachdruck zu sein scheinen, weil die ganze Taktik, die die Fortschrittliche Bolkspartei in diesen Fragen innehält, nicht zu einem wirklichen Erfolge im Sinne der Forderungen, die Sie selbst vertreten, führen kann.
Die Regierung hat bisher diese Forderungen in den Wind geschlagen; und wenn Sie jetzt noch so schön bitten, sie möchte doch auch dies und jenes im Militärwesen verbessern, die Regierung wird sich daraus wenig machen, solange Sie, wie Sie es jetzt tun, so außerordentlich bereit sind, für ihre Forderungen zu stimmen.
Sie haben es ja vor einigen Jahren geradezu als eine unerlaubte Erpressertaktik bezeichnet, als man Ihnen zumutete, Sie sollten wenigstens doch, wenn Sie bewilltgungsbereit sind, erst einmal vorher bestimmte Zusicherungen in bezug auf Ihre Wünsche von der Regierung fordern.
Selbst das haben Sie abgelehnt, und darum meine ich, meine Herren, mit einem solchen politischen Verfahren werden Sie keineswegs etwas erreichen.
In den Reihen der Fortschrittlichen Volkspartei gibt es aber auch abweichende Auffassungen von denen, die Sie, soweit ich sehe, wohl in Ihrer großen Mehrheit heute vertreten.
Ihr alter Parteiführer Karl Schräder hat kurz vor der letzten Reichstagswahl eine Art ich kann es vielleicht so nennen politischen Testaments gegeben.
Unter der Überschrift: „Was nottut ''hat er in den Wahlkampf ein Programm geworfen, und in diesem Programm beschäftigt er sich auch mit den Fragen der Bewehrung der Rüstungen.
Was sagt Karl Schräder dazu
Er sagt wörtlich: Wahrung der Machtstellung des Reiches nicht durch fortlaufend gesteigerte, aber wirkungslose, weil von anderer Sette erwiderte Rüstungen, sondern durch eine konsequente, auf Herstellung und Erhaltung guter Beziehungen zu anderen Ländern gerichtete auswärtige Politik.
1 (v) Das ist etwas ganz anderes als dasjenige, was uns gestern der Abgeordnete Müller (Meiningen) gesagt hat, und was Sie wohl in Ihrer großen Mehrheit hier in diesem Hause jetzt vertreten.
Dem, was Karl Schräder sagt, können auch wir Sozialdemokraten beitreten.
Es ist nun viel im Laufe der Debatte die Rede davon gewesen, worin eigentlich die Ursachen für diese neuen Vorlagen liegen.
Ich muß gestehen: irgend etwas, was in die Tiefe ginge, habe ich kaum gehört.
Der Herr Reichskanzler und die anderen Herren Regierungsvertreter haben sich, wie schon bemerkt wurde, ihre Begründung ganz außerordentlich leicht gemacht.
Sie haben wahrscheinlich geglaubt, sie brauchen sich gar nicht Wetter in geistige Unkosten zu stürzen, weil sie doch hier eine so große bewilligungsbereite Mehrheit haben.
Aber auch die Herren aus dem Hause, die sogar die Schweigsamkeit der Regierung in bezug auf die Begründung getadelt haben, haben ihrerseits doch herzlich wenig versucht, zu erklären, wie wir denn eigentlich zu immer neuen Rüstungsvorlagen kommen.
Einige Worte erlaube ich mir darüber zu sagen.
Hauptsächlich die Herren Bassermann und Freiherr v. Gamp haben auf den Chauvinismus in anderen Ländern hingewiesen.
Das ist die billige Methode, neue Militär- und Marinevorlagen zu begründen, man sagt einfach: in anderen Ländern ist Zündstoff aufgehäuft, es sind unruhige Geister da, es herrscht Chauvinismus, da kann einmal etwas passieren, folglich müssen wir neue Militärvorlagen machen.
Einfacher kann man sich freilich die Bahn nicht machen.
Ich glaube, daß die tieferen Ursachen für alle diese Rüstungen, die immer wiederkehren, in der gesamten Wtrtschaftsentwicklung der neuesten Periode zu suchen sind.
Früher hatten wir in Europa als hauptsächlichen Urgrund des fortdauernden RüstuvgsReichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
1359 (Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
4) Wesens die Spannungen zwischen den beiden Mächten Frankreich und Deutschland.
Der Friedensschluß von 1871 hat nicht die Wirkungen hervorgerufen, die viele Leute damals erwartet hatten, nicht die Wirkung, daß in Europa ein ruhiger friedlicher Zustand eintreten würde.
Im Gegenteil, es ist gerade das eingetreten, was damals schon von den Veteranen der sozialdemokratischen Partei vorausgesagt wurde, daß durch die Fortführung des Krieges nach Sedan, durch die Annexion von ElsaßLothringen gerade erst die Rüstungen in einem ganz ungeahnten Tempo vorwärts getrieben werden würden, daß ganz Europa in ein Waffenarsenal verwandelt werden würde.
So ist es auch gekommen, und dieser Gegensatz zwischen Frankreich und Deutschland hat die europäische Politik mehrere Jahrzehnte hindurch in erster Reihe beherrscht.
In neuerer Zeit sind wieder noch neue Ursachen gekommen, um die Gegensätze zwischen den Nationen zu vertiefen und um den Rüstungsdrang zu vermehren.
Es sind alle jene Entwicklungen und Tendenzen in unserem modernen kapitalistischen Wirtschaftsleben, die wir vielleicht unter dem Namen des Imperialismus zusammenfassen können.
Aus diesen wirtschaftlichen Tendenzen ist in erster Linie der große und bedauerliche Gegensatz zwischen England und Deutschland herbeigeführt worden.
In früherer Zeit war England die Werkstätte der Welt, Englands Industrie beherrschte den gesamten Weltmarkt.
Aber im Laufe der letzten Jahrzehnte ist eine ganze Reihe anderer Staaten mehr und mehr aus dem agrari!
chen Zustande in den Zustand des Industrialismus emporentwickelt worden.
Die Industrie hat ungeheure produktive Kräfte auf Grund technischer Leistungen zustande gebracht, die moderne kapitalistische Wirtschaft hat eine Fülle von Waren, von Reichtümern über die Menschheit ausgeströmt, wie es zu (D) keiner früheren Zeit auch nur annähernd der Fall war; ja, diese Wirtschaftsweise hat infolge der Planlosigkeit, die ihr anhaftet, und infolge der Tatsache, daß die große Masse der arbeitenden Bevölkerung nicht genügend Kaufkraft besitzt, sogar eine Überproduktion herbeigeführt und muß diese Überproduktion immer wieder herbeiführen.
Infolge dieser Überproduktion hat sich ein starker Drang zur Ausfuhr verschiedener Jndustriewaren in ferne Länder gezeigt.
Besonders die schweren Industrien haben sich, um dieser Überproduktion Herr zu werden, zu Syndikaten, zu Kartellen vereinigt und die Jndustrieschutzzölle hochgehalten.
Sie haben auf diese Weise die ausländische Konkurrenz vom deutschen Markte ferngehalten und beherrschen den inneren Markt mit außerordentlichem Übergewicht.
Durch dieses Übergewicht, das ie auf Grund der Schutzzölle haben, können sie die Preise Ar ihre Produkte in die Höhe treiben, können sie der irländischen Bevölkerung höhere Preise abnehmen.
Um nun aber mit ihrer großen Produktion einen Absatz zu finden, sind sie umgekehrt darauf angewiesen, in den verschiedensten Ländern Waren zu verschleißen, und sie müssen das nun sogar zu billigeren Preisen tun, als sie von den deutschen Konsumenten genommen werden.
So wie bet uns diese Entwicklung vor sich gegangen ist, ist sie auch in verschiedenen anderen Industrieländern ähnlich vor sich gegangen.
Mit dieser Entwicklung kam es, daß die Konkurrenz auf dem Weltmärkte immer heftiger wurde, daß die Eifersucht der Kapitalisten, der industriellen und der kommerziellen, um den Absatzmarkt immer heftigere Formen angenommen hat.
Dazu kam dann die außerordentliche Rolle des modernen Finanzkapitals.
Walter Rathenau hat ja gesagt, es seien 300 Männer, die das ganze heutige Wirtschaftsleben beherrschen: das sind in erster Linie die Bankgewaltigen.
Diese Inhaber des Großfinanzkapitals suchen ebenfalls für ihr akkumuliertes Kapital Anlagen im Auslande, oft genug, weil sie hoffen, (0) daß sie dort höhere Profite als im Inlands erhalten können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Gradnauer, ich glaube, Sie entfernen sich doch etwas zu weit von der Vorlage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mit diesen Ausführungen sofort zu Ende kommen; ich möchte aber bemerken, daß diese Ausführungen den Sinn und Zweck haben, gerade die tieferen Ursachen für das immer neue Auskommen solcher Vorlagen darzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde mit ganz wenigen Worten der Herr Präsident wird mir das erlauben meine Gedanken zu Ende führen.
Meine Herren, mit dieser Sucht, Kapital und Waren hinauszutragen und Kapital in den fremden Unternehmungen anzulegen, Anleihen in fremden Staaten zu machen; mit diesen Entwicklungen zusammen hängtauch die Neigung, fremde Gebiete zu erwerben, fremde Gebiete, die man womöglich zur alleinigen Ausbeutung gewinnen will, weil man nicht durch Konkurrenz beschwert sein will, weil man dort billige Arbeitskräfte finden kann.
Meine Herren, diese Zwistigkeiten, die zwischen den kapitalistischen Klaffen der verschiedenen Nationen im Kampfe um den Weltmarkt erwachsen, sind ohne Zweifel eine der Hauplursachen für den gespannten Zustand zwischen den großen westeuropäischen Nationen.
Dazu freilich sind noch andere Momente gekommen, dazu ist die unklare Phantasterei der Siedelungleute gekommen, jener Leute, die das Gespenst der Übervölkerung heraufbeschwören, die täglich vor der Landkarte sitzen und mit dem Blaustift immer neue Länder zu erobern suchen, (v) bald in Kleinasien, bald in Marokko, bald in Brasilien und anderswo.
Schließlich und nicht am mindesten werden die Rüstungstreibereien verursacht durch die unmittelbaren Interessenten, die Lieferanten der Armee, die Panzerplaltenfabrikanten und vte Lieferanten allerlei anderen Kriegsmaterials.
Diese Herren haben bei uns und auch in anderen Ländern eine ungeheure Macht, einen riesenhaften Einfluß, sie beherrschen vor allem auch die Presse.
Die Presse wurde früher als Großmacht bezeichnet, heute steht ein großer Teil der Presse vollständig unter dem Kommando des großen Kapitals.
Meine Herren, diese großen Interessen, die ich hier kurz skizziert habe, haben naturgemäß auch auf die Staatsgewalt gedrückt, sie haben die Regierungen veranlaßt, ihren Wünschen dienstbar zu sein, und so find denn auch die Staaten in diese gegenseitigen Eifersüchteleien und Zwistigkeiten des Industrie- und Bankkapitals hineingetrieben worden.
Insbesondere Deutschland, welches keine gute Kolonialgebiete hatte, kam mit besonderem Eifer zu der Neigung, Weltpolittk zu treiben.
Leider hat man keine Welipolittk treiben wollen und getrieben durch friedlichen Ausgleich, durch ruhige Entwicklung des Handels, sondern man hat eine Weltpolttik der gepanzerten Faust getrieben, eine Weltpolitik der Agressive und der Herausforderung.
Meine Herren, es sind ja geradezu seltsame Vorstellungen, die sich in vielen Köpfen verbreitet haben mit all den Entwicklungen der neueren Wirtschaftsperiode.
In einem konservativen Blatt habe ich vor kurzem folgendeWorte gelesen, um nur ein Beispiel aus einerFülle dafür anzuführen, was für seltsame Ideen in den Köpfen spuken.
Da heißt cs: „Schafft neue Ideale, habt den Mut, das auszusprechen, was jeder Tag auf die Lippe drängt, erzählt unserer Jugend, ihr Väter und Lehrer, daß neben England 1360 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
(Dr. Gradnaner, Abgeordneter.)
M Deutschland allein zur Weltherrschaft berufen ist, daß in Afrika ein ungeheures deutsches Kolonialreich geschaffen werden kann, daß es geschaffen werden wird, wenn dieser Gedanke Gemeingut aller Deutschen geworden ist ''.
Romantische Vorstellungen und überschwängliche Phantastereien sind es, die in breiten Kreisen der bürgerlichen Welt um sich gegriffen haben.
Und kein anderer als der Deutsche Kaiser hat sich an die Spitze dieser Bewegungen gestellt.
Er war es, der schon vor längerer Zeit das Wort geprägt hatte von dem „größeren Deutschland '', das an das alte viel zu klein gewordene Deutschland angegliedert werden solle.
Er hat das Wort gesprochen von der Zukunft, die auf dem Wasser liege, er hat das Telegramm gesendet von dem Admiral des Atlantischen Ozeans, der da den Admiral des Stillen Ozeans grüßt.
Es war nebenbei vor der Schlacht bet Tschuschima.
Durch diese Dinge wurde natürlich das Mißtrauen anderer Staaten, insbesondere Englands, in hohem Maße wachgerufen, und dieses Mißtrauen mußte weiter erregt und gesteigert werden durch die Art, wie unsere auswärtige Politik zugunsten des großen Kapitals in den letzten anderthalb Jahrzehnten gearbeitet hat.
Meine Herren, brauche ich Sie noch an jene berühmte Krügerdepesche zu erinnern, an die Tangerfahrt von 1905
Sie haben alle die Vorgänge der sogenannten Kaiserkrisis vom November 1908 in Erinnerung; und schließlich kam der Panthersprung nach Agadir im Juli vorigen Jahres.
Diese Politik, die sich in den erwähnten Etappen dargestellt hat, war eine Politik der Unsicherheit, des Hastens und des Tastens, eine Politik, die kein klares Ziel hatte, die nicht wußte, wohin sie eigentlich wollte.
Auf keinem Gebiete ist aber eine Z'ckzackpolitik bedenklicher als gerade in der auswärtigen Politik.
Dazu kam, daß die auswärtigen Nationen bei den Verfassungsverhältnissen, wie wir sie in Deutschland (8) haben, bet dem absolutistischen Charakter unserer Verfassung sich jeden Augenblick gefährdet fühlen konnten; sie konnten glauben, daß irgendein Unternehmen geplant sei, welches ihren Lebenstnteressen gefährlich werden würde.
So sind jedes Jahr neue Konflikte aufgetaucht.
Bald knistert es hier, bald knistert es da.
Eine ungehcure Beunruhigung hat die Völker ergriffen, niemand fühlt sich mehr sicher.
Fortwährend heißt es: der Krieg kann ausbrechen.
Kaum ist da notdürftig eine Art Erholungspause eingetreten, ist ein Ausgleich über irgendeine Streitfrage gefunden, so geht es wieder von neuem los; und so befindet sich in der Tat Europa und die ganze Welt in einem äußerst bedenklichen, unheilvollen Zustand.
Dieser Imperialismus, von dem ich sprach, treibt die modernen Völker bis an den Abgrund des Krieges.
Wenn es so weit gekommen ist, dann freilich faßt alle Beteiligten ein Grauen vor den Folgen solcher Unternehmungen.
Man sucht dann wieder einen Ausgleich zu schaffen, man sucht auszugleichen, man sucht wieder eine Ruhepause zu bekommen.
Das alles erklärt.
Wie gesagt, den schlimmen Zustand, den wir besonders in den letzten Jahren gehabt haben.
Auch bei den letzten Verhandlungen über Marokko wurde gesagt: der Vertrag wird einen Ausgleich mit Frankreich bringen, dann wird wieder Ruhe einkehren; wir werden in bessere Situationen kommen.
Aber es ist wieder anders gekommen.
Die Eifersucht zwischen den Nationen besteht weiter, und aus einer solchen Situation heraus kommen nun derartige neue Vorlagen.
Da muß ich sagen: diese neuen Vorlagen sind nun erst recht das ungeeignetste Mittel, um Beruhigung in Europa zu schaffen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Derartige Vorlagen bedeuten vielmehr Ol in das Feuer gießen, neue schwierige Situationen heraufbeschwören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zustand, von dem ich sprach, wird ja gekenn- (0) zeichnet und zugleich verschlimmert durch die Kriegshetzereien, durch jene gewissenlosen und unverantwortlichen Leute, die sich nicht genug tun können, fortwährend nach Eroberungen zu schreien und das Kriegsgespenst an die Wand zu malen.
Herr Bassermann hat gestern allerdings gemeint, auch die sozialdemokratischen Blätter hätten zugegeben, daß in Frankreich der Chauvinismus überströme, und danach müsse man sich richten.
Er meint, daß in Frankreich die Leute sitzen, die zum Kriege Hetzen und wüste Reden führen.
Aber jene Zitate, die Herr Baffermann aus sozialdemokratischen Btätern verlas, beweisen Ihnen doch nur, daß wir Sozialdemokraten unseren Lesern durchaus wahrheisgemäß und offen sagen, wie der heutige Weltzustand beschaffen ist.
Wir sagen selbstverständlich, daß es in Frankreich und in England genau so wie bei uns Tollköpfe, Kriegstreiber und Interessenten gibt, die an den Rüstungen und sogar am Kriege ihren persönlichen Gewinn machen wollen.
Gewiß ist auch in jenen Ländern der Chauvinismus zu Hause.
Es wäre sehr schwer zu sagen, welches Volk den Preis in Chauvinismus verdient, ob unser Volk oder anvere Völker.
In Frankreich, wo nach Herrn Baffermann der Chauvinismus so stark verbreitet sein soll, besteht aber andererseits auch eine sehr starke Friedensbewegung.
Unsere Parteigenossen in Frankreich, besonders unser Parteifreund Jrurss hat unermüdlich unter den größten Schwierigkeiten die Gedanken der Völkerverständigung gepflegt; jeder chauvinistischen Regung ist er auf das entschiedenste entgegengetreten, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und er ist nicht ohne Erfolg geblieben.
Wer wie Herr Baffeimann immer nur von dem Chauvinismus der anderen Nationen redet, der macht sich schon dadurch selbst chauvinistischer Neigungen dringend verdächtig und schuldig.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die nationalliberale Presse betreibt einen Kultus des Chauvinismus, der sich durchaus messen kann mit dem ChauvinismuHin Frankreich, von dem Herr Bassermann gesprochen hat.
Diese Kriegsschrvärnrer und Kriegshetzer, die wir bet und in DcUlschtanv haben, trewen ein unglaublich groteskes und wüstes Spiel.
Sie stellen es so dar, als wenn unser armes Deutsches Reich entsetzlich gefährdet sei, als wenn von allen Seiten die Feinde mit ungeheurer Übermacht dräuen, als wenn bald das Ende des Reiches da wäre, wenn wir nicht noch neue kolossale Rüstungen machten.
Dieselben Leute sagen aber am anderen Tage etwas ganz anderes.
Da heißt es mit einem Male: wir in Deutschland sind ungeheuer stark, wir wollen uns nichts gefallen lassen, wir wollen die halbe Welt erobern usw.
Das ist ein böses, unbesonnenes, unsinniges Treiben.
Ich will Ihnen, Herr Kollege Baffermann, doch ein paar Beispiele anführen, damit Sie erkennen, daß der Chauvinismus nicht nur in Frankreich zu Hause ist, sondern daß es bet uns mindestens ebenso schlimm aussieht wie dort.
Das „Deutsche Armeeblatt, Mitteilungsblatt des Vereins inaktiver Oifiziere der demschen Armee und Marine ''schrieb in seiner Nummer vom 3.
September vorigen Jahres Worte, die geradezu verheerend wirken müssen und den Chauvinismus in anderen Ländern anstacheln müssen.
Es heißt da: Wir kommen zu der Erörterung, ob der gegenwärtige Zeitpunkt wohl für Deutschland für einen Krieg gegen das vereinigte Frankreich und England günstig wäre.
Diese Frage ist unseres Erachtens unbedingt zu bejahen.
Da ist man also der Meinung, daß wir keine neue Militärvorlage brauchten, weil wir schon vollständig geReichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
1361 (Dr. Gradnauer, Wgeordneter.)
(L.) rüstet wären, um gegen England und Frankreich zu kämpfen.
Weiter heißt es: Wie stehen sonst die Kriegschancen
England stellt sich entschlossen auf Frankreichs Seite und hat das mehrfach großspurig angekündigt.
Soll uns sehr lieb sein.
Dann können wir gleichzeitig mit ihm und Frankreich gründlich abrechnen.
England ist ein tönerner Koloß, der nur von vergangenem Ruhm zehrt.
Die Anzahl der Schiffe macht es wahrlich nicht; größere Flotten sind schon oft von kleineren ganz tüchtig geschlagen worden.
Man hat nach dieser Richtung auf unsere Marine das größte Vertrauen, und wir wissen, daß sie danach lechzt, sich auf den Koloß zu stürzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist von der Landung in England die Rede: Gelingt es, nur ein Armeekorps nach England hinüber zu werfen, so ist dieses fertig.
Dann kommen die wunden Stellen hinzu.
Indien und Eaypten, wo sich ganz nette Brandherde errichten lassen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Uber Frankreich wird gesagt: Die Leute haben dort seit 1870 nichts gelernt; jetzt sind sie wieder „erzberett '', mögen sie ihren Schaden besehen!
Sehr bezeichnend ist auch das Weitere: Aber auch für die inneren deutschen Verhältnisse wäre ein großzügiger Woffengang recht gut, wenn er auch den einzelnen Familien Tränen und Schmerzen bringt.
In die Sozialdemokratie würde das durch ihn entfachte patriotische Empfinden tiefe und breite Furchen reißen.
(s) Schließlich heißt es: Dieser Artikel ist nicht offiziös, aber maßgebende Leute teilen seine Anschauung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist doch ein Maß von frivoler Völkerverhetzung und Völkerverhöhnung, das schon gar nicht übertroffen werden kann.
Die „Tägliche Rundschau '', ein nationalliberales Blatt, welches auch im Auslande als angesehenes Blatt gilt, hat fortwährend die Losung ausgegeben: Baut Schiffe!
Jenseits des Kanals sitzt unser Feind!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, dies selbe Blatt hat noch vor ein paar Tagen erst aus der Feder des Kapitäns v. Pustau einen Artikel gebracht, in dem es heißt: Der außerordentliche Wert der erhöhten Schlagfertigkeit unserer aktiven Schlachtflotte zur Abwehr eines plötzlichen Überfalls, wie er uns im vorigen Jahre drohte, durch die Jndiensthaltung eines dritten aktiven Geschwaders ist hier so oft besprochen worden, daß wir darauf nicht nochmals zurückzukommen brauchen.
Da wird also noch jetzt die elende Legende und Unwahrheit, die jüngst noch von der „Kreuzzettung ''widerlegt worden ist.
die Legende von dem plötzlichen überfalle, der seitens Englands beabsichtigt gewesen sein soll, wiederholt.
So wird bei uns und im Ausland Mißtrauen erregt und Völkerhaß geschürt.
Vor wenigen Tagen hat die Tagung des Gesamtvorstandes der berühmten Herren Alldeutschen in Hannover stattgefunden.
Da hat auch unsere Reichsregierung keine Schmeicheleien zu hören bekommen.
Es ist da von der Niederlage der leichtfertigen und unfähigen auswärtigen Politik der deutschen Regierung in der Marokkofrage geredet worden.
Ich habe nicht den Beruf, die Herren von der Regierung gegen die Alldeutschen in Schutz zu nehmen, (v) Aber wie bedenklich solche Ausführungen sind, und welchen Eindruck sie im Ausland hervorrufen müssen, liegt auf der Hand.
Da hat der alldeutsche Führer, Rechtsanwalt Claß, erklärt: Wir halten daran fest, daß Westmarokko das deutsche Stedelungsland einer hoffentlich nahen Zukunft ist.
Das ist doch auch wieder die dreisteste Kriegshetzerei.
Es entsteht im Ausland die Meinung, als wenn es bei uns in deutschen Landen Kreise gäbe, die bereit wären, die eben mit Frankreich geschloffenen Verträge zu brechen und, um Westmarokko zu erobern, einen Krieg zu provozieren.
Man spricht in solchen Kreisen so, als wenn ein Krieg geradezu unvermeidlich wäre.
Als der neue Wehrverein, an dessen Spitze der ehemalige Flottentreiber, Generalmajor Keim, nunmehr als Treiber für die Landarmee steht, begründet wurde, ist auch der Generalleutnant Litzmann aufgetreten und hat von einem unzweifelhaft nahe bevorstehenden Kriege gesprochen.
Er hat mit solchen Hinweisen seine Rüstungsforderungen begründet, die noch weit über die Regierungsvorlage hinausgehen.
Diese Hetzereien sind um so schlimmer geworden, seit diese Kreise erfahren haben, daß sie für die neuen Rüstungen, die sie fordern, nichts aus ihrer eigenen Tasche zu bezahlen brauchen.
Der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hat in seiner einleitenden Rede einen leisen Tadel gegen diese überpatrioten ausgesprochen.
Der Herr Reichskanzler hätte meines Erachtens ein sehr einfaches Mittel, um diesen Herren ein wenig Bescheidenheit beizubringen.
Er brauchte nur eine kräftige Elbschaftssteuer vorzuschlagen, dann würden sie sich wahrscheinlich mit ihren übermäßigen Forderungen einige Beschränkung auferlegen, oder er brauchte nur den Vorschlag, den mein Parteifreund Bebel einmal gemacht hat, aufzunehmen, daß aus (v) allen diesen Hurraschreiern und Kriegshetzern eine besondere Kriegsbrigade gebildet werde, die als erste auf den Kriegsschauplatz marschieren müßte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Bethmann Hollweg hat Mahnungen nach jener Seite gerichtet, denen ich aber keine Bedeutung beimessen kann.
Meine Herren, was soll es denn, wenn der Herr Reichskanzler und die werten Herren von der Regierung sich ein wenig sträuben gegen die Alldeutschen, gegen die Leute vom Wehrverein und Flottenverein und diese sanft mahnen, sie sollen nicht sovrel Skandal machen, nicht zu viel fordern
Die Dinge liegen so, daß diese Leute vom Flotten- und Wehrverein keineswegs so einflußlos sind, wie es manchmal dargestellt wird.
Im Gegenteil, es haben ihre Treibereien leider nur allzu viel Erfolg.
Ich meine, daß gerade auch die Reichsregierung selbst, vielleicht gegen ihren eigenen ursprünglichen Wunsch und Willen, sich von jenen Hetzern hat treiben lassen, und daß sie erst so zu ihren ueuen Vorlagen gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren von der Reichsregierung lassen sich selbst von den Fluten des Chauvinismus treiben, lassen sich solche neuen Vorlagen abnötigen.
Wenn diese neuen Vorlagen kaum fertig sein werden, wird das Geschrei dieser Leute weiter gehen, sie werden neue Vorlagen verlangen, und die Reichsregierung wird bald wieder vor die Frage gestellt sein, ob sie jenen Leuten von neuem gefällig sein soll.
Meine Herren, alle die Leute vom Flotten- und Wehrveretn hätten aber gar keine Bedeutung, wenn sie nicht imstande wären, auf die maßgebenden Stellen der Regierung Einfluß zu üben und verhängnisvolle Wirkungen ihrer Treibereien in der Weise herbeizuführen, daß neue Rüstungen vorgeschlagen werden.
Erft, indem dieReichsregterung dazu übergeht, infolge aller dieser chauvinistischen 1362 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
(Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
() Treibereien neue Rüstungen zu unternehmen, verschlimmert sich der internationale Zustand im höchsten Maße.
Die Regierung, die sich von Rüstungstreibern treiben läßt, ist also viel schuldiger als diese selbst.
Nun klang es weiter aus den Reden der verschiedenen Parteiredner der letzten Tage, als ob es nicht so sehr opferreich sei, was die Reichsregierung hier fordert.
Es wurde gesagt, daß andere Länder auch große Opfer bringen, daß Frankreich sogar mehr Soldaten habe als Deutschland, und England mehr Mittel aufwende wie Deutschland und anderes mehr.
Meine Herren, so stehen die Dinge aber doch nicht.
Bedenken wir doch, wohin dieses ungeheure Rüstuvgstreiben im Laufe weniger Jahrzehnte gefüht hat.
Wir haben bei uns in Deutschland im Jahre 1872 eine Armee von 359000 Mann gehabt, 1881 von 427 000, 1890 von 486 000, 1905 waren es 614 000, und 1912 werden es durch die neue Vorlage 655 900 Mark sein, die Offiziere und Militärbeamten einbegriffen.
Wir haben eine Rechnung aufgestellt unter Einbeziehung dieser Kategorien; meistens pflegt man sie herauszulassen und nur die Mannschaften, die Gefreiten und Obergefreiten zu rechnen.
Wenn man Offiziere und Unteroffiziere einrechnet, so kommen wir auf die ungeheure Zahl von 655 900 Mann.
Dazu kommt noch das große Personal der Marine.
Alles in allem werden wir im Laufe der Verwirklichung der neuen Vorlagen für Heer und Marine auf einen Personalbestand von über 750 000 Köpfen kommen.
Meine Herren, die deutsche Armee ist unter Berücksichtigung aller Umstände als die stärkste Armee der Welt zu bezeichnen.
Die Bevölkerung Deutschlands ist von 1872 bis 1910 um etwa 55 Prozent gestiegen, aber die Kopfzahl des stehenden Heeres um 74 Prozent, und die Ausgaben gar für Heer und Marine zusammen um 420 Prozent.
Gewiß, Rußland ist zahlenmäßig in (s) seiner Truppenzahl stärker.
Rußland hat aber auch doppelt so viel Einwohner wie Deutschland.
Rußland ist, nur den europäischen Teil gerechnet, 10 mal größer als Deutschland.
Es ist selbstverständlich, wo ein großer Teil der Truppen in Ostasien und Mittelasien festgehalten ist, daß ein Vergleich mit der ganzen russischen Heeresstärke vernünftigerweise nicht gezogen werden darf, wie das wiederholt geschehen ist.
Was Frankreich anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete Baffermann gestern gemeint, es habe eine größere Zahl von Soldaten als Deutschland.
Es ist aber doch auch ziemlich allgemein bekannt, daß sich in der französischen Armee ein zum großen Teil nicht kriegsbrauchbares Menschenmaterial befindet, welches die Strapazen eines Krieges nicht aushalten könnte.
Ich berufe mich auf den Artikel eines auch Ihnen sicherlich glaubwürdigen, als Fachmann angesehenen Herrn, auf eine Äußerung des Generals der Infanterie von der Boeck.
Er hat vor wenigen Tagen im „Milttärwochenblatt ''über die französische Armee folgende Mitteilungen gemacht in Anknüpfung an die große Parade in Vtncennes: Alle Jnfantertekompagnien waren gleichmäßig 48 Rotten, also 96 Maun in Reih und Glied, stark; das ergibt für jedes Bataillon eine Stärke von 384 Mann, die als sehr gering zu bezeichnen ist, wenn man berücksichtigt, daß die Rekruten jetzt so weit ausgebildet sein mußten, um an einer Parade teilnehmen zu können, und von jedem Regiment ein Bataillon zum Wachdienst und zur Besetzung der Kasernen zurückgelassen war.
Es ist ein Beweis dafür, wie weit die Stärken der Truppen im Innern Frankreichs und selbst in Paris hinter den Ansätzen des Kadergesetzes sowohl als hinter denjenigen des Budgets tatsächlich zurückbleiben, was als Illustration zu der bei uns vielfach verbreiteten falschen Ansicht ( A dienen möge, daß die Friedensstärke des französischen Heeres ohne Kolonialtruppen größer als die des deutschen Heeres sei.
Ich glaube, ein solches Urteil ist sehr beachtenswert.
Was die Kosten unserer Kriegsrüstung betrifft, so hatten wir im Jahre 1872 300 Millionen für Heer und Marine aufzubringen, im Jahre 1910 waren es über 1 »- Milliarden geworden.
Pro Kopf der Bevölkerung und pro Jahr sind das 24 Mark allein für unsere Kriegsrüstungen.
Jede Familie muß im Durchschnitt 120 Mark im Jahre dafür aufbringen.
Das sind doch kolossale Anforderungen, die an die Leistungsfähigkeit der Bevölkerung, gerade auch der arbeitenden Klassen, der Unbemittelten gestellt werden.
Ja, da sagt man nun freilich, andere Länder tragen auch solche Lasten.
In bezug auf England ist schon darauf hingewiesen worden, daß dort das Steuersystem ganz anders geartet ist, daß dort die direkten Steuern vorwalten, daß die reichen Leute einen großen Teil der Kosten für das Rüstungswesen zu tragen haben.
England hat allerdings ein kostspieligeres Rüstungsbudget als wir.
Das hängt zusammen mit der Söldnertruppe Englands, ferner mit der Tatsache, daß dieses Weltreich weit zerstreut ist, große Kosten erwachsen natürlich dadurch, dieses Reich zu verteidigen und zusammenzufassen, übrigens, wir Sozialdemokraten leugnen gar nicht, daß auch die anderen Völker durch den Alp des Militarismus außerordentlich schwer bedrückt sind.
Wir sind nicht der Meinung, daß es sich bet allen diesen Fragen um eine bloße nationale Angelegenheit handelt, sondern, wir betonen ausdrücklich, es ist eine Angelegenheit vieler Völker, ja aller Völker, es ist eine internationale Frage ersten Ranges.
Auch die anderen Länder leiden unter diesen ungeheuer gesteigerten Krtcgsrükungen und deren Kosten.
Die Ausgaben sämtlicher europäischen M) Staaten sür Heer und Marine betragen pro Jahr nicht weniger als 7 Milliarden Mark; wenn man den Wert der Arbeit, der durch den Dienst verloren geht, berechnet, weitere 5 Milliarden.
Dazu kommen die Summen für die Verzinsung der für militärische Zwecke aufgenommenen Staatsschulden.
Die Verluste, die für die gesamte Volkswirtschaft in allen Ländern aus dem Rüstungswesen entstehen, sind ganz kolossale.
Da sagen wir Sozialdemokraten: was ließen sich für diese ungeheuren Summen, die man da ausgibt, für Kulturaufgaben leisten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zahllose Menschen haben bei uns und auch in anderen Ländern nicht einmal das Nötigste zur Nahrung und Kleidung und müssen in den erbärmlichsten Wohnungen Hausen.
Wie viel Elend ließe sich, wenn man nur einen Teil dieser Milliarden sparen würde, mildern, und wie viel Kultur ließe sich verbreiten!
Eine großzügige Wohnungsfürsorge wäre die Aufgabe unserer Zeit; für die Pflege der Säuglinge und Kinder sollten wir mehr Geld zur Verfügung haben.
Die Ausgaben, die bei uns in Deutschland, in den Bundesstaaten für das Bildungswesen aufgewendet werden, auch in den anderen Staaten Europas, sind ganz minimal gegenüber den Ausgaben, die diese Staaten für das Heeres- und Rüstungswesen tragen müssen.
Sie sprechen heutzutage so viel van Jugendfürsorge.
In Preußen hat man IV- Millionen, wenn ich nicht irre, für diese patriotische Jugendfürsorge ausgeworfen.
Mir scheint, daß auf dem Gebiet der Jugenderziehung ein unendlich viel größeres Kultmproblem wartet, als Sie es bisher erkannt haben.
Die Ausgestaltung der Fortbildungsschulen für die gesamte unbemittelte Bevölkerung wäre eine Angelegenheit, für die die Staaten große Mittel bereitstellen sollten.
Die Kinder der wohlReichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
1363 (Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
(4) habenden Klaffen sind in der Zeit vom 14. bis 18.
Lebensjahr in der Lage, sich auszubilden, ihren Geist zu pflegen, sich auch körperlich zu entwickeln; aber die Kinder der unbemittelten, der arbeitenden Schichten werden in ihrer Entwicklung gehemmt.
Sie werden bereits mit dem 14.
Lebensjahr ins Erwerbsleben geschickt; sie haben keine Möglichkeit, sich geistig zu entwickeln.
Meine Herren, das ist ein Zustand, der noch fern ab liegt von den Mindestbildungstdealen, die man sich als heutiger Kulturmensch stellen müßte.
Das sind Ideale, die wir vertreten, und, ich glaube, das sind nationale Aufgaben, vaterländische Aufgaben ersten Ranges.
Anstatt das Gut des Volkes in so ungemessener Weise immer für Rüstungsaufgaben auszugeben, sollte wahrlich der moderne Staat Besseres tun, an die Lösung der Kulturaufgaben in ganz anderem Umfang wie bisher denken.
Es wird freilich auch immer gesagt seitens der Vertreter der Wehrvorlagen und so ist es auch gestern wieder erklungen —: „Wir wollen doch nur den Frieden sichern!
Diese Behauptung kehrt bei allen Wehroorlagen wieoer.
Selbstverständlich!
Wer von Ihnen würde denn hierher treten und sagen: „Wir wollen etwas anderes, wir wollen Krieg, wir wollen offensiv vorgehen ''
Wer es will, sagt es natürlich erst recht nicht, sondern jeder beteuert seine Friedensliebe.
Wie Honigseim fließt es bei allen möglichen festlichen Gelegenheiten von den Lippen der Potentaten, daß man friedfertig sei.
Die Wehrvorlagen sollen nur dem Frieden dienen.
Und genau dasselbe, was man bei uns sagt, das sagen auch die Staatsmänner und Politiker aller anderen Staaten.
Bei uns sagt man, die anderen seien chauvinistisch und angriffslustig; und die anderen sagen, sie seien friedlich, aber die Deutschen seien kriegslustig.
Einer erhebt Vorwürfe gegen den anderen, jeder fast mit denselben Worten, und dabei rüstet und (s) rüstet man immer weiter!
Jetzt ist der eine Staat an der Reihe und dann der andere; wir wissen ja jetzt schon, daß unsere neue Marinevorlage neue englische Flottenbauten im Gefolge haben wird.
Wie soll auf solche Weise der Friede in ehrlicher und verständiger Art gesichert werden
Wir muffen da doch fragen, ob Ihre ganze Rechnung nicht einen großen Fehler hat.
Diese Rüstungen sollen angeblich unsere Sicherheit mehren.
Wenn es aber nach unseren Rüstungen ginge, dann müßte es in Deutschland doch schon längst außerordentlich sicher geworden sein!
In Wirklichkeit ist es so: je mehr gerüstet wird, je mehr Militär- und Marinevorlagen kommen, um so bedrohlicher sind die internationalen Verhältnisse, um so konfliktreicher die Weltzustände geworden!
Gerade, weil wir immer und immer gerüstet und die anderen Staaten mit uns gewettetfert haben, haben sich diese schlimmen Zustände entwickelt.
Deshalb fordern wir Sozialdemokraten ein Innehalten auf dieser gefährlichen Bahn.
Wir können nicht einsehen, daß dieser bewaffnete Friede, von dem Sie sprechen, ein Friede ist, der Anspruch auf diesen Namen machen kann.
Es ist kein wirklicher Friede, kein Kulturzustand, sondern ein Friede der Barbarei, der die furchtbarsten Gefahren in sich birgt.
Wir vertreten eine ganz entgegengesetzte Politik.
Wir lassen das Wort, das Sie so oft zitieren: „Wenn du den Frieden willst, so rüste den Krieg!
nicht gelten, sondern wir meinen: wenn du einen wtrkichen, dauernden Frieden willst, so tue alles Menschenmögliche, um eine Verständigung unter den großen Nationen herbeizuführen!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gestern sehr kurz die Rede gewesen von den Verhandlungen zwischen der deutschen und der englischen Regierung nach dem Besuch des Kriegsministers Haldane.
Wir Sozialdemokraten waren sehr Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. erfreut, als wir im Februar von dem Herrn Reichs- (c ) kanzler hörten, daß Verhandlungen zur Schlichtung strittiger Fragen zwischen uns und England im Gange seien.
Leider haben wir seitdem von diesen Verhandlungen nicht das geringste mehr gehört: in letzter Zeit wurde in der Presse behauptet, sie seien auf einen toten Punkt geraten.
Wir würden das aufs tiefste bedauern.
Ich bedaure sehr, daß der Herr Reichskanzler über diese Verhandlungen nichts geäußert hat.
Ich würde es für außerordentlich dringlich halten, daß die Herren vom Regierungstische uns Aufklärung über die Entwicklung dieser, wie uns scheint, überaus wichtigen Angelegenheit geben.
Wir haben die Befürchtung, daß gerade die neuen Vorlagen, die wir jetzt beraten, einen neuen Anlaß bieten können, um derartige verständige Verhandlungen zu erschweren und zu durchkreuzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir unserseits haben allen Anlaß, gerade in der jetzigen Situation auf die weitere Entwicklung des internationalen Schiedsgerichtswesens und auf Verhandlungen über Einhalt der Rüstungen und womöglich Beschränkungen zu dringen.
Herr Abgeordneter Baffermann hat gestern gesagt, es habe sich herausgestellt, daß England nicht nur mit Deutschland über diese Dinge verhandeln wolle, sondern daß auch andere Staaten beteiligt werden sollten; daher könne man unter diese ganze Frage einfach einen Strich machen.
Ich bedaure, daß der Führer der nattonalltberalen Partei eine so außerordentlich ernsthafte Sache so leicht abgetan hat.
An der Tatsache, daß auch andere Staaten zu Vereinbarungen und Verständigungen zugezogen werden sollen, haben wir in keiner Weise Anstoß zu nehmen; im Gegenteil, es kann uns nur willkommen sein, wenn solche Verhandlungen nicht nur zwischen Deutschland und England, sondern auch mit andern marinerüstenden Staaten gepflogen werden.
Wir wissen, daß der deutsche Reichskanzler und die (o) deutsche Regierung überhaupt eine große Abneigung haben gegen jeden Versuch, mit England und anderen Staaten zu einer wirklichen Verständigung über das Rüstungswesen zu kommen.
Der Herr Reichskanzler hat im vorigen Jahre seine vielbesprochene Rede gehalten, in der er eine solche Verständigungsaktion als eine vielleicht ideale, aber praktisch nicht durchführbare Aufgabe hingestellt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) „Vielleicht ''soll sie ideal sein.
Der Reichskanzler weiß noch nicht einmal, daß es ein wirkliches Ideal ist, eine derartige Verständigung herbeizuführen.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner damaligen Rede eine Art Darwinismus zum besten gegeben, um das Verhältnis der Nationen untereinander zu erklären.
Es war aber ein Darwinismus änderbarer Art, ein falschverstandener und plump verchandelter Darwinismus, der darauf hinauskam, aß immer der Stärkere den Schwächeren niederwirft, daß der Schwächere sich immer vor dem Stärkeren zu hüten habe, wenn er ihm nicht seinen Platz einräumen wolle.
Demgegenüber ist daran zu erinnern, daß es eine Zeit gab, in der selbst in den regierenden Kreisen ganz andere Auffassungen über eine Verständigungsaktton zwischen den Völkern geherrscht haben.
Es ist doch sehr interessant, daran zu erinnern, daß im Jahre 1898 seitens der russischen Regierung jenes vielbesprochene Manifest erschienen ist, in dem ganz andere Anschauungen über das Rüstungswesen zutage getreten sind.
Es ist in der heutigen Situation, wie mir scheint, recht wertvoll, ein wenig daran zu erinnern, was für Ausfassungen damals von jener Stelle über das Rüstungswesen geäußert worden sind.
Damals hieß es: Die nationale Kultur, der wirtschaftliche Fortschritt, die Erzeugung von Werten sehen sich in ihrer Entwicklung gelähmt und irregeführt.
Da189 1364 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
(vr.
Gradnauer, Abgeordneter.)
(4) 1 her entsprechen in dem Maße, wie die Rüstungen einer jeden Macht anwachsen, diese immer weniger und weniger dem Zwecke, den sich die betreffende Regierung gesetzt hat.
Die wirtschaftlichen Krisen sind zum großen Teil hervorgerufen durch das System der Rüstungen bis aufs äußerste, und die ständige Gefahr, welche in dieser Kriegsstoffansammlung ruht, macht die Heere unserer Tage zu einer erdrückenden Last, welche die Völker mehr und mehr nur mit Mühe tragen können.
Es ist deshalb klar, daß, wenn diese Lage sich noch weiter so hinzieht, sie in verhängnisvoller Weise zu eben der Katastrophe führen werde, welche man zu vermeiden wünscht, und deren Schrecken jeden Menschen schon beim bloßen Gedanken schaudern machen.
Diesen unaufhörlichen Rüstungen ein Ziel zu setzen und die Mittel zu suchen, dem Unheil vorzubeugen, das die ganze Welt bedroht, das ist die höchste Pflicht, welche sich heutzutage allen Staaten aufzwtngt.
Ich will nicht über die Motive dieses Manifestes sprechen und über den Mann, der es damals aus irgendwelchen Gründen herausgegeben hat.
Jedenfalls hat man damals die Haager Konferenzen auf Grund dieses Manifestes vorbereitet, und die erste Haager Konferenz im Juli 1899 hat einen Beschluß folgenden Wortlauts gefaßt: Die Konferenz ist der Ansicht, daß eine Beschränkung der militärischen Lasten, welche gegenwärtig die Welt bedrücken, in hervorragender Weise wünschenswert ist für die Förderung des materiellen und moralischen Wohlbefindens der Menschheit.
Diese Erklärung der Haager Konferenz ist auch von der (L) deutschen Regierung mit unterzeichnet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die deutsche Regierung hat es in hervorragender Weise wünschenswert bezeichnet, daß eine Beschränkung der militärischen Lasten eintreten soll.
Aber das sind alles leere und nichtige Redensarten gewesen; irgendwie Ernst zu machen, hat man stets abgelehnt.
England hat wiederholt Angebote an Deutschland gestellt.
Erst im März dieses Jahres hat der englische Minister Grey von neuem betont, daß England nach wie vor zu derartigen Besprechungen bereit sein werde.
Deutschland aber verweigert alle derartigen Verhandlungen.
Die Mehrheit des Deutschen Reichstags Herr Müller (Meiningen) wies gestern schon darauf hin hat im vorigen Jahre eine Resolution angenommen, die immerhin ein klein wenig dem Standpunkt Rechnung trägt, den wir Sozialdemokraten in diesen Dingen vertreten.
Aber auch das war ein Schlag ins Wasser.
Die englische Regierung wußte ja aus den Vorbesprechungen mit den deutschen Vertretern, daß die deutsche Regierung ablehne, in ernsthafte Verhandlungen einzutreten.
Statt in solche Verständigungsattionen endlich einzutreten, wie wir es wünschen und befürworten, kommt man mit diesen neuen Vorlagen, verschlimmert dadurch das internationale Mißtrauen und provoziert neue Rüstungen auch in anderen Staaten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir fordern demgegenüber, nicht mehr Soldaten sollen geschaffen werden, sondern endlich möge sich die Reichsregierung ernsthast darum bemühen, mit den Weststaaten Europas in Verhandlungen zu treten, um einen gemeinsamen Einhalt dieser Rüstungen herbeizuführen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist, wie mir scheint, im heutigen Zeitalter eine der schlimmsten und furchtbarsten Erscheinungen, daß die drei Großstaaten Westeuropas, England, Frankreich und (v) Deutschland, sich in einem so schweren Hader befinden, diese drei Staaten, von denen jeder einzelne so Großes für die menschliche Kultur geleistet hat, in denen die Dichter und die Denker und ebenso die arbeitenden Massen seit langem den Wunsch haben, daß sie zusammen arbeiten mögen um die Güter der Kultur, statt sich durch gegenseitige Rüstungen zu übertrumpfen.
Würden sich diese drei Großstaaten einigen können, was wir wünschen, so wäre das, wie mir scheint, ein gewaltiger Triumph der Kultur; dann würde die ganze Welt ein gut Stück vorwärtsschreiten.
Das wäre eine große, herrliche Aufgabe, die wir uns stellen müssen.
Verhindert aber wird dieses Ziel durch die einseitigen kapitalistischen Interessen, die heute vorwalten, und durch die Dienstbarkeit, die die Regierung idiesen Interessen gegenüber zeigt.
Die Völker wollen den Frieden und die Verständigung unter den Großstaaten, sie wollen in echter Friedensarbeit in Handel und Gewerbe, in Wissenschaft und Kunst zu gemeinsamem Glück und gemeinsamer Wohlfahrt wirken und arbeiten.
Ich bin überzeugt, meine Herren, daß sich diesesJdeal der Völkerverständigung durchringen wird.
Durch das heutige Chaos derVorurteile und der Gewalttätigkeit wird es sich durchringen, und zwar in demselben Maße durchringen, wie die arbeitenden Volksmaffen mächtig werden gegenüber den Interessen des Besitzes, des Kapitals.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nur einige wenige Ausführungen über die Deckungsfrage machen.
Meine Fraktion ist damit einverstanden, daß eine besondere Kommission zur Beratung des Branntrveinsteuergesetzcs eingesetzt werde.
Wir sind damit einverstanden, wett wir meinen, daß dieses schwierige, komplizierte Gesetz durch besondere Fachmänner beraten werden soll.
Wir sind auch aus dem Grunde mit dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Wassermann einverstanden, weil auf diese Weise die Be- (v) ratungen der Budgetkommission entlastet werden, und auch neue Steuervorschläge zur Deckung der Wehrvorlagen einer gründlicheren Beratung unterzogen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
über die Branntweinsteuer wird ein anderes Mitglied meiner Fraktion sprechen.
Ich will nur noch einmal zum Ausdruck bringen, daß das ganze Verfahren, wie nun die neuen Vorlagen für das Militär- und Marinewesen bezahlt werden sollen, uns als ein besonderes skandalöses Kapitel in dieser neuesten Aktion der Regierung erscheint.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben im Jahre 1909 die schwarzblaue Finanzreform gehabt, jetzt haben wir die schwarze Finanzreform bekommen.
In den Heeresfragen hat sich Herr v. Bethmann Hollweg vor den nationalistischen Strömungen gebeugt, und in den Finanzfragen hat er sich vor dem Zentrum gebeugt, welches ja absolut keine wirkliche Besitzsteuer machen will.
In der Thronrede, mit der unsere Neichstagssession eröffnet worden ist, fanden sich folgende Worte: Durch Festhalten an den bisherigen strengen Grundsätzen das sind die Grundsätze, die der Staatssekretär Wermuth aufgestellt hatte wird das Reich binnen kurzem zu einer vollständigen Gesundung seiner Finanzen gelangen.
Durch den Umsturz der Gedanken, welche Herr Wermuth vertreten hat, wird von einer Gesundung der Reichsfinanzen nicht mehr die Rede sein.
Das, was jetzt seitens des Herrn Schatzsekretärs Kühn vertreten wird, ist nicht eine Deckung für die neuen Vorlagen, sondern das ist einfach eine Schiebung mit Zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
1366 (vr.
Gradnauer, Abgeordneter.)
(L) Auch wir haben, so sehr wir dem Schatzsekretär Wermuth in bezug auf die Gesamtheit des deutschen Finanzwesens entgegenstanden, doch anerkannt, daß in ihm ein Gefühl der Ordnung, der Sicherheit und Sauberkeit des Reichsfinanzwesens waltet.
Aber wir müssen gestehen, daß mit diesen neuen Maximen des Reichsschatzamts diese Ordnung, Sicherheit und Sauberkeit im Finanzwesen gründlich zu Ende gehen wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Für uns ist das Wesentlichste an dem jetzigen Verfahren des Reichsschatzamts und der Reichsregierung, daß die neuen schweren Lasten der Wehrvorlagen wiederum aus den Zöllen und Verbrauchssteuern bezahlt werden sollen, die in erster Linie die unbemittelten Volksklassen aufzubringen haben.
Die Zölle und Verbrauchssteuern zeigen jetzt wieder, wie angenehm ein solches Steuersystem für eine Regierung ist.
Zölle und Verbrauchssteuern sind derartig beschaffen, daß es gar keiner Bewilligung durch ein Parlament bedarf.
Automatisch steigen sie, wenn es das Wirtschaftsleben so bedingt.
Das macht sich die Regierung zunutze.
Sie erklärt: die Zölle sind bedeutend gestiegen, wir haben Geld in Fülle, wir brauchen deswegen keine neuen Steuern, um die neuen Militärkosten zu decken.
Meine Herren, in der Begründung zur Deckungsvorlage ist darauf hingewiesen, daß im vorigen Jahre 30 Millionen Mark mehr an gewissen Zöllen durch die Dürre entstanden sind, die bei uns in Deutschland geherrscht hat.
Die ungeheure Teurung, die wir hatten, unter der die weitesten Kreise der Bevölkerung schwer gelitten haben, hat die Reichskasse bereichert.
Diese aus dem Elend des Volkes gewonnenen Summen sollen nun benutzt werden, um das Militärwesen zu bezahlen.
Man hat auch auf England hingewiesen.
Aber die englischen Verhältnisse sind darin doch ganz anders, sind günstiger für die unteren Volksklassen als die deutschen.
(s) Wenn Sie den englischen Zolltarif ansehen, finden Sie Zölle und Verbrauchssteuern auf Bier und Branntwein, auf Kakao, Feigen, Kaffee, auf Spielkarten, Tee und Wein, alles Waren, die nicht zu den nötigsten Verbrauchsgegenständen des Volkes gehören, die im allgemeinen auch nur einen, das Oberhaupt der Familie, treffen.
Bet uns dagegen ist das Steuer- und Zollwesen so eingerichtet, daß die Kinder, die Frauen, die ganze Familie aufs schwerste herangezogen werden, um solche Überschüsse in die Reichskasse zu leiten, und diese sollen dann dazu verwendet werden, um die Rüstungsvorlagen zu decken!
Demgegenüber fordern wir Sozialdemokraten selbstverständlich, daß diejenigen die Lasten auf sich zu nehmen haben, die nach ihrem Vermögen und Einkommen ohne Not dazu imstande sind, und die die großen Vorteile von den neuen Vorlagen haben.
Wenn die besitzenden Klaffen die Deckung für die neuen Vorlagen schaffen würden, dann würde das auch noch das außerordenlich Günstige mit sich bringen, daß wir dann wahrscheinlich nicht ganz so schnell wieder neue Militärvorlagen bekommen werden.
Aber wenn Sie jetzt die Zahlung der neuen Militärvorlagen durch die unbemittelten Volksklaffen geschehen lassen, wird man in den besitzenden Kreisen die Dinge sehr leicht nehmen und um so eifriger auf neue Rüstungsvorlagen dringen.
Die Losung muß sein, daß die Kapitalisten und die Großgrundbesitzer vor die Front gerufen werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß diese jetzt bezahlen.
Herr v. Bethmann Hollweg hat vorgestern fortwährend an die Opferwtlligkett der Bevölkerung appelliert.
Nun seien Sie doch so opferwillig!
Die Herren vom Zentrum und von der konservativen Partei, die besitzenden Klaffen rufen wir an: wie wäre es, wenn z.
B. die Fideikommißbesitzer eine besondere Steuer auf sich nehmen würden und auf den Altar des (6) Vaterlandes zur Deckung der Wehrvorlagen niederlegen würden
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie wäre es, wenn unsere Fürstenhäuser die vielen Steuerprivilegien, die sie genießen, aufgeben und sich opferwillig zeigen würden
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Davon könnte auch schon ein hübscher Teil der neuen Heeresvorlagen gedeckt werden.
Was wir in bezug auf die Erbanfallsteuer bei uns in Deutschland erlebt haben, ist wohl das unsäglichste Schauspiel, das sich überhaupt ausdenken läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, die Erbanfallsteuer ist sozusagen ein Teufelswerk, denn sie kommt auf Anregung der Sozialdemokratie.
Aber diese Steuer hat sich in den weitesten Kreisen der Bevölkerung Sympathie verschafft; man hat diesen Gedanken weithin als geeignet erkannt, endlich einmal auch die wohlhabenden Klassen in gerechter Weise zu den Lasten heranzuziehen.
Ich muß sagen, es ist geradezu eine Schmach und eine Schande für die besitzenden Klaffen, daß sie sich jahraus jahrein immer wieder mahnen lassen, ob sie nicht auch etwas bezahlen wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat die seltsame Bemerkung gemacht, auf die Erbanfallsteuer wolle die Regierung nicht dringen; denn ein so großer Unterschied sei nicht zwischen den Erträgen, die durch die Aufhebung der Liebesgabe entständen, und der eventuellen Erbanfallsteuer, dort seien es 36 und hier 64 Millionen.
Ich frage den Herrn Reichskanzler, was ihn hindert, eine höhere Erbanfallsteuer als diese einzubringen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Bequemlichkeit ließen sich ganz andere Summen aus einer solchen Steuerquelle schöpfen.
Der mühelose Reich- (v) tum, der durch Erbgang hervorgerufen wird, ist in Deutschland ganz überschwänglich groß, und diese Schichten können ganz andere Summen zahlen.
Unsere sozialdemokratischen Anträge, die wir früher gestellt haben, haben Ihnen gezeigt, daß man, ohne rigoros zu sein, 2-, 3-, 400 Millionen aus diese Weise wohl gewinnen kann.
Meine Herren, Sie rivalisieren so eifrig mit England in bezug auf die Schiffsbauten, nun, so rivalisieren Sie doch auch mit England in bezug auf die Zahlung für die Schiffsbauten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
England bringt weit über 500 Millionen durch die Erbschaftssteuer auf, auf den Kopf der Bevölkerung fast 10 Mark, während wir nicht einmal 2 Mark aus dieser Steuerquelle schöpfen.
Der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hat gesagt, mit der Sozialdemokratie sei eine Erbanfallsteuer nicht zu machen.
Darauf, meine Herren, möchte ich folgendes erwidern.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß wir Sozialdemokraten keinerlei Neigung verspüren, Steuern für Vorlagen zu bewilligen, deren Inhalt wir nicht billigen, die wir für höchst schädlich und gefährlich für unser Vaterland hatten.
Wir sind der Meinung, daß es viel mehr die Aufgabe derer ist, die solche Militärvorlagen machen, auch für die nötige Deckung zu sorgen und zwar für eine Deckung in gerechter Weise.
Ihre Aufgabe ist es, wie mir scheint, hier Ihren Patriotismus zu bewähren und mit Anträgen auf gerechte Steuern vorzugehen.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat ja auch in verklausulierter Weise angekündigt, daß vielleicht von seiner Fraktion in der Budgetkommission die Erbschaftssteuer eingebracht werden könnte; uns soll es sehr lieb sein, wenn die nationalliberale Partei so vorgeht.
Wir sind gespannt darauf, wie sich die verschiedenen bürgeriss 1366 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
(Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
(D) lichen Parteien dazu stellen werden, und wir werden daraus auch unsere Konsequenzen zu ziehen wissen.
Meine Herren, wenn man jetzt im Reichsschatzamt so große Überschüsse herausrechnet, dann bin ich, wie auch schon einige andere Redner angeführt haben, der Meinung, daß es dafür sehr gute Verwendungen geben würde.
Ich erinnere Sie daran, wie sehr man geknausert und geknapst hat, als es sich vor einigen Jahren, noch im Jahre 1910, darum handelte, für die arbeitslosen Tabakarbeiter, die durch die Tabaksteuer brotlos geworden waren, etwas mehr zu bewilligen.
Da hieß es: es ist kein Pfennig Geld da.
Heute schwimmt man in Überschüssen und ist bereit, Rtesensummen für das Militär auszugeben.
Ich erinnere Sie weiter daran, wie sehr man sich seitens der Reichsregierung noch im vorigen Jahre gesträubt hat, für die Veteranen der Arbeit etwas zu schaffen, als es sich darum handelte, die Altersgrenze in der Altersversicherung vom 70. auf das 65.
Jahr herabzusetzen.
Da erklärte Herr Staatssekretär Delbrück am 19.
Mat v. I.: ja, meine Herren, diese 9 Millionen Mark machen für das Reich wohl etwas aus, wenn Sie die Summe beurteilen in Erinnerung an die Schwierigkeiten, die die Verhandlungen in der Budgetkommission ergeben haben und auch in diesem Jahre ergaben, als es sich darum handelte, den Etat zu balanzieren.
Damals hat man wegen der 9 Millionen also die größten Schwierigkeiten gemacht.
Nun wohl, wir schwimmen jetzt im Golde, bitte geben Sie diese Summe jetzt für diese armen Leute, bewilligen Sie sie für die Veteranen, auch für die Beamten, die mit berechtigten Forderungen kommen.
Für die Witwen und Waisen dürften auch die Bezüge bei dieser Gelegenheit wohl erhöht werden Innen.
Es scheint mir eine Anstandspflicht des Reichstags zu sein, wenn die Reichsregierung heute so viel Überschüsse zu haben behauptet, jetzt die sozialdemokratichen Forderungen, die man damals verweigert hat, was n weitesten Kreisen des Volkes mit Recht das größte Ärgernis erregt hat, zu erfüllen.
Wenn der Reichstag dies nicht täte, dann können Sie überzeugt sein, daß eine neue Verbitterung in weitesten Kreisen um sich greifen Würde.
Der Herr Reichskanzler will aber diese Überschüsse für das Militär verwenden.
Ihm sind vielleicht die 414 Millionen sozialdemokratische Wähler noch nicht genug.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kann er ja demnächst 5 Millionen bekommen; wenn er so weiter wirtschaftet, dann kann das wohl werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß Sie noch einige Minuten mit einigen Ausführungen über Reformen in Anspruch nehmen, die wir in unserem Heeresorganismus verlangen.
Der Herr Reichskanzler von Bethmann Hollweg hat uns am 16.
Februar in seiner ersten Rede in dieser Session gesagt: in allen Schichten unseres Volkes steckt tief die Sehnsucht danach, unser Staatsleben mit großen Aufgaben zu erfüllen, Ziele zu zeigen, um deren Erreichung sich der Kampf lohnt.
Wir wollen Ihnen solche Aufgaben zeigen und wollen Sie bitten und auffordern, diese Aufgaben zu lösen, Aufgaben, nach deren Erfüllung allerdings eine große Sehnsucht im Volke vorhanden ist.
Als eine Forderung, die ich als Minimalforderung bei der Gelegenheit der Durchführung der neuen Wehrvorlagen bezeichnen möchte, führe ich an, daß wir die Dienstzeit für die Kavallerie auf zwei Jahre Herabfetzen wollen, ebenso bei der reitenden Artillerie und bei der Matrosenartillerie.
Dies Verlangen hat meine Partei schon seit langem gestellt.
Die Frage hat auch den Reichstag mehrfach beschäftigt.
In der ersten Session der vorigen Legislaturperiode ist in der Budgetkommission eine Resolution, die von der Zentrumspartei ausging, angenommen worden, eine Resolution, die voll (0) Sympathie für diese Forderung eine Denkschrift über die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie und reitenden Feldartillerie von der Regierung forderte.
Auch der Reichstag selbst hat diese Zentrumsresolution angenommen.
Aber soviel ich verfolgt habe, hat der Reichskanzler eine Denkschrift nicht vorgelegt.
(Zuruf.)
Ich werde in dieser Beziehung berichtigt.
Wir wissen jedenfalls, daß die Herren in der Kriegsverwaltung der Meinung sind, daß diese Forderung nicht angebracht sei.
Sie ist bisher verweigert worden, und es wird neuer Anregung von unserer Seite bedürfen, um die Regierung wieder zu drängen.
Zahlreiche Fachleute haben sich für diese Forderung als eine leicht durchführbare ausgesprochen.
Aus der Zentrumspartei war es der bayerische General Abgeordneter Haeusler, der seinerzeit diese Forderung hier in sehr anerkennenswerter Weise befürwortet hat.
Leider habe ich bemerkt, daß, seitdem der Bülow-Block zusammengebrochen ist, Herr General Haeusler seine kritischen Reden gegen die Militärverwaltung für die Herabsetzung der dreijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie nicht mehr zu halten in die Lage gekommen zu sein scheint.
Das Zentrum hat, wie mir scheint, keine neuen Bemühungen auf diesem Gebiete walten lassen.
Meine Herren, diese dreijährige Dienstzeit bei der Kavallerie ist ein Unrecht für die betroffenen Personen.
Es sind zum großen Teil die Söhne der bäuerlichen Bevölkerung, die davon betroffen werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir dürfen es diesen Leuten wohl gönnen, daß sie endlich auch die zweijährige Dienstzeit bekommen.
Die Einjährigfretwilligen bet der Kavallerie lernen die Sache in so kurzer Spanne Zeit; da werden es wohl die Söhne unserer bäuerlichen Bevölkerung wenigstens in zwei Jahren auch lernen können.
In Frankreich ist diese (v) Forderung seit einer ganzen Reihe von Jahren durchgeführt.
Unsere Herren von der Heeresverwaltung haben behauptet, das sei aber trotzdem nicht empfehlenswert.
Wenn in Frankreich irgend etwas in unserem Sinne Gutes ist, dann ist es von jener Seite niemals empfehlenswert.
Ich glaube, wenn die Sache in Frankreich so lange besteht, dann werden auch die französischen Truppenführer wohl wissen, was sie getan haben, und was sie verantworten können.
Ich glaube, das Zentrum sollte bei der Beratung der neuen Mtlitärvorlage Ernst machen mit den Anregungen, die es selbst im Jahre 1908 gegeben hat, und mit uns unbedingt darauf bestehen, daß wir hier einen Schritt vorwärtskommen.
Wir Sozialdemokraten fordern allerdings auch eine Verkürzung der Dienstzeit für die Infanterie und die Fußartillerie.
Unser Ziel ist die Durchführung jenes großen Scharnhorstschen Gedankens der Wehrhaftmachung des ganzen wehrfähigen Volks.
Das Wort „Miliz ''wird ja vielfach mit Spott bedacht.
Wenn wir es Volkswehr nennen, klingt es Ihnen vielleicht schon etwas angenehmer.
Jedenfalls besteht kein Zweifel darüber, daß man unter „Miliz ''nicht etwa eine unausgebildete, improvisierte, militärisch unbrauchbare Masse zu verstehen hat.
Der Milizgedanke steht in unmittelbarem Zusammenhang mit einer guten körperlichen Erziehung der Jugend.
Dieser Milizgedanke, der in einer ganzen Reihe von Staaten schon durchgeführt ist, greift auch bet Fachleuten mehr und mehr um sich.
Ich erinnere Sie daran, daß z.
B. der General von der Lippe in seinem vor kurzem erschienenen Buch ebenfalls diesem Gedanken das Wort geredet hat, wenn auch mit allerlei reaktionären Zutaten.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat gestern diese unsere Anregung damit abtun zu können geglaubt, daß er sagte, unsere eigenen Parteigenossen teilten nicht Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
1367 (Dr. Gradnaucr, Abgeordneter.)
M einmal diese Idee.
Er hat damit die französischen Sozialdemokraten gemeint, und als wir ihm einen Zwischenruf machten, hat er von dem Kriegsminister MMerand gesprochen.
Herr v. Gamp scheint mir doch in einer vollständigen Unkenntnis dieser französischen Verhältnisse zu leben.
Der Kriegsminister Millerand steht der Sozialdemokratie unendlich fern.
Dieser wandlungsfähige Mann, der uns früher einmal näher gestanden hat, muß heute nach unseren deutschen Verhältnissen mindestens unter die Nationalliberalen einrangiert werden.
(Heiterkeit.)
Es ist durchaus unrichtig, wenn Herr v. Gamp meint, daß die französischen Sozialdemokraten diese Idee nicht unterstützten.
Gerade das Gegenteil ist der Fall.
Unser Parteifreund JamLs hat erst vor kurzem ein umfangreiches Werk „I-a QvuvsIIs arwäs ''verfaßt, in dem sehr ausführlich und bis ins einzelne der Plan einer Volkswehr für Frankreich durchgeführt ist.
Nicht nur Sozialdemokraten, sondern auch zahlreiche französische Offiziere haben sich mit dieser Idee befreundet.
So hat z.
B. der Kapitän Moch ein größeres Buch in diesem Sinne verfaßt.
Aber, meine Herren, wir brauchen uns jetzt über diese sozialdemokratischen Ziele der Heeresorganisation nicht weiter zu unterhalten.
Dagegen ist es eine sehr aktuelle Forderung, die wir stellen, die Dienstzeit unserer Infanterie auf ein Jahr herabzusetzen.
Das ist gewiß auch eine weitgehende, große Forderung.
Das ist es ja überhaupt, was uns Sozialdemokraten von Ihnen unterscheidet.
Sie wollen höchstens hier und da ein kleines Flickwerk, während wir uns hohe und wertvolle Ziele stecken.
Wir glauben aber, daß diese Ziele auch praktisch durchführbar sind.
Unsere deutsche Bevölkerung ist in ihrer Intelligenz bedeutend gestiegen, so daß die Ausbildung des Soldaten jetzt in kürzerer Zeit erfolgen (s) kann.
Man beseitige nur überflüssigen Ballast, übermäßigen Exerzierdrill und Paradedienst; dann kann sehr viel Zeit erübrigt werden für die Ausbildung des Soldaten im eigentlichen Kriegsdienst, in der Schießausbildung.
Die Waffentechnik ist immer vollkommener geworden.
Die Verbesserung der Waffen bedeutet auch eine Vereinfachung in ihrer Handhabung und damit eine leichtere Erlernung in der Führung der Waffe.
Das sind alles Momente, die dafür sprechen, daß man zu einer kürzeren Dienstzeit übergehen kann.
Bet den Manövern dient ein großer Teil unserer Soldaten erst 11 Monate.
Mitte Oktober werden sie eingestellt und im nächsten September liefern sie schon große Schlachten, unternehmen verwegene Reiterangriffe, bauen Brücken und dergleichen.
Wir glauben, daß das wohl Anhaltpunkte sind, die darauf hinweisen, daß man mit einer kürzeren Ausbildungszeit auskommen kann.
Ich erinnere Sie daran, daß zum Beispiel der Oberst z. D. Lidl in seiner Schrift „Militärische Betrachtungen ''vor kurzer Zeit darauf hingewiesen hat, daß auch heute noch in der Armee in viel zu großem Umfange unnötige Dinge getrieben werden.
Obwohl das letzte Exerzierreglement vom Jahre 1907 Verbesserungen gebracht hat, wie sie übrigens, nebenbei bemerkt, von meinem Parteifreunde Bebel seit langen Jahren angestrebt worden waren, so ist trotzdem noch vieles übrig geblieben, was tadelnswert ist.
Oberst Lidl meint, daß noch immer überflüssiges im Exerzterdrill vorhanden ist.
Er sagt: Bis jetzt sei auch noch nicht recht viel an Vereinfachung des Exerziermaßes zu Gunsten erhöhter Gefechtsausbildung wahrzunehmen.
Nach wie vor werden die Knie in der Grundstellung übermäßig durchgedrückt, die Füße beim Marsch mit verschwenderischer Kraft und Wucht auf den Boden gesetzt, die Gewehre bei den Griffen förmlich jongliert.
Das gehe entschieden auf o) Kosten der Kriegsausbtldung, das verfeinerte bis zur Künstelei getriebene Exerzieren erfordere kostbare Zeit, die für die umfangreiche und schwierige Gefechtsausbildung verloren geht.
Er bezeichnet das geradezu als eine Sünde gegen eine gute Ausbildung und als den Überrest einer Zeit, die eigentlich verklungen sein sollte.
Ich meine, daß man derartige Anregungen von militärischer Seite wohl beachten müßte.
Die einjährige Dienstzeit ist auch vor kurzem von einem höheren Offizier in der „Augsburger Postzeitung '', dem Zentrumsblatt, sehr lebhaft befürwortet worden.
In der Nummer vom 15.
April d. I. schreibt dieser Herr: Alle Tauglichen zu der zweijährigen Dienstzeit einzuziehen, ist aus finanziellen Gründen unmöglich.
Aber angesichts der Fortschritte der Jugend in besserer körperlicher wie geistiger Schulung ist es möglich, den einzelnen Mann, wie die Abteilungen von der Kompagnie bis zu den Armeekorps in einem Jahre vollkommen kriegsbrauchbar, ja kriegsgewandt auszubilden, besonders wenn die Ausbildung nicht gestört wird durch Nebendienste, wie Arbeits-, Wachdienst, Abkommandierungen zu nicht militärischen Zwecken.
Der beste Beweis für die Möglichkeit einer Verkürzung der Dienstzeit ist doch ohne Zweifel das Eknjfiihrigfreiwilligeninstitut.
Wenn die jungen Leute der wohlhabenden Klassen in einem Jahre nicht nur ausgebildet werden können, sondern bereits zu Unteroffizieren avancieren können, wenn sie dann nach wenigen kurzen Übungen Feldwebel und Leutnant werden können, ist es vollkommen unbegreiflich, warum andere Menschen so viel längere Zeit zur Ausbildung brauchen sollen.
Daß die Einjährigfreiwilligen so besonders militärisch ausgezeichnet und tüchtig wären, davon kann doch keine Rede sein.
Es ist (v) nicht die Tüchtigkeit, sondern der Besitz, der diesen jungen Leuten die Möglichkeit der verkürzten Dienstzeit gibt.
Wenn Sie behaupten, daß es mit der einjährigen Dienstzeit nicht geht, dann müßten Sie logischerwetse auch für diese jungen Leute die zweijährige Dienstzeit einführen.
Wenn Sie das aber tun wollen, würden wir bald eine Verkürzung der Dienstzeit bekommen.
Für die jungen Leute der besitzenden Klassen ist ja der Dienst einigermaßen erträglich und angenehm.
Aber für die übrigen jungen Leute der Bevölkerung, der Handwerker, der Bauern, der Arbeiter usw.
sollen immer noch die zwei Jahre beibehalten werden.
Warum sträuben Sie sich so sehr gegen eine solche Verkürzung der Dienstzeit
Man tut es, weil man die Erziehung des Soldaten zur Unterwürfigkeit und zum unbedingten Gehorsam nicht fortgeben will.
Man fürchtet, daß durch die Verkürzung der Dienstzeit die Schranken fallen könnten, die heute zwischen Soldatentum und Volkstum aufgerichtet sind.
Man fürchtet, es könnte in einer Armee mit kurzer Dienstzeit ein neuer, ein freierer Geist einziehen.
Meine Herren, die ganze heutige Armeeeinrichtung ist nicht auf Gerechtigkeit gebaut.
Wie wir in unserem Staatswesen in Preußen das Dreiklassenwahlsystem haben, sodaß die Staatsbürger in verschiedene Klassen bei der Wahl eingeteilt sind, so haben wir auch in unserer Armee ein Klaffensystem.
In der Armee sollte doch in erster Linie Gerechtigkeit in vollstem Maße durchgeführt werden.
Die Söhne des Volkes müssen alle ihr Gut Md Blut für ihr Vaterland zum Opfer bringen, und da sollte ihnen zum Entgelt auch volle Gerechtigkeit zuteil werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist aber gerade das Gegenteil der Fall.
Wir haben eine vollständig abgeschlossene Offizierskaste.
Die Ofstziersstellen sind nur kleinen Schichten unserer Bevölkerung, vor1368 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
(vr.
Gradnauer, Abgeordneter.)
M nehmlich dem landbesitzenden Adel zugemessen.
Man sehe nur die militärische Rangliste an.
Da sieht man, wie das ererbte „von ''in den höheren Stellen immer mehr vorwaltet.
Noch viel allgemeiner zeigt sich der Kastengeist bet der Annahme der Osfiziersasptranten.
Nur die soziale Stellung und die konservative Gesinnung erlauben es einem jungen Mann, in solche Stellen einzurücken, und diese jungen Leute werden dann in einer weltfremden Erziehung zu einem abgeschlossenen Stande erzogen.
Sie werden mit besonderen Ehrbegriffen ausgestattet, die zuweilen auch zu Verstößen gegen die Staatsgesetze führen; sie sind ohne Kenntnis vom Leben des Volkes, ohne Kenntnis von den Menschen, über die sie zu befehlen haben.
Es sind auch nicht die militärisch Tüchtigsten, die zu diesen Stellen kommen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und es ist auch ein auf die Dauer nicht haltbarer Zustand, daß man unsere gesamte Unteroffizierschaft auf keinen Fall in die besseren Stellen einrücken lassen will.
In der Heeresordnung heißt es: wer sich vor dem Feind auszeichnet, der kann zum Offizier vorgeschlagen werden.
Also ein gewöhnlicher Mann muß schon große Heldentaten vor dem Feinde begehen, um in eine Stelle zu kommen, in die jene anderen jungen Leute, wenn sie nur in der Wahl ihrer Eltern vorsichtig waren, ohne Schwierigkeiten hineingelangen.
Meine Herren, wir wünschen ferner, daß die Armee nicht wie bisher zu einem innerpolitischen Faktor ausgenützt werde.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paaschs r Herr Abgeordneter, Sie gestatten, daß ich Sie darauf aufmerksam mache: das sind alles Betrachtungen, die sonst beim Etat des Herrn Kriegsministers vorgebracht werden.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Sie hängen mit dem Heerwesen zusammen, aber nicht mit unserer heutigen Vorlage über die Vermehrung der Armee und mit der Liebesgabe.
Ich möchte Sie bitten, sich darauf zu beschränken.
vr.
Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Wunsche des Herrn Präsidenten folgen.
Es war selbst Wider meine Absicht, daß ich Sie so lange in Anspruch genommen habe.
Ich will nur mit einem Wort zusammenfassen, daß wir den Wunsch haben, daß unsere Armee nicht, wie es heute vielfach der Fall ist, als politischer Machtfaktor gegen die aufstrebenden Volksklaffen ausgenützt wird.
Wir wünschen, daß unsere Armee nicht bloß, wie sie bisher war, ein Privilegieninstitut zum Vorteil gewisser Klassen ist, sondern daß es umgewandelt werde zu einem wirklichen Volksheer, erfüllt mit freiheitlichem, wahrhaft vaterländischem Geist.
Meine Herren, nach alledem sage ich: es liegen uns sozusagen zweierlei Programme vor, Ihr Programm und das sozialdemokratische Programm.
Sie, meine Herren von der Mehrheit, sind im Begriff, durch die Maßnahmen, die Sie zu bewilligen bereit sind, die Völkergegensätze zu vermehren.
Wir dagegen wünschen eine Verständigung der Völker Md die Herbeiführung des wirklichen Friedens.
Sie, meine Herren, sind im Begriff, neue Lasten dem Volke aufzulegen.
Wir wollen dagegen, daß die Besitzenden belastet werden.
Sie, meine Herren, wollen das Heereswesen als ein Institut zum Nutzen der besitzenden Klaffen erhalten.
Wir wollen ein demokratisches, freiheitliches Heereswesen.
Wir überlassen es mit gutem Gewissen dem deutschen Volke, zu prüfen und zu entscheiden über Ihr Programm und über unseres.
Wir sind überzeugt, daß wir Sozialdemokraten mit unserem Programm sehr gut bestehe »können vor Gegenwart und Zukunft!
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr« H Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Veranlassung der beiden uns vorliegenden Wehrvorlagen ist zweifellos in den weltpolitischen Ereignissen des letzten Hochsommers zu suchen.
Aber wenn man nicht auf dem Standpunkt steht, daß diese beiden Vorlagen, wie es ein französisches Blatt bezeichnete, als „Rache für Agadir ''eingebracht worden seien ich kann das nicht anerkennen; denn die Deutschen sind in Agadir nicht unterlegen —, so muß man doch dem zustimmen, daß, wie der Ausgangspunkt ein weltpolitisches Ereignis war, auch die ganze Bedeutung dieser beiden großen Vorlagen eine weltpolitische ist.
Sie dienen dazu, dem deutschen Volke und damit auch Europa den Frieden zu sichern.
Sie verfolgen dieses Ziel dadurch, daß sie mit einem Schlage der ganzen Kulturwelt zeigen wollen, daß das deutsche Volk nicht am Ende seiner Leistungsfähigkeit auf militärischem und finanziellem Gebiete angelangt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das scheint mir der Kern der ganzen Vorlagen zu sein.
Diese Abwehr und Belehrung gegenüber dem Auslande ist um so mehr angezeigt, als in ganz systematischer Weise von mehreren Seiten es darf offen ausgesprochen werden der Gedanke propagiert wird, als ob Deutschland am Ende seiner militärpolitischen Leistungsfähigkeit angelangt sei.
Wenn die ganze Vorlage Heer und Flotte gleichzeitig umfaßt, so scheint es mir doch richtig zu sein, daß in diesen beiden Vorlagen das Heer eine Vorzugstellung einnimmt, die in den Ausgaben dadurch zum Ausdruck kommt, daß zwei Drittel aller Mehrausgaben dem Heere zufließen, ein Drittel der Flotte.
Diese Verteilung scheint mir das richtige Verhältnis zu sein.
Ich bin der letzte, ich glaube auch gegen einen solchen Angriff gefeit zu fein, als ob ich die Bedeutung unserer Seewehr irgendwie herabsetzen wolle.
Aber das ist bei der ganzen kontinentalen Lage Deutschlands doch über jeden Zweifel klar, daß für die Fensterscheiben, die einmal am deutschen Haus von fremder Hand eingeworfen werden könnten, die Bezahlung unser Landheer herausholen muß, daß deshalb die Stärke Deutschlands gegen jeden Angriff immer auf der Stärke seines Landheeres aufgebaut sein wird.
Wenn man von diesem Gedanken ausgeht, so liegt darin nicht eine Zurücksetzung der Flotte, denn ich stehe auf dem Boden, daß im Ernstfall Heer und Flotte miteinander und Hand in Hand zur Abwehr eines jeden Angriffs auf den deutschen Herd tätig sein müssen.
Ich glaube weiter, daß auch die Frage, die gestern der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) aufgeworfen hat, und die von den beiden sozialdemokratischen Rednern aufgeworfen worden ist: was ist denn in der Zwischenzeit seit der Verabschiedung der letzten Flottenvorlage, seit der Annahme des letzten Friedenspräsenzgesetzes an Neuem aufgetaucht, um eine solche Vorlage zu rechtfertigen
damit bereits beantwortet ist.
Es ist mir etwas eigenartig vorgekommen, daß auch der Sprecher der Volkspartei diese Frage aufgeworfen hat und trotzdem sich im Prinzip freundlich zu den Vorlagen stellte.
Wenn wirklich nichts Neues seit dem Vorjahre vorgekommen ist, dann fällt doch jeder Grund für die Vermehrung des Heeres und für die Stärkeerhöhung der Flotte weg.
Wer aber die militärpolitische Literatur sowohl Deutschlands wie besonders Frankreichs verfolgt hat, wird ohne weiteres daraus erkennen, daß im Laufe des letzten Jahres doch eine ganze Menge Verschiebungen auf diesem Gebiete vorgekommen sind, die im Schlußeffekt alle die eine Wirkung haben, daß sie die militärpolitische Situation unseres Vaterlandes ganz erheblich erschweren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
1 S S (Erzberger, Abgeordneter.)
(4) Das ist ganz leicht aus der Literatur der fremden Staaten zu entnehmen.
Zunächst Frankreich!
Das führende Organ der Sozialdemokratie hat erst noch am letzten Sonntag, 21.
April, geschrieben: Es ist unbestreitbar: seit Abschluß des Marokkoschachers im vorigen Jahr ist Frankreich, d. h. die französische Bourgeoisie und die französische Presse von einem chauvinistischen und militaristischen Taumel ergriffen.
Wenn Millerand im „Vorwärts ''ebenso kräftig abgeschüttelt wird, wie es die beiden sozialdemokratischen Redner getan haben, so ist das ein Beweis dafür, daß, wenn innerhalb der Sozialdemokratie jemand zu vernünftigen Ansichten zurückkehrt, er in der Partei keinen Platz mehr hat, sondern nationalliberal werden muß, wie der Herr Vorredner gesagt hat.
(Heiterkeit.)
Ich führe den „Vorwärts ''selbst an.
Aber das ist nicht die einzige Erscheinung; ich erinnere an den Antimilitartsten Herv«, der jahrelang der stärkste Bekämpfer des Militarismus war und kürzlich in einem sehr interessanten, bekannten Buch, einer Bekehrungsschrift, wie er es offen nennt, sich abwendet von seinem früheren anttmilitaristischen Standpunkt und sich auf den Boden stellt, daß Frankreich groß und stark in seinem Landheer dastehen muß.
Das sind neue Erscheinungen in einem Nachbarland.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ganz falsch!)
Herr Kollege Liebknecht, Ihnen steht Hervä nicht all zu weit entfernt, Sie sind der deutsche Hervä.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Frage!
Sie können nachher das Wort nehmen und mich eines besseren belehren.
Wer die französischen militärpolitischen Zeitschriften verfolgt hat, der kann doch an all den Vorschlägen und (s) Angaben ich spreche jetzt von Angaben —, die dort auftauchen, nicht blind vorübergehen, der weiß, wie die Franzosen sich rühmen, einer nach dem anderen, daß sie sagen: wir haben unsere Mobilmachung in den letzten Jahren so sehr beschleunigt, daß wir in kürzester Frist nach der Kriegserklärung bereits da und dort, im Oberelsaß da und dort stehen werden.
An all diesen Dingen kann man in Deutschland nicht achtlos vorübergehen.
Dasselbe sage ich auch von Rußland.
Die vor einigen Jahren so viel gerühmte Zurückziehung der russischen Garnisonen von der deutschen Ostgrenze bedeutet nicht eine Erleichterung für Deutschland im Osten, sondern bedeutet lediglich eine wesentliche Verkürzung der Vorbereitungen Rußlands für die Durchführung seiner Mobilmachung.
Das ist in französischen Zeitungen wiederholt ausgesprochen, welch ungeheurer Gewinn gerade für Frankreich aus dieser Verschiebung heraus erwächst.
Wenn ich auf den dritten Staat, der hier in Betracht kommen kann, hinschaue, auf England, so weiß jeder von uns, der die Dinge verfolgt, wie man von England aus sich immer mehr rühmt, daß jetzt der Schlußstein der großen Armeereform durchgeführt sei, und daß ein stets verwendungsbereites Expeditionskorps von 134000 bis 150000 Mann zur Verfügung steht.
Gewiß ist das nicht in einem Jahr geschaffen worden, aber der Abschluß ist im Laufe des letzten Jahres erfolgt.
Wenn solche Tatsachen vorliegen, gegenüber denen alle Redensarten des Herrn Kollegen Gradnauer nicht aufkommen können, das sind harte Tatsachen, so kann und muß man bei uns fragen, ob die bisherige Rüstung für unser deutsches Vaterland ausreicht oder nicht.
Damit ist nach meinem Dafürhalten im Prinzip die Stellungnahme zu den neuen Vorlagen gegeben, soweit das Heer in Betracht kommt.
Was die neue Vorlage für die Flotte betrifft, nur den einen Satz zunächst: sie entspricht den Wünschen des Reichstags, soweit eine stärkere Indienststellung der Schiffe (cy in Betracht kommt.
Nun hat mein Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Gradnauer, wie auch sein Fraktionskollege Haase es so darzustellen versucht, als ob es Deutschland sei, das in dieses mit ungeheuren Lasten verbundene Rüstungsfieber die europäischen Nationen hineinpeitsche.
Diese Behauptung ist so einseitig und so grundfalsch, daß ihr im Interesse des deutschen Volks mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist gar nicht der Fall, daß Deutschland auf diesen verschiedenen Gebieten als der Störenfried unter den lieben liebevollen Mächten Europas aufgetreten wäre und immer nur von sich aus seine Rüstungen vermehrt hätte.
Das ist eine Behauptung, die Sie aufstellen können; die wahren Tatsachen bekunden aber das grade Gegenteil.
Ich frage nur eines: wo ist die Belastung auf den Kopf der Bevölkerung, was die Aushebung betrifft, nicht die finanzielle Belastung, wo ist diese die stärkste in Europa
Etwa in Deutschland
Wenn ich alle Unteroffiziere mitrechne, die man immer nur einstellt, so komme ich in Deutschland auch nach Verabschiedung der Mtlitärvorlage und einschließlich der Marine noch nicht ganz zu 1 Prozent —10, 98 Prozent —.
Wenn ich aber in Frankreich auch nur das in den Kasernen stehende Heer ohne Unteroffiziere und ohne Marine in Betracht ziehe, so befindet sich in Frankreich 1, 35 Prozent der Bevölkerung im stehenden Heere.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Gegenüber diesen beiden Zahlen kann niemand mehr behaupten, daß Deutschland das Höchstmaß an Rüstungen aufbringe und andere Völker anstachele, auch auf diesem Gebiete weiterzugehen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich rechne auf den Kopf der Bevölkerung, Herr Kollege (v) Ledebour; Sie können es ja dann auf den Kopf der erwachsenen männlichen Bevölkerung umrechnen; dann werden Sie aber finden, daß Frankreich auch hierin noch einen wett höheren Prozentsatz unter den Waffen hat, als Deutschland!
Das lehrt doch ein Blick auf die Aushebungsstatisttken von Frankreich und Deutschland.
Ich bin überrascht, daß ein solcher Einwand überhaupt erfolgen konnte.
Aber auch wenn ich einen zweiten Maßstab und nicht die Bevölkerungszahl, sondern die finanzielle Belastung nehme, so ist es grundfalsch, zu behaupten, daß Deutschland an der Spitze der europäischen Nationen stehe.
Wenn Sie einerseits die Belastung und andererseits die Jahreseinkommen, das ganze Vermögen der betreffenden Völker nehmen, so ist die Versicherungsprämie gegen einen unglücklichen Krieg, die Prämie für Aufrechterhaltung des Friedens in Deutschland wesentlich kleiner als in Frankreich, und zwar absolut und relativ kleiner.
Auch die Steigerung in den letzten Jahren ist in Deutschland teilweise kleiner als in anderen Staaten.
Ich nehme das Jahr des letzten Friedenspräsenzgesetzes, 1905, und das Jahr 1911.
Die Gesamtlast betrug: in Deutschland 1905.


15.
32 Mark, 1911.


19, 16 Mark; in Frankreich 1905.


21, 87 Mark, 1911.


26.
56 Mark; und in England 1905.


29, 24 Mark, 1911.


32, 04 Mark.
Auch mit Hinsicht auf sein Volksvermögen leistet Frankreich mehr; denn daß das französische Volk um 40 Prozent reicher wäre als das deutsche, daß sein Einkommen jedes Jahr um so viel mehr wachse, daß sein Vermögen u so viel höher sei wie Sie vielleicht einwenden werden —.
das bestreite ich, und mit mir sehr viele angesehene 1370 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1 S12.
(Erzberger, Wgeordneter.)
s) Nattonalökonomen.
Frankreich stellt in Wirklichkeit eine weit höhere Versicherungsquote durch seinen Militäretat ein als Deutschland.
Auch die Steigerung in Frankreich von 1905 bis 1911 ist absolut genommen größer als bet uns, obwohl gerade in diese Zeit der forcierte Ausbau der deutschen Flotte fällt der natürlich die Quote bei uns gewaltig in die Höhe treiben mußte während Frankrich in dieser Zeit auf diesem Gebiete mehr billige Experimente gemacht hat.
Diese Zahlen sind unbestreitbar; auch die Herren Abgeordneten Gradnauer und Haase haben sie nicht im mindesten zu erschüttern versucht; trotzdem behaupten beide Herren, es sei lediglich Deutschland, das immer vorwärts treibe und einen Keil unter den Nationen bilde, um den einzelnen Völkern einen größeren Panzer aufzuerlegen!
Schon mein Fraktionsgenosse, derHerr Abgeordnetevi-.
Spahn, hat gesagt, daß wir in Deutschland weder eine Angriffsarmee haben wollen, noch uns eine Angriffsflotte schaffen wollen, daß wir aber so stark sein müssen, um nach Menschenmöglichkeit gegenüber den verschiedenen Eventualitäten gesichert zu sein.
Deutschlands Machtstellung müssen wir unter allen Umständen sichern, koste es, was es wolle!
Je größer und stärker Deutschland ist das lehrt doch auch die deutsche Geschichte —, um so mehr ist der europäische Friede gesichert.
Ich stimme vollkommen dem Satze des Herrn Reichskanzlers aus der letzten Legislaturperiode zu, wonach ein schwaches Deutschland immer der Ausgangspunkt großer europäischer Verwicklungen gewesen ist, bei denen aber dem deutschen Michel dann die Haut über die Ohren gezogen wurde.
(Sehr richtig!)
Wie kann man also behaupten, daß Deutschland den Frieden störe, und daß es den Antreiber für erhöhte Krtegsrüstungen darstelle
Wenn nun die Sozialdemokraten mit dem Programm (L) der allgemeinen Beschränkung -er Rüstungen auftreten, so wüßte ich keinen vernünftigen Menschen im oeutschen Vaterlande, der einem solchen Programme, falls es zum Wohle des deutschen Volkes durchführbar ist, irgendwelchen Widerspruch entgegensetzen wollte.
Aber eine ganz andere Frage ist die, ob wir uns mit den Locktönen, die besonders von England immer wieder herüberkommen, im Deutschen Reichstage noch lange aufhalten sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer die Verstärkung der englischen Flotte in den letzten Jahren gesehen hat ich zitiere nachher einen Satz aus dem „Vorwärts '', der recht interessant ist weiß, daß im Bau der „Dreadnoughts ''immer England tonangebend und führend gewesen ist.
Wer die englische Armeereform verfolgt hat, weiß genau, warum England in den letzten Jahren zu Deutschland immer freundlicher und freundlicher gewesen ist.
(Na!
links.)
In Worten freundlich gewesen ist, in Taten nicht, Herr Kollege Heckscher, da stimme ich mit Ihnen auch überein!
Wenn England in ein Offensiv- und Defensivbündnis mit Deutschland eintreten würde, dann, glaube ich, hätte es gar kein Bedenken mehr gegen die Stärke der deutschen Flotte und würde sich sehr, sehr freuen über unser starkes Landheer.
Das allein scheint die Lösung des bekannten englisch-deutschen Konfliktes zu sein.
Wer die englische Geschichte der letzten zwei, drei Jahrhunderte verfolgt hat, weiß, daß das englische Volk mit eiserner Konsequenz nur das eine Ziel kennt: die englische Weltstellung aufrechtzuerhalten.
Gegenüber diesem großen Endziel ist alles, was in ein paar Tagen, Wochen oder Monaten vor sich geht, ganz untergeordnet.
Man spricht in England viel von Abrüstung und rüstet sich immer mehr.
Wo spricht in Frankreich, der zweiten in Betracht kommenden Macht, irgendwelche maß- (O) gebende Stelle von Abrüstung
Der frühere Sozialist Millerand hat einen Uniformkoller und Zapfenstreichkoller in Paris hervorgerufen, den man den Franzosen gar nicht zugetraut hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das sind alles Erscheinungen gegenüber den schönen Worten der Abrüstung, daß ich sagen kann: es fehlt nicht bloß bei der Formel für die Abrüstung, wie man so gern sagt, sondern es fehlt im Auslande auch das sei einmal offen herausgesagt an dem ehrlichen Willen, abzurüsten.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Man denkt da draußen: die gutmütigen Deutschen würden darauf hereinfallen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, die würden hereinfallen auf diese harmlose Idee.
Dann müßten wir das, was wir in einem Jahre sparen würden, dutzend- und hundertfach durch unglückliche Verwicklungen aufbringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum stimme ich dem Herrn Abgeordneten Bassermann in dem, was er gestern gesagt hatte, vollkommen bei: je weniger der Reichstag über die ganzen Abrüstungsfragen spricht, desto besser handelt er nach der Entwicklung der letzten Jahrzehnte —.
Man mag der größte Freund dieser Abrüstung sein: im Interesse des deutschen Volkes muß gesagt werden, daß wir uns nicht übertölpeln lasten.
(Sehr richtig!)
Mir ist aufgefallen, daß gerade die Sozialdemokraten so viel von Abrüstung sprechen.
Ich will ein anderes Gebiet heranziehen, wo sie den denkbar größten und schwersten zu tragenden Panzer um ihre Ausdrücke zu gebrauchen ihren Leuten auflegen.
Sie sprechen nie davon, die deutschen Gewerkschaften mögen abrüsten gegenüber den deutschen Arbeitgebern.
1 (v) (Sehr gut!
und Heiterkeit rechts und im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, sie sagen: je größer das stehende Heer in unseren Gewerkschaften ist, je größer der Juliusturm, der Kriegsschatz unserer Gewerkschaften ist, um so besser wird es dem deutschen Arbeiter gehen, weil er sich dadurch Machtmittel anschafft, die eine ihnen feindlich und nicht freundlich gesinnte Klasse der Arbeitgeber um in ihrem Tone zu sprechen dazu zwingen, ein Entgegenkommen dem Arbeiter zu zeigen.
Also sie halten es für selbstverständlich, daß deutsche Arbeiter gegen deutsche Arbeitgeber diesen schweren Panzer jahraus jahrein tragen sollen.
Dann werden auch sie der Überzeugung sein, es wäre besser, wenn die Ziele der Arbeiterschaft erreicht werden könnten, wenn wir keine Gewerkschaften notwendig hätten; es wird doch niemand Gewerkschaften den Gewerkschaften zu Liebe gründen, sondern als Kampfmittel.
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie halten es also in der inneren Politik für absolut notwendig, daß man keine Kosten scheut, wenn man ein bestimmtes Ziel erreichen will; aber Sie muten dem deutschen Volk zu, daß es die Rüstungen, die Sie im Innern für notwendig halten, gegenüber den fremden Nationen für entbehrlich oder überflüssig halten und rundweg ablehnen soll!
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Ich glaube, wenn man auf solchem Boden steht, dann muß man, wenn man die ganze Frage der Abrüstung durchspricht, mit großem Nachdruck das Wort des Preußenkönigs, dessen Jubiläum man im Januar gefeiert hat, das wahre Wort unterstreichen: Unterhandlungen ohne Waffen sind Noten ohne Instrumente.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Sie, meine Herren auf der äußersten Linken, sind stark in der Kritik, und Herr Gradnauer hat ja gerade Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
1371 (Erzberger, Abgeordneter.)
(L) soeben alle Parteien, eine nach der anderen auf dem Anklageschemel gesetzt.
Es ist mir nicht unbegreiflich, daß er an keiner Partei mehr ein gutes Haar gefunden hat; dazu ist er ja als Sozialdemokrat verpflichtet.
Ich habe mich nun nicht für andere Parteien zu wehren, ich habe nur einiges gegenüber dem zu sagen, was er über die Zentrumspartei und ihre Stellung angeführt hat.
Er führte aus, daß unsere Stellung heute eine wesentlich andere sei als im Jahre 1893.
Er hätte auch noch auf das Jahr 1887 zurückgeben können.
Darin gebe ich ihm ohne weiteres recht: 1887, 1893 nehme ich sogar auch hinzu 1906 hat das Zentrum mit allen Konsequenzen gegen gewisse Forderungen Opposition gemacht.
Was war aber das Schlußresultat
Auflösung des Reichstags, Neuwahlen!
Bei allen drei Wahlen nacheinander ist dann diejenige Koalition, welche damals Opposition machte, unterlegen.
Die Gegner des Zentrums haben die Mehrheit erlangt; diese haben dann alles das bewilligt, was das Zentrum abgelehnt hatte.
Das Volk hat also damals in seinen breiten Mafien gegen die Stellung des Zentrums gesprochen.
Dann ist noch als Begleiterscheinung jener politischen Konstellationen in Deutschland eine Finanzpolitik getrieben worden, daß wir sagen müssen: wenn wir auch im Jahre 1906 Opposition machten, wie es dann 1909 im Deutschen Reichstage an die Bezahlung der Zeche gegangen ist, mußte das Zentrum wieder einspringen und den Karren aus dem Dreck herausziehen, um die Finanzen wieder in Ordnung zu bringen.
(Große Heiterkeit im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Also ohne Zentrum geht 's nicht!)
Es freut mich, wenn auch der Sozialdemokratie diese Erkenntnis endlich einmal aufdämmert!
Nun hat der Abgeordnete Gradnauer uns mit großem (s) Nachdruck einen Ausspruch des Kollegen Lieber aus dem Jahre 1893 zitiert.
Der Ausspruch ist richtig; ich bedaure nur, daß Kollege Gradnauer seine historischen Studien nicht noch einige Jahre fortgesetzt hat.
Dann hätte er nämlich gefunden, daß der Abgeordnete Dr. Lieber im Jahre 1898 bei der Annahme des ersten Flottengesetzes und im Jahre 1899 bet der Schaffung des damaligen Quinquennats eine ganz andere Stellung eingenommen hat.
Es war allerdings auch eine ganz andere Vorlage.
Wie heute das Zentrum sich zu einer Vorlage des Jahres 1893 stellen würde, das weiß ich nicht, weil eine solche Vorlage nicht vorliegt, und ich mir über ungelegte Eier den Kopf nicht zu zerbrechen habe.
(Heiterkeit.)
Falsch ist, was der Abgeordneter Gradnauer sagt, daß wir „alles schlucken '', „alles in Hurrastimmung annehmen würden '', daß wir selbst „äußerst gefährliche Zumutungen ''— ich nehme lauter Ausdrücke von ihm ohne weiteres herunterschlucken würden.
Nein!
Die Zentrumsfraktion behält sich das werde ich Ihnen nachher noch zeigen die rein sachliche Prüfung jeder einzelnen Forderung vor; sie nimmt erst dann endgültig Stellung, wenn ihr in der Budgetkommission ich denke, aus leicht erklärlichen Gründen kann das nicht im Plenum des Reichstags erfolgen Aufklärung über alle die Fragen gegeben ist, von denen wir glauben, daß wir darüber nähere Belehrung erhalten müssen.
Aber wie kommt nun ausgerechnet die Sozialdemokratie dazu, uns vorzuwerfen, wir nähmen alles an, wo wir von den Sozialdemokraten wissen, sie lehnen alles ab
Da mag geredet und mag Material beigebracht werden, wie da will, sie lehnen alles ab.
Auf keinem Gebiet ist Ihre (zu den Sozialdemokraten) Position schwieriger als auf dem Gebiete der LandesRetchstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Verteidigung.
In der Kritik äußerst stark, sogar erst- (0) klassig.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wo aber haben Sie nun irgendwelche praktischen Vorschläge gemacht
Sie geraten auf diesem Gebiete Schritt für Schritt in Widerspruch mit Ihren eigenen Leuten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Deshalb immer mehr Wähler!)
—So, Sie glauben, daß deshalb die Vernunft bei der Masse liegt
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Bei Ihnen nicht!
Der Abgeordnete Bebel hat einmal gesagt: die meisten Leute sind die dummen Leute.
Dann sagte Kollege Kreth, deshalb hätten die Sozialdemokraten so viele Wähler.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Die Sozialdemokratie stellt an die Spitze ihrer Forderungen den Satz: alle Nationen sind friedliebend; sie stellt diesen Satz als ein politisches Glaubensdogma unanfechtbarster Art auf.
So denkt die Sozialdemokratie nicht immer.
Ich habe einen sehr markanten Ausspruch des Abgeordneten Liebknecht von mir liegen.
(Zuruf links: Senior oder junior )
—Ja, Sie sind mir etwas zu früh mit dem Zwischenruf gekommen.
(Heiterkeit.)
Senior natürlich jetzt muß ich es sagen.
Abgeordneter Liebknecht sagte die wahren Sätze: Rußland spielt mit uns, wie die Katze mit der Maus.
Wenn wir den Frieden mit Rußland und mit Hilfe Rußlands den Weltfrieden noch so ernstlich wollen, wir können ihn niemals bekommen.
Rußland muß seiner ganzen Natur nach ein Erobererstaat sein.
Wenn wir auf eine friedliche Lösung rechnen, so täuschen wir uns.
Das (v) heutige Rußland wird stets eine Gefahr des Weltfriedens sein.
So geschehen am 28.
November 1888.
Weiter: der Herr Abgeordnete Bebel dessen Autorität Sie auf der äußersten linken Seite gewiß nicht in Abrede stellen wollen hat bei der Beratung der großen, vom Abgeordneten Gradnauer eben erwähnten Mtlitärvorlage 1893 in der Budgetkommission laut dem Bericht einen Ausspruch getan, der gerade jetzt der Vergessenheit entrissen zu werden verdient, weil er erhöhte praktische Bedeutung hat.
Ich lese den entscheidenden Satz vor: Die Gefahr, daß Rußland seine Herrschaft auf ganz Europa ausdehnt, liegt näher als je.
Je mehr Rußland sich dem Zustand nähert, mit dem gegenwärtigen Regterungssystem —also dem von 1893, der Autokratie zu brechen, um eine Art parlamentarischer Regierung einzurichten, desto mehr wird es auch in der Lage sein, sich finanziell zu kräftigen, ungeahnte Hilfsquellen zu erschließen und dann uns anzugreifen.
Unsere Lage wird daher von Jahr zu Jahr immer schlechter, und der europäische Krieg bleibt nicht aus, an welchem alle großen Staaten teilnehmen werden, in welchem Deutschland den letzten Mann und den letzten Groschen für seine Existenz wird daran setzen müssen. '
(Lebhafte Rufe rechts und im Zentrum: Hört!
hört!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Durch Japan geschwächt!)
—Glauben Sie, das bleibt ewig, Herr Kollege Stolle
Die Welt ist rund und dreht fich.
Was heute unten ist, kann morgen oben sein.
(Sehr gut!)
190 1372 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
M Der Herr Kollege Bebel hat damals einen ganz richtigen Satz ausgesprochen.
Heute, wo die Konsequenzen vor der Tür zu stehen scheinen, ich mache sie mir nicht zu eigen, ich zitiere hier nur—da weichen Sie wiederum aus und stellen Rußland als äußerst friedliebend dar.
Das ist ihr erster Widerspruch mit Ihren eigenen Leuten und Führern.
Nu »der zweite Widerspruch.
Sie klagen über die hohen Kosten; der Herr Kollege Gradnauer hat uns eben geschildert, wie hoch die Ausgaben auf allen diesen Gebieten sind.
Ganz gewiß.
Die Höhe der Kosten, die Heer und Flotte dem deutschen Volke auferlegen, beklagt, glaube ich, jeder Abgeordnete und jede Partei; ich kann mir keine einzige Partei im Reichstage denken, die diese Kosten der Kosten halber auferlegen will, die diese Kosten auferlegen würde, damit man möglichst viel buntes Tuch in Deutschland herumlaufen steht.
Nun frage ich: würden diese Kosten kleiner werden, wenn Ihr System des Milizheeres, das Sie uns empfohlen haben, Herr Gradnauer hat es empfohlen, Herr Haase hat es empfohlen, ohne sich selbstverständlich auch nur irgendwie auf Einzelheiten einzulassen; es haben die Herren vorsichtig abgelehnt, das näher darzulegen eingeführt würde
Ich frage nur und gehe deshalb auch nicht auf Einzelheiten ein —: glauben Sie denn, daß das Milizheer uns in Deutschland billiger zu stehen käme als unser stehendes Heer
Herr Haase hat es behauptet.
Ich bin in der Lage, soweit man das tun kann, den Gegenbeweis dafür anzutreten.
Sie nehmen immer die Schweiz als Vorbild, ohne sich auf Einzelheiten festzulegen.
Das hat Bebel in seiner bekannten Broschüre getan, das ist ja auch hier von dem Abgeordneten Haase geschehen, ohne sich auf Einzelheiten einzulassen.
Nun frage ich: sind denn die Kosten für das Milizheer in der Schweiz in den letzten anderthalb Jahrzehnten langsamer gestiegen als bei uns beim stehenden Heere
Das Gegenteil ist der Fall.
In (8) ISJahren find die Nettoausgaben des schweizerischen Militäretats ich darf dort nicht mit brutto rechnen, weil da andere Verhältnisse sind um 66« z Prozent gestiegen, in den letzten 10 Jahren um etwa 50 Prozent.
Ich nehme nur die letzten 10 Jahre.
1902 gab die Schweiz für ihr Milizshstem aus 27, 7 Millionen Franken und 1911 42, 2 Millionen Franken; Deutschland in den entsprechenden Jahren 670 Millionen Mark, 808 Millionen Mark.
Wir haben also in der Schweiz eine Steigerung von rund 52 Prozent in einem zehnjährigen Zeitraum, in dem diese Ausgaben in Deutschland um 20 Prozent gestiegen sind.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Aber weiter!
Ich glaube, daß die ganze sozialdemokratische Fraktion auf dem Standpunkt steht, daß, wenn wir das Miltzsystem durchführen wollen, wir ungefähr nach der Bevölkerung gehen müssen, also das Milizheer 18 mal stärker als in der Schweiz zu berechnen haben.
Wenn ich auch diese Rechnung aufmache, finde ich, daß Deutschland heute, das schweizerische System in rohen Zügen natürlich auch keine Einzelheiten übertragen, 780 Millionen Franken ausgeben würde.
Deutschland mit seinem Bruttoetat gibt 808 Millionen Mark, wovon 20 Millionen Mark als durchlaufende Kosten in Abzug zu bringen sind, aus.
Also bleiben 788 Millionen Mark 780 Millionen Franken gegen 788 Millionen Mark!
Ich will nicht untersuchen, ob die Kaufkraft des Franken in der Schweiz stärker ist als die der Mark bei uns.
Ich glaube aber, sie ist ebenso groß wie die der Mark bei uns.
Ich finde das eine aus den Berechnungen, daß, wenn ich rein schematisch übertrage, keinerlei Konsequenzen ziehe, vom finanziellen Standpunkte das Milizheer in Deutschland keinen Pfennig billiger zu stehen kommt als unser heutiges stehendes Heer.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Nationalltberalen.)
Wie können Sie angesichts dieses Zahlenmaterials über (v) die hohen Kosten klagen, wenn Sie gleichzeitig kommen und eine Organisation unseres stehenden Heeres anstreben, die uns mindestens dieselben Lasten auferlegt
Ein Milizheer wird finanziell wesentlich teurer zu stehen kommen.
Ich will nur an die ungeheure Menge des Ausbildungspersonals erinnern, das wir in Deutschland notwendig hätten, wenn wir diesen Träumereien nachgehen würden.
Ich will nicht untersuchen, ob ein kleiner Staat, wie die Schweiz, sich ein Milizheer nach Ihrer Idee leisten kann.
Wenn mein eigenes Heimatslond 1871 die Dummheit begangen und sich nicht dem Deutschen Reiche angeschlossen hätte und neutral geblieben wäre, hätten wir vielleicht auch eine Bürgerwehr, ein Milizheer eingeführt.
Ein kleiner Staat, der von keinem anderen Staate etwas zu befürchten hat, der einen natürlichen Grenzschutz hat, der keine große Bevölkerungszunahme hat, der keiner Großmacht in handelspolitischer Beziehung auf dem Gebiete der Absatzmärkte Konkurrenz macht, vollends ein Staat wie die Schweiz, wo die Hälfte des ganzen Einkommens aus dem ungeheuren Fremdenzufluß, der sich über die Schweiz ergießt, herstammt, der kann ein Milizheer einführen.
Garantieren Sie Deutschland die internationale Neutralität, ehe Sie mit einem solchen Vorschlage kommen!
(Sehr richtig!
im Zentrum, rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Ich glaube, die Sozialdemokraten müssen selber, wenn sie diese ihre Idee zu Ende denken, zugestehen, daß sie für diejenigen berechnet sei, bei denen nach einem Zwischenrufe eines sozialdemokratischen Kollegen die Vernunft liegt, aber nicht für diejenigen, die selbst nachdenken.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Sie geben selber zu, daß Sie im Reichstage das Milizheer nicht durchführen können; denn kein Parlament wird (v) auf diesen Boden treten.
Wie Sie Ihre Idee überhaupt durchführen wollen, wäre von Ihrer Seite zu erfahren mir sehr interessant.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Sie erklären schon von dem Freisinn, daß Malz und Hopfen bet ihm verloren ist.
Der „Vorwärts ''hat am letzten Sonntag (21.
April) noch offen ausgesprochen: Beschränkt sich doch die ach so zahme Gegnerschaft so manches Fretfinnsmannes gegen das heutige Heeressystem nur auf den stillen Schmerz, daß der Sohn des millionenschweren Kommerzienrats Isidor Cohn noch nicht Leutnant bei den Gardehusaren werden kann.
(Große Heiterkeit.)
Das sind interessante Töne aus dem „Vorwärts '', die eine auffallend starke antisemitische Ader zeigen, die mit der Zusammensetzung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion in seltsamen Kontrast steht und auch in Kontrast steht zu den beiden Rednern, die Sie, ausgerechnet zu dieser Vorlage, vorgeschickt haben.
(Große Heiterkeit und Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Sie sagen ja selber, daß, wenn man ein Milizsystem ich halte die Unmöglichkeit ihrer Durchführung für erwiesen bei uns einführen wollte, ganze Zeiträume von Übergangsperioden vorhanden sein müssen.
Was schlagen Sie als Übergangsperiode vor
Lauter Dinge, die dem deutschen Volke mehr Kosten verursachen würden als bisher.
Da fordern Sie zunächst die Abschaffung der Einjährigen.
Sie stehen auf dem Stanvpunkte, daß der Einjährige eine wesentliche Vergünstigung dadurch genießt, daß er weniger als zwei Jahre dient.
Das ist falsch.
Wenn Sie die reguläre Dienstzeit und die Übungen des Einjährigen, die er als Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
(Erzverger.
Wgeordneter.)
M Reserveoffizier zu machen hat das ist der Hauptzweck zusammenzählen, kommen Sie auf eine höhere Zahl von übungstagen und Monaten als bei den Zweijährigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Aber zweitens: schaffen Sie die Einjährigen in Deutschland ab, dann wird Ihnen der Herr Kriegsminister eine schöne Rechnung aufmachen, was er an neuen Offizierstellen im Mobilmachungsfalle braucht.
Schaffen Sie die Einjährigen ab: die nächste Wirkung ist, daß ungefähr 13 000 Mann, die sich heute selbst verköstigen, auf den Heeresetat mit übernommen werden, und daß dadurch eine Mehrausgabe von mehr als 15 Millionen Mark in unseres Heeresetat einzustellen ist.
Das wäre die erste Militärvorlage, für die die Sozialdemokraten eintreten.
(Heiterkeit.)
Sie glauben auch, daß eine wesentliche Herabsetzung der Dienstzeit in allen Waffengattungen durchführbar sei.
Ich will mir keine Rüge vom Herrn Präsidenten zuziehen und gehe nicht auf diese Frage ein, wie die Herren Vorredner es getan haben; wir können uns ja an anderer Stelle eingehend darüber unterhalten.
Aber das sage ich ganz offen: ob es nach dem heutigen Stande unserer Waffen, nach der heutigen Art, wie ein tüchtiger Soldat durchgebildet werden muß, mag auch manches an Paraden wegfallen, mag manches an Wachpostenstehen, Exerzieren usw.
wegfallen, möglich ist, in einem kürzeren Zeitraum als zwei Jahren, die ja durch Urlaub noch häufig unterbrochen werden, das durchzuführen, darüber kann man wirklich ernsthafte Bedenken an den Tag legen.
Ich glaube besonders, daß es nie durchführbar sein wird, daß ein Soldat in die Reserve überwiesen werden kann, ohne daß es ordnungsmäßig zwei Manöver tüchtig durchgemacht hat.
Der Umstand, daß er schon im ersten Jahre mit in das Manöver genommen wird, spricht ja doch nicht dagegen; damit wird nicht gesagt: der Mann (L) ist vollkommen auf der Höhe, sondern er soll im ersten Manöver lernen und soll auch im zweiten Manöver lernen, und ich sage auch hier: wenn Sie zu einer Herabsetzung der Dienstzeit kommen, so wird die nächste Folge die sein, daß eine weitere Menge von Ausbildungspersonal eingestellt werden muß.
Ich möchte mir für die Budgetkommission, sei es vom Herrn Schatzsekretär, sei es vom Herrn Kriegsminister, einmal eine Zusammenstellung erbitten: was hat uns denn die Durchführung der zweijährigen Dienstzeit in allen ihren Konsequenzen gekostet
Das gibt eine Millionenrechnung für das deutsche Volk.
Je mehr Sie hier verkürzen, um so mehr wird die Gesamtlast des deutschen Volkes erhöht werden.
Daß für die einzelne Person ein Vorteil dabei herauskommt, ist ganz selbstverständlich; aber bei der Erfüllung dieser Vaterlandspfltcht muß jeder einzelne und muß jede einzelne Familie Opfer bringen, um die Gesamtheit zu schützen.
Wenn ich mich darum mit Entschiedenheit gegen die sozialdemokratische Kritik wende, die sich ins Uferlose bewegt, die immer alles mögliche, wo man überhaupt nur einsetzen kann, heraussucht und dann Sturm läuft, die aber äußerst schwach, ja vollkommen unfähig ist, wirklich etwas Positives von ihrer Seite zu entwickeln, so muß ich mich mit gleicher Schärfe aussprechen gegen die in der letzten Zeit immer schärfer auftretenden Treibereien von gewissen nationalen Vereinen, Interessenten und Offizieren a. D. Seit ungefähr 15 Jahren gibt es keine Heeres-, keine Flottenvorlage: noch ist sie in ihren Einzelheiten gar nicht bekannt, noch sind die Hauptsätze derselben nicht festgestellt, sofort wird der Deutsche Reichstag mit Broschüren überschwemmt: „Das Unzureichende in der Heeresvorlage '', „das Unzureichende in der Flottenvorlage ''.
Warum kommt nicht bald ein Finanzreformverein, der uns sagt: „Das Unzureichende in der Deckungsvorlage ''
Darauf 1373 würde ich einmal warten, und ich richte den Appell an cv alle jene, die auf diesem Gebiete so außerordentlich regsam sind, sie möchten doch auch einmal einen Verein zur Sanierung der deutschen Finanzen gründen, der den Mut hat, wenn neue Steuern geschaffen werden müssen, dem deutschen Volke zu sagen, warum diese Steuern geschaffen werden muffen.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Solange dieser Finanzverein nicht kommt der Herr Kollege Arendt hat ja im Jahre 1909 einen Versuch gemacht, aber ich glaube, sein Verein ist eingeschlafen, ich habe nichts mehr davon gehört, er scheint sehr schlechte Erfahrungen auf diesem Gebiet gemacht zu haben —, (Heiterkeit) solange ein solcher Verein sich den sogenannten nationalen Vereinen nicht als ebenbürtig an die Seite stellt, so lange kann ich auf das Urteil und ich glaube, auch der Reichstag kann das nicht dieser nationalen Vereine keinen allzu großen Wert legen.
Das ist kein Kunststück, alle möglichen Lücken in der Heeresorgantsation, in der Flottenorgantsation herauszufinden und sich dann einen furchtbar langen Spieß anzuschaffen, mit dem man gegen alle die Vorlagen vorgeht, mit dem man gegen die verantwortlichen Stellen vorgeht unter großem Geschrei: es ist viel zu wenig, was dem Deutschen Reichstag abverlangt wird, was vom deutschen Volke verlangt wird!
Insbesondere muß dem Treiben der Interessenten entgegengetreten werden, das sich allerdings weit mehr auf dem Gebiete der Flottenvermehrung als auf dem Gebiete der Heeresverstärkung offen und noch mehr unter der Decke kund tut.
Ich möchte wünschen, daß der Herr Staatssekretär des Martneamts allen Vertretern von bestimmten Firmen vielleicht 20 die Türe in seinem Hause wiese, und daß er und niemand anders mehr als er für alle diese Agenten zu sprechen wäre, die im Auftrag dieser oder jener Firma kommen.
Ich glaube, Sie erweisen (v) auch der Industrie, Herr Staatssekretär, dadurch einen Dienst; denn diese zahlt auch nicht gern die Spesen, die damit immer verbunden sind.
Ich glaube, daß das heilsam gegenüber den Interessenten wirken würde.
Ich stelle demgegenüber einen anderen Satz auf: es ist nicht Aufgabe des Parlaments und kann nicht Aufgabe des Parlaments sein, auf diese Weise Mehrforderungen gegenüber dem, was uns die verantwortlichen Stellen abverlangen, aufzustellen.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und links.)
Das ist nicht die Proklamierung der Theorie des beschränkten Untertanenverstandes; sondern das bedeutet nur die Feststellung der Tatsache, daß es Pflicht der Regierung ist.
auf diesem Gebiete Vorschläge zu machen und führend voranzugehen, und daß es bet unseren ganzen konstitutionellen Verhältnissen nie Aufgabe des Reichstags sein kann, über diese Vorlagen hinauszugehen.
(Sehr richtig!)
Das Parlament hat vielmehr die Verpflichtung, diese Forderungen zu prüfen, die vom Bundesratstisch kommen, und das Parlament hat sich zu überzeugen, ob es diese Forderungen für notwendig hält und vereinbar hält mit der finanziellen und wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit unseres deutschen Volkes.
Aber darüber hinausgehend Anträge zu stellen, das mag in parlamentarisch regierten Ländern ganz angebracht sein, wo man glaubt, daß mit Hilfe dieser Vorlagen ich will keinen Staat nennen, obwohl es furchtbar nahe läge eine unbequeme Regierung gestürzt und durch Auspeitschung des nationalen Furors eine genehmere Regierung an deren Stelle treten kann.
Ich sage auch: diese nationalen Vereine mit ihren Forderungen können für uns keine Richtlinien aufstellen.
Wie hat der Flottenverein, um jetzt nur einen zu nenne », 190 1374 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
sich gerade auf1dem1Gebiet1der1letzten Flottenuovelle zwischen zwei Stühle gesetzt!
1 Der Flottenverein forderte und hat das mit allem Nachdruck der Autorität, die verabschiedeten Offizieren immer eigen ist, erklärt: es müssen unbedingt drei1neue1Panzer1mehr gebaut werden, von 1912 bis 1915.
1 Wo1finden1wir1diese Forderung des Flottenvereins k Ich stimme dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts zu: ich weiß es persönlich, daß er sich gerade gegenüber diesen Treibereien des Flottenvereins ablehnend Verhalten hat.
Der Flottenverein ist gar nicht in der Lage noch mehr gilt das für einzelne verabschiedete Offiziere, auf die ich nachher noch zu sprechen komme —, zu überblicken, was ein Ressortchef als das dringendste und notwendigste im Interesse der Vaterlandsverteidigung halten muß.
Das kann kein Verein überblicken.
Der Flottenverein ist ja auch mit seiner ganzen Agitation platt neben den Tisch gesetzt worden.
Zweitens ist mir auffallend, wie besonders in letzter Zeit immer schärfer verabschiedete Offiziere die Zeit, die ihnen in überreichem Maße zur Verfügung steht, dazu benutzen, um der staunenden Welt kundzutun, daß der Kriegsminister der ungeeignetste Minister ist, den man überhaupt in Deutschland finden kann, und daß der Marineminister auch durchaus unzureichend ist.
Da muß ich das eine aussprechen.
Ich bin 7 Jahre lang in der Budgetkommission Referent über den Mtlitäretat, und das sage ich offen: von allen verabschiedeten Offizieren, die, soweit sie nicht in der Zentralverwaltung sind, sei es im Heer oder in der Marine tätig gewesen sind, ist gar kein einziger imstande, auch nur die Dringlichkeit und die Vorzüglichkeit der ganzen Forderungen zu beurteilen.
Das kann keiner draußen in der Front lernen, wenn er noch so lange studiert, weil das Material doch naturgemäß nur in der Zentrale sich sammelt, hier verarbeitet (L) und hier nach seiner Dringlichkeit durchgesiebt und durchgesichtet werden kann.
Wenn ich da an manche Publikationen der letzten Wochen und Monate denke ich will keine nennen, um die Debatte nicht aufzuhalten —, was hier von manchen Spezialisten an Unkenntnis der einfachsten und elementarsten etatsrechtlichen Fragen, aber auch militärischen Fragen geleistet worden ist, dann tut man gut, dem Urteil solcher Spezialisten in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes nicht allzu großen Wert beizulegen, und der Reichstag wird gut tun, sich auf das zu verlassen, was die Verantwortlichen Staatsmänner dafür sind die Herren ja da von uns verlangen.
Aber auf eine Schattenseite dieser Tätigkeit mache ich besonders aufmerksam.
Durch nichts wird das Ansehen -er deutschen Wehrkraft im Auslande so sehr geschädigt, als wenn fortwährend verabschiedete Generale und Admirale in diesem oder jenem Blatt schreiben, daß unsere Rüstung minderwertig und unzureichend sei.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Das nährt ja geradezu die von einer ganz gewissen Stelle ich will hier nicht deutlicher werden seit über einem Jahrzehnt ausgehenden systematischen Bestrebungen, insbesondere den Franzosen zu zeigen, daß unser Heer nicht mehr auf der Höhe stehe, wie es das 1870 und 71 durch seine Siege aller Welt bekundet hat.
Diesem Bestreben von uns nicht freundlich gesinnten Kräften und Mächten leisten die verabschiedeten Offiziere unfreiwillig Handlangerdienste, sie befördern es geradezu, daß den Minderheiten, von denen in den letzten Tagen hier wiederholt gesprochen worden ist, ein Ansporn und eine direkte Aufreizung zum Kriege gegeben wird.
Das möchten sich die Herren doch auch einmal überlegen, dann werden sie viel ruhiger urteilen.
Ich fasse meine Ansicht, die auch die Ansicht meiner politischen Freunde ist, dahin zusammen; die Vorlage ist das Höchstmaß dessen, was überhaupt bewilligt werden (v) kann, wir haben aber zu prüfen, ob und inwieweit dieses Höchstmaß begründet ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Man kann hier auch nicht mit dem Einwand kommen, den der Herr Graf Posadowsky einmal erhoben hat: man müsse Vertrauen zu der Militärverwaltung haben Ganz gewiß ist das ein richtiger Satz; aber auch der Herr Angeordnete Graf von Posadowsky wird zu keiner dritten Persönlichkeit ein so großes Vertrauen haben, daß er ihr uneingeschränkt die Verfügungsfreiheit über sein eigenes Portemonnaie einräumt, (Heiterkeit) sondern da wird er auch kontrollieren und mitsprechen wollen.
Ebenso wenig können wir dem Herrn Kriegsminister eine uneingeschränkte Bewegungsfreiheit in den Steuertaschen des deutschen Volks einräumen, sondern da hat der Reichstag die Notwendigkeit und die Dringlichkeit zu prüfen.
Wir haben auch zu prüfen, ob die von uns bewilligten Gelder sachgemäß verwendet worden sind.
Wenn ich mich nun in diesen Ausführungen freundlich zu der Vorlage gestellt habe und von unserem Standpunkte als Abgeordnete aus die Gründe herausgesucht habe, die im Laufe des letzten Jahres neu aufgetaucht und uns nötigen können, uns ernsthaft mit der Verstärkung unserer Wehrfähigkeit zu Lande und zu Wasser zu befassen, so hält mich das doch nicht ab, gegenüber einzelnen Vorschlägen, die hier gemacht werden, auch Bedenken vorzutragen.
Daraus wird auch der Herr Abgeordnete Gradnauer ersehen, daß es nicht so ist, wie er ausgesprochen hat, daß wir alles mit „Hurra bewilligten ''und uns die Sache nicht näher ansähen.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Gradnauer.)
Sie haben diesen Ausdruck gebraucht, und da müssen Sie sich auch die Zurückweisung gefallen lassen.
Was zunächst die Militärvorlage betrifft, so ist (v) es nicht an dem, wie gestern der Herr Abgeordnete Baffermann ausgeführt hat, der durch irreführende Zahlen eines verabschiedeten Offiziers beeinflußt, uns klar zu machen suchte, daß infolge der Zunahme der Bevölkerung in Deutschland die Belastung auch nach Durchführung der neuen Vorlage kleiner sei als im Jahre 1910.
Herr Bassermann nannte die Zahl von 0, 83 °y der Bevölkerung.
Das ist ganz unzutreffend.
Wenn die Änderung ganz durchgeführt ist, dann kommen wir auf 0, 98 °g.
Damit ist mit Einrechnung der Unteroffiziere das eine Prozent ungefähr erreicht, das einmal in der Verfassung nur vorübergehend als Heeresstärke gedacht worden ist.
Man kann auch nicht den Einwand erheben, der auch erhoben worden ist, daß durch die Militärvorlage die einzelnen Kontingente stärker belastet würden als Preußen.
Ich glaube, der Herr Kriegsminister wird uns in der Kommission näheres Material darüber unterbreiten, wie sich die Gesamtbelastung an Rekruten in unserem deutschen Vaterlande stellt unter Einrechnung der Unteroffiziere.
Wenn man nun aus allgemeinen politischen Gründen mit der Schaffung zweier neuen Armeekorps einverstanden sein kann, so ist in der Kommission doch die Frage sehr eingehend zu prüfen, warum nun trotzdem eine Vermehrung der Infanterie verlangt wird.
Wenn man sich auf den Standpunkt stellt, ein Armeekorps solle 25 Bataillone Infanterie haben, so ist die erforderliche Zahl von 625 Bataillonen heute bereits vorhanden; es wäre deshalb eine Vermehrung dieser Jnfantertebatatllone nicht erforderlich.
Es wird Aufgabe des Herrn Kriegsministers sein im Plenum kann er es nicht —, uns in der Kommission zu sagen, wie diese überschießenden 26 Bataillone Infanterie begründet werden können; denn auf dem Standpunkt muß man doch im allgemeinen stehen, daß die einzelnen Formationen gleich stark sein sollen, Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
1375 (Erzberger, Abgeordneter.)
M und das können nur zwingende Gründe der Mobilmachung sein, die ein Abweichen rechtfertigen.
Wenn jetzt neue Truppenteile geschaffen werden, so wird auch eine andere Frage akut, die damit im Zusammenhange steht: das ist der Ruf nach kleine« Garnisonen.
Wenn der Herr Kriegsminister alle die Wünsche, die in dieser Beziehung an die Militärverwaltung herantreten, berücksichtigen wollte, so müßte er mit einer sechsmal größeren Militärvorlage kommen.
(Heiterkeit.)
Ich persönlich bin froh, daß ich in meinem Wahlkreise keine Garnison habe, ich wünsche mir auch gar keine; denn ich sehe es nicht als einen so großen Vorteil an, wenn die Städte sich förmlich in Anerbietungen an die Militärverwaltungen unterbieten.
Für die Reichskaffe ist es ja ein großer Vorteil.
Ob es aber für die Städte immer ein Vorteil ist, darüber kann man verschiedener Ansicht sein.
Die Städte mögen es sich überlegen, was ihnen alles dann zur Last gelegt wird.
Man kann, ganz abgesehen von militärtechnischen Gründen, nicht in jede kleine Stadt kleine Garnisonen legen, schon aus allgemeinen wirtschaftlichen Gründen nicht.
Wenn eine Stadt sich ausrechnet, daß sie den Bauplatz gratis geben muß, den Exerzierplatz, den Schießplatz, daß sie auch für Wasserleitung zu sorgen hat, daß auch ein gewisses Mindestmaß von mittleren und höheren Schulen für die Kinder der Offiziere und Militärbeamte vorhanden sein muß, wenn sie dann rechnet, wie hoch sich der Betrag nach fünf, zehn oder zwanzig Jahren stellt, und wenn sie das alles vor ihrem geistigen Auge vorüberziehen läßt, dann wird der stürmische Ruf nach kleinen Garnisonen einer ruhigeren und sachlicheren Erwägung Platz machen.
Es werden nicht mehr so viele von den kleinen Städten nach einer Garnison verlangen.
Ich will damit nicht sagen, daß ich ein Gegner der kleinen Garnisonen (L) bin, im Gegenteil, ich wünsche den Städten, die solche verlangen, daß sie auch solche bekommen.
Ich möchte diese Städte nur auch auf die Kehrseite ihres Rufes etwas aufmerksam machen.
Bei den technischen Vervollkommnungen können wir heute eines als einen großen Vorteil feststellen.
Wenn wir 19071910 nicht den Vterzigmillionenfonds für unsere Maschinengewehre bewilligt hätten, so würde unsere heutige Militärvorlage einen wesentlich größeren Charakter angenommen haben.
Das war eine gute Maßnahme des Kriegsministeriums, daß es diese Verstärkung der Feuerkraft der Infanterie schon vorweggenommen hat.
Ich persönlich begrüße mit besonderer Freude auch, daß auch für unser Flugwesen weit mehr als bisher geschehen soll.
Wer oie Ausstellung im Zoologischen Garten in den Ostertagen besichtigen konnte, wird auch von der so weit verbreiteten Ansicht geheilt worden sein, als ob unsere deutsche Industrie auf diesem Gebiete irgendwie rückständig sei.
Im Gegenteil, wer unter sachverständiger Führung alle die einzelnen Ausstellungen durchgehen konnte, wird die Überzeugung gewonnen haben, daß unser deutsches Volk hinter den Fortschritten anderer Nationen auf diesem Gebiete nach keiner Richtung zurücksteht.
Ich wünsche nur, daß der Herr Kriegsminister auch die alten deutschen Firmen ich will keine Namen nennen dabei berücksichtigen möge, und daß der Herr Kriegsminister alles tut, daß für diesen neuen Zweig der Landesverteidigung deutsches Fabrikat verwendet werden möge.
Ein Wort gegenüber einer Bemängelung des Herrn Abgeordneten Hasse.
Derselbe hat es geradezu für ein Verbrechen erklärt, daß ein Aufruf für eine Nationalspende zu Gunsten des Flugwesens veranstaltet werde.
Als seinerzeit in Echterdingen dem Grafen Zeppelin das Unglück passierte und sein Schiff vom Feuer« y verzehrt wurde, da war es auch wieder die Sozialdemokratie, die sich gegen die Sammlung ablehnend verhielt.
So oft nur eine Erscheinung zutage tritt, die geeignet ist, den deutschen Sinn zu stärken und zu verhüten, daß wir hinter anderen Nationen zurückbleiben, ist es sofort die Sozialdemokratie, die dagegen Sturm läuft.
Es zwingt Sie niemand, wenn Sie nichts geben wollen, zu dieser Nationalspende.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, ich meine, eine Partei, die sonst immer den Klingelbeutel für ihre Parteizwecke zu schwingen weiß, sollte nicht scharfe Kritik üben, wenn für andere Zwecke, der Vaterlandsvertetdtgung ein solcher Aufruf erlassen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Im übrigen danke ich Herrn Haase für diese unfreiwillige Propaganda zu Gunsten der Nattonalspende.
Was uns am längsten in der Beratung der Vorlage aufhalten wird, sind.
wie ich glaube, die Maßnahmen auf dem Gebiete der Verstärkung des Offizierkorps.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat gestern von der schlechten Bezahlung unseres Offizierkorps gesprochen und damtt das Manquement unserer Armee in Zusammenhang gebracht.
Ich meine, daß man heute davon kaum mehr sprechen kann; denn wir haben bereits in diesem Etat eine neue Kriegsschule vorgesehen.
Kadettenanstalten und Kriegsschulen sind alle überfüllt, und die fehlende Zahl von Offizieren, die bis 1000 ging, ist immer mehr zusammengeschrumpft.
Der Herr Kriegsminister hat im vorigen Jahre ausgesprochen, daß wir vielleicht in zwei Jahren kaum mehr fehlende Stellen in unserm Osfizierkorps haben werden.
Es ist auch nicht so, als wenn für die Stellung der Offiziere in den letzten Jahren nichts geschehen sei.
Das Jahr 1906 brachte eine wesentliche Verbesserung der Penstonsbezüge unserer Offiziere.
Das Jahr 1909 brachte eine wesentliche Erhöhung der Gehaltsätze in den unteren Chargen des Offizierskorps und brachte eine durchgängige Erhöhung der Bezüge der Wohnungsgeldzuschüffe für das gesamte Osfizierkorps.
Ich glaube auch, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten Bassermann falsch ist, als ob in den Fabriken und in der Industrie durchweg höhere Löhne und Gehälter gezahlt würden als in unserem Heere.
Ich stehe auf einem ganz andern Standpunkt.
Die große Masse unserer Reichsbeamten ich nehme die unteren Chargen im Postdienst aus, für die ich immer besonders eingetreten bin bezieht meiner Überzeugung nach ein höheres Gehalt, als sie draußen im freien Wettbewerb verdienen würde.
Ich bin fest überzeugt, wenn z.
B. unsere erste Bank, die Deutsche Bank in Berlin, ihren Buchhaltern durchwegs die Bezüge zahlen müßte, die das Reich seinen expedierenden Sekretären oder für Schreibarbeiten zahlt, würde die Deutsche Bank sehr schnell aufhören, überhaupt noch Dividenden zu zahlen.
Was ich für diese Kategorie sage, gilt gewiß auch für die Olfiztere.
Unser Standpunkt auf diesem Gebiet ist selbstverständlich der, daß gute Führer vorhanden sein müssen, daß auf die Erzielung einer guten Führerschaft, eines ausgezeichneten Osfizierkorps der größte Wert zu legen ist.
Gute Führer können im Ernstfall weit mehr ausmachen, als eine große Zahl von Soldaten zu erreichen imstande ist.
Das hat uns das Jahr 1806 negativ und 1870 positiv gezeigt.
Aber eine andere Frage ist doch die, ob es die Zahl ausmacht, die es an guten Führern gibt, ob es das Alter ausmacht, und ob man von einer Überalterung sprechen kann.
Selbstverständlich kann niemand dafür eintreten, daß wir unsere Leutnants zu alten Mümmelgreisen werden lassen.
(Heiterkeit) Ich kann mir einen graubärttgen alten Leutnant und 1376 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
(Erzberger, Mgeordneter.)
(L) Hauptmann auch wirklich nicht denken.
Das geht unter keinen Umständen.
Je größer die Zahl der Offiziere ist und das kommt in der Vorlage nicht zum Ausdruck —, um so größer ist die Gegenwarts- wie Zukunftsbelastung des Pensionsfonds.
Wir müssen immer 25 bis 30 Prozent mindestens auf alle Forderungen draufschlagen, die in Betracht kommen.
Wenn wir den Standpunkt vertreten, daß dem deutschen Heere unter allen Umständen gute Führer gegeben werden müssen, so sagen wir auch: es können nicht alle Offiziere, die man im Kriege braucht, schon im Frieden vorhanden sein.
Das ist eine Forderung, die nicht durchführbar ist.
Das hat unsere Fraktion schon in den siebziger Jahren ich erinnere an den dem Militär gewiß sehr wohlwollend gesinnten Grafen Ballestrem —, 1877 ausgesprochen.
Das ist nicht möglich.
Wir sagen aber auch drittens: wenn wir nicht alle Führer, die man im Kriege braucht, schon im Frieden bereitstellen können, so wünschen wir doch nicht, daß im Falle der Mobilmachung ein so großer Wechsel in der Führerschaft eintritt, daß zahlreiche Kompagnien und Bataillone und Führer sich gegenseitig kaum mehr kennen können.
Zwischen diesen drei Grundsätzen, glaube ich, muß die Militäivorlage sich durchbewegen.
Es wird mit allem Ernst zu untersuchen sein, ob nicht über diese Sätze in der Vorlage bereits hinausgegangen ist.
Wenn ich es richtig ausgerechnet habe, so haben wir als Konsequenz dieser Vorlage eine Vermehrung unseres Offizierkorps von 9, 2 Prozent gegenüber dem bisherigen Stande wenn ich die Zahlen von 1910 und 1915 nehme —, also von nahezu 10 Prozent.
Ob diese starke Vermehrung hinreichend begründet werden kann, das will ich jetzt noch nicht untersuchen.
Der Herr Kriegsminister hat aus leicht erklärlichen Gründen ja darüber nicht gesprochen.
Ich wünsche auch nicht, daß es im Plenum des (L) Reichstages geschieht.
Ich trage meine Bedenken vor, damit der Herr Kriegsminister sich bis zur Beratung in der Budgetkommission auf das von mir gewünschte Material und auf diese Bedenken einlassen kann.
Auffallend ist bei einer ruhigen Betrachtung, wie rasch das Ausbtldungsmatertal im deutschen Heere wächst.
Wenn wir die Jahre 1871 und 1905 oder 1910 vergleichen, so finden wir ein ganz gewaltiges Anwachsen des Ausbildungspersonals sowohl bet Offizieren wie bet Unteroffizieren.
Der Herr Abgeordnete Gradnauer hat uns ja vorhin mit allem Nachdruck klargemacht, daß das deutsche Volk von 1871 bis 1911 nicht dümmer geworden ist.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt.
Also muß man ordentlich untersuchen, ob und wie diese gewaltige Vermehrung des Osfizierkorps gerechtfertigt werden kann.
Man sagt in der Öffentlichkeit vielfach, wir hätten ein älteres Offizierkorps als Frankreich.
Die Frage wird mit allem Ernst zu prüfen sein.
Ich habe das nicht herausfinden können.
Man behauptet, die Überalterung in unserem Offizierkorps sei eine ganz gewaltige.
Auch darüber muß uns näheres Material unterbreitet werden.
Man sagt endlich, wir hätten weniger Offiziere als Frankreich.
Auch das ist eine Behauptung, für die ich aus der Miltlärstatistik den Beweis nicht finden konnte.
Was dort publiziert ist, spricht umgekehrt dafür oder mindestens so weit dafür, daß wir gleichgestellt sind mit Frankreich.
Das sage ich ganz offen: für diese Schaffung neuer Oifiziersstellen darf der von pensionierten Offizieren in der Öffentlichkeit behauptete Grund und der Herr Kriegsminister maa sagen: Gott schütze mich vor meinen Freunden —, eine Verbesserung -es Avancements dadurch herbeizuführen, nicht entscheidend sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Dafür können meine politischen Freunde sich nicht aus- (v) sprechen, daß auf dem Umweg das hat ein pensionierter General als Hauptgrund in den Vordergrund gestellt —, daß auf dem Umweg eine Osfiziersvermehrung und das ist es, wenn sie in früheren Jahren in höhere Chargen kommen eine Gehaltsaufbesserung herbeigeführt wird.
Der Herr Kriegsminister wird uns in der Kommisston angesichts der lebhaften Bedenken, die nicht bloß meine politischen Freunde haben, sondern die auch von der Linken, auch von den freisinnigen Rednern angedeutet sind, besonders den Nachweis zu führen haben, ob und wie es zu rechtfertigen ist, schon im Frieden eine solche schwere Belastung dem deutschen Volke aufzuerlegen, und wie er es rechtfertigen kann, ob er alle diese Stellen für den Mobilmachungsfall neben der Zahl der verabschiedeten Offiziere, neben unserem großen Reserveofstzierkorps absolut notwendig hat.
Ich nehme eine endgültige Stellung zu der Frage nicht ein, weil ich die Begründung der Regierungsvorlage nicht kenne.
Ich habe namens meiner politischen Freunde nur den lebhaftesten Bedenken gegenüber dieser Mehrforderung Ausdruck zu verleihen und behalte alles übrige der Beratung in der Kommission vor.
Auffallend aber ist und den Vorwurf kann ich dem Herrn Kriegsminister nicht ersparen —, daß, wie man auf den ersten Blick sieht, für das Osfizierkorps hier, mögen nun die Stellen auch alle notwendig sein, immerhin in einer erklecklichen Weise gesorgt wird, und daß recht wenig in der gleichen Vorlage sich befindet für die unteren Chargen in unserer Heeresorgantsation.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich weiß nicht: liegt der Fehler bei dem Kriegsminister, oder sind ihm solche Forderungen gestrichen worden
Dann gilt der Vorwurf für die Gesamtheit der Verbündeten Regierungen.
Es ist z.
B. bedauerlich, daß unsere Unterzahlmeister in recht wenig beneidens- (v) werter Situation sich befinden.
Ich glaube, auf diesem Gebiete wird etwas geschehen müssen.
Aber auch was die Unteroffiziere anbetrifft, ist nichts getan.
Da dürfen wir uns in Deutschland nicht täuschen, daß wir jetzt ungefähr 7000 Unteroffiziere mehr haben.
Gewiß, wir mögen diese Unteroffiziere brauchen; darüber will ich kein Urteil abgeben, weil ich mir nähere Darlegungen darüber erbitte.
Aber wenn wir ein Unteroffizterkorps von insgesamt 95 000 Mann nach der Verabschiedung dieser Vorlage haben werden, dann müssen wir uns doch die Frage auswerfen: ist es möglich, die 9000 bis 10 000 Kapitulanten, die jedes Jahr abgehen mit ihrem Ztvilversorgungsschein in der Tasche, entsprechend ihren berechtigten Ansprüchen unterzubringen
9000 bis 10 000 Mann, denn man muß mit einer zehnjährigen Dienstzeit durchschnittlich rechnen; manche gehen früher ab, manche mit 12 Jahren.
Das ist eine der wichtigsten Fragen, die auch in der Budgetkommission durchzusprechen ist.
Wir können doch nicht eine Unzahl von Stellen im Heere und bet der Post schaffen, damit für alle diese Leute ein Unterkommen geschaffen wird.
Andererseits können wir den Unteroffizieren nicht sagen: ihr habt 12 Jahre eures schönsten Lebens geopfert es ist nicht immer begehrenswert, in der Kaserne zu leben; das muß offen ausgesprochen werden, die Leute verzichten auf sehr viel —, dann bekommt ihr einen Schein und könnt überall herumlaufen in den deutschen Gauen und schauen, wo jemand euch nimmt auf euren Schein, den ihr von der Militärverwaltung bekommen habt.
Je mehr wir hinausschieben eine Erweiterung der Ztvtlversorgung für diese Unteroffiziere, um so schwieriger wird nicht nur der Ersatz werden für den Herrn Kriegsminister er bekommt keine Leute mehr, wenn das in die breiten Volksschichten hinausdringt —, um so schwieriger Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
1377 (Erzberger, Abgeordneter.)
(L) Wird die Lösung dieser ganzen Frage werden.
Darum möchte ich anregen, was ich früher schon ausgesprochen habe, ob nicht der Gedanke durchführbar wäre, daß man einen Teil der Unteroffiziere ansiedelt in einem Land durch Aufteilung von Domänen, die z.
B. im Osten zur Verfügung stehen, und damit die Leute viel glücklicher macht, als wenn sie arm bezahlte Aufseher- oder Schreiberstellen in einer Großstadt bekommen, wo sie zum Sterben zu viel, zu wenig zum Leben haben.
Diese Gefahr wächst mit jeder Heeresvorlage.
Ich sage noch einmal, es sind 7000 Unteroffiziere, insgesamt ein Jahresabgang von 9000 bis 10 000 Mann.
Wir sind nicht befriedigt, daß für die unteren Chargen so wenig geschieht.
Ich will das nicht weiter ausführen, nachdem unser Fraktionsredner Dr. Spahn darauf hingewiesen hat, daß wir mit allem Nachdruck darauf bestehen, daß die schon 1907 geforderte und vom Reichstag so oft verlangte Erhöhung der Bezüge der Mannschaften schon vom 1.
Oktober 1912 ab gewährt wird.
Ich spreche es offen aus, das könnte das deutsche Volk gar nicht verstehen, daß die Schaffung der neuen Offiziersstellen, der neuen Armeekorps, Armeeinspektionen usw.
die Verbesserung des Avancements in dieser Beziehung vom 1.
Oktober 1912 ab beginnen soll, und daß man den Mannschaften sagt, ihr kommt erst im April 1913 heran, sondern das soll in einem Zug geschehen.
Ich glaube auch nicht, daß finanzielle Gründe ohne jetzt schon darauf näher eingehen zu wollen dafür entscheidend sein können.
Ich darf mich dahin zusammenfassen, daß die Angriffe, die von der Sozialdemokratie erhoben worden sind gegenüber den Militärvorlagen, uns davon nicht abbringen können; wir werden für den Ausbau unseres Landheeres bewilligen, was wir für absolut notwendig halten.
Wir behalten uns die Prüfung im einzelnen in der Kommission (L) vor, können aber heute schon nicht zurückstellen unsere lebhaftesten Bedenken gegen die große Vermehrung des Ofstzierkorps in unserem Landheer.
Wesentlich kürzer kann ich mich mit der Flottenvorlage befassen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts ist in der glücklichen Lage, daß er ein paar Schiffe hinzeichnet, eine Tabelle aufmacht, und nun jedermann in Deutschland versteht, worum es sich handelt.
Der Herr Kriegsminister muß zusammenklauben aus allen Ecken und Enden, es sind viel kompliziertere Fragen, die er zu lösen hat.
So ist es auch hier; man darf nur einen Blick auf die Beilage werfen, die der Flottenvorlage beigegeben ist.
Ich gebe zu, es ist sehr geschickt gemacht, und es weiß jedermann schnell, worum es sich handelt.
Wenn der Satz ausgesprochen ist, daß unsere Flotte in Deutschland ein Luxus ist, fo muß ich dagegen auch ein Wort sagen.
Für einen Luxus kaun unsere Flotte nur derjenige ansehen, der auf dem Standpunkt des Brandstifters steht; der hält die Feuerwehr auch für einen Luxus, (sehr gut!
Heiterkeit) ein anderer aber nicht.
Wir werden uns durch alle solche Reden, mögen sie noch so sehr von maßgebenden Stellen in fremden Ländern erfolgen, in der Erkenntnis nicht beeinflussen lassen, daß das deutsche Volk in der Entwicklung, die es genommen hat, mir allen seinen Lebensbedürsnifsen, die es als Großmacht und Weltvolk hat, eine große Flotte braucht.
Mag man reden, was man wrll, die Zentrumsfraklion steht auf dem Standpunkt, den sie 1898 beschritten hat mit der Annahme des ersten Flottengesetzes und dem Ausbau des Flottengesetzes, den drei Novellen, die nachher gefolgt sind.
Wir halten die Novelle, wie sie hier vorliegt, für unentbehrlich für unser deutsches Volk, wenn ich auch stark in den Vordergrund stelle, was unser Landheer uns leisten soll im Frieden M) wie im Ernstfall; das dürfen wir nicht unterschätzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie wissen ja überhaupt nicht, was Sie in bezug auf die Flotte wollen.
Wollen Sie da auch eine Miliz
(Große Heiterkeit Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Ledebour: Erzberger wird Kommandant!)
—Ich würde mich dafür bedanken, bet Ihrer Miliz zu sein!
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Verhältnisse, wie sie sich in Europa entwickelt haben, unsere Flotte sehr schnell und sehr leicht und in diese Möglichkeit müssen wir uns hineinversetzen, wenn wir dies Geld nicht ins Wasser werfen wollen zwingen können, mit dem Landheer Hand in Hand zu operieren, nicht nur, um unsere Küsten zu schützen, sondern auch, um die Landung eines fremden Expeditionsheeres vom europäischen Festlande fernzuhalten.
Solange unsere Flotte groß und stark ist, kann das keine fremde Macht riskieren.
Deshalb kann man nicht sagen, die deutsche Flotte sei ein Luxus.
Ich will die Sache nicht umkehren und dasselbe sagen von dem, was andere Mächte sich im Laufe der letzten Jahre beigelegt haben!
Ich sage nur, daß es richtig und konsequent ist, wenn das deutsche Volk mit Ausdauer den Weg weiter verfolgt, den es 1898 durch das Flottengesetz und dann besonders 1900 festgelegt hat.
Deshalb bedaure ich auch die gestrige Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), man solle zu jährlichen Bewilligungen übergehen.
Wohin würde mau da in der Flottengesetzgebung kommen
Frankreich hat Versuche mit jährlichen Bewilligungen gemacht.
Ich will keine Kritik an der französischen Marine üben das halte ich nicht für opportun —; aber wir wissen doch, daß in Frankreich auf diesem Gebiete länger als ein Jahrzehnt die größten Schwankungen stattgefunden haben.
Die beste Rechtfertigung des deutschen Vorgehens Ml liegt doch darin, daß Frankreich jetzt unser Flottengesetz nachgemacht, es fast wörtlich abgeschrieben hat.
Das ist keine Schande für Frankreich, sondern nur ein Ruhm für Deutschland.
(Sehr richtig!)
Mit der Idee jährlicher Bewilligungen sie werden ja nach dem Flottengesetz auch nicht dauernd gemacht, sondern nur in einem großen Rahmen und für ein großes Ziel aufgestellt kann man also wirklich nicht weiter kommen!
Gerade wenn man sich ein bestimmtes Ziel, die Schaffung einer starken Schlachtflotte, stellt, so muß, unbekümmert um die Schwankungen der Tagespolitik, jahrelang nach einem bestimmten Plane gearbeitet werden können.
Wenn ich eine boshafte Ader an mir hätte (Heiterkeit links) die habe ich gar nicht, ich bin der gutmütigste Mensch von der Welt —, so würde ich einmal fragen: wie hätte es 1907, zur Zeit der Blockpolitik, ausgesehen, wenn der Herr Staatssekretär nicht die starke Stütze am Flottengesetz gehabt hätte
Da hätten die Freisinnigen, bei dem großen Einfluß, den sie in der Blockpolitik Hutten, gewiß den Bau von Unterseeboten verlangt, gegenüber den ungeheuren Dreadnoughts, die wir auf Stapel gelegt haben.
Ob dann der Herr Staatssekretär so viel Widerstandskraft gehabt hätte, dem großen Einfluß der Freisinnigen in der Blockzeit zu widerstehen, ist doch vielleicht zweifelhaft.
Weiter hätten wir damals, dank den Freisinnigen, recht viel Zahlmeister und Ingenieure, Deckoffiziere bekommen!
(Heiterkeit.)
Vor solchen Schwankungen infolge der Konstellation der Tagespolitik schützt uns das Flottengesetz.
Deshalb halte ich es für richtig, daß die Zentrumsfraklion, in Verbindung mit den Konservativen und den Nationalliberalen, 1378 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
() 1898 das Flottengesetz und 1900 dessen Erweiterung geschaffen hat.
Wenn wir wieder vor der Frage ständen, würden hoffentlich auch die Freisinnigen dafür eintreten.
Deu Übergang zu jährlichen Bewilligungen für die Flotte aber halte ich für einen großen Rückschritt.
Bevor ich auf die materielle Frage eingehe, noch ein Wort über das Pressebureau.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat gestern bei den Reinwaschungsversuchen seines Pressebureaus des Guten vielleicht etwas zu viel getan.
Ich glaube nicht, daß in diesem Bureau lauter unschuldige Knäblein sitzen, wie gestern angedeutet worden ist; (Heiterkeit) dazu sind die Herren später doch zu allzu weittragenden, großen Stellungen gekommen.
Ich halte den Einfluß des Preffebureaus immerhin für recht erklecklich; aber ich glaube nicht, daß die Sache so schlimm steht, wie mein Landsmann der Herr Kollege Haußmann sie dargestellt hat.
Ich halte und das gilt auch dem Herrn Kollegen Gradnauer die Auffassung für falsch, als ob das Prefsebureau irgendwelche unlauteren Mittel der Agitation angewandt hätte, um Stimmung für eine neue Flottenvorlage zu machen.
Dieser Vorwurf kann nicht begründet werden, auch nicht dadurch, daß einmal in der „Kreuzzeitung ''oder in der „Täglichen Rundschau ''ein ungeschickter Artikel über England gekommen ist.
Wer die Verhältnisse des letzten Sommers mit durcherlebt und die Maßnahmen in England ruhig und sachlich verfolgt hat, wie sie die Tagespreffe publiziert hat, der kann sich von selbst einen Reim daraus machen, was tatsächlich vorgegangen ist, und was man damals geplant hat.
Ich stehe bei der Frage dieser Organisation des offiziösen Preßdieustes auf dem Standpunkt, den unser früherer Fraktionsvorsitzende Freiherr v. Herrling entwickelt hat, daß wir ein einheitliches Pretzbureau wünschen, (L) das direkt dem Reichskanzler unterstellt ist; denn der Reichskanzler ist verantwortlich für die innere wie für die auswärtige Politik.
Solange wir keine Reichsminister haben die werden wir wohl nicht so bald bekommen —, muß das Preßbureau dem Reichskanzler angegliedert sein.
Wir haben viel zu viel Preßbureaus in Deutschland.
Das Kolonialamt erhält ja auch wieder ein eigenes Preßbureau.
Der Herr Kriegsminister hat kein eigenes Preßbureau und kommt auch aus.
Der Herr Staatssekretär des Innern, glaube ich, hat auch kein Preßbureau.
(Zuruf vom Bündesratstische.)
Dann hätte ich nicht geredet!
Wenn Sie eins wünschen, dann möchte ich gleich von vornherein sagen, daß meine politischen Freunde sehr wenig Neigung haben, noch mehr Preffebureaus zu errichten; (Heiterkeit) sondern es soll zentralisiert und zusammengeschlossen werden.
Nichts nährt so die ewigen politischen Gerüchte, daß wir ein Haupt in der politischen Regierung hätten, aber sehr viel Köpfe; nichts nährt so diese politische Strömung, als wenn man beobachten kann und wer längere Zeit die Verhältnisse mitgemacht hatte, kann es sehr leicht beobachten —, wie die einzelnen Ressortschefs zu unser aller Belustigung gegeneinander durch ihre Preßbureaus ankämpfen.
Man weiß genau, dem einem Ressortchef steht dieses Preßbureau zur Verfügung, dem anderen jenes.
Ich glaube, es liegt nichts so wenig im Interesse der Rcssortchefs, als daß wir diese Kämpfe untereinander in der Öffentlichkeit zu verfolgen haben.
Aber nach dieser Abschweifung, zu der mich die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von gestern veranlaßt haben, kehre ich zum Gegenstand zurück.
Zur Flottenvorlage brauche ich so gut wie nichts mehr zu sagen, denn Herr Kollege Dr. Spahn hat die Stellung meiner politischen Freunde bereits begründet.
Die Instandhaltung des dritten Geschwaders (0) entspricht den Wünschen, die hier bereits wiederholt im Reichstag geäußert worden sind.
Ich erinnere daran, daß ich im Februar des vorigen Jahres bereits darauf hingewiesen habe, und ich verspreche mir viel davon, daß wir mit wenig Geld recht viel werden erreichen können zur Erhöhung der Verteidigungskräfte unseres deutschen Vaterlandes.
Was die Neubauten betrifft, so begrüße ich es, daß diesmal zum erstenmal der Bauplan nicht gesetzlich festgelegt ist.
Dadurch haben wir nicht nur im Innern die Freiheit, wie wir bauen, sondern haben auch die Freiheit, bei etwaigen internationalen Verständigungsversuchen will ich mal sagen es so oder so zu halten.
Ich halte es nicht für geschickt, wenn man sich von vornherein gesetzlich festlegt, wann die drei Schiffe gebaut werden müssen.
Dadurch gibt man einen Trumpf aus der Hand, der im Interesse der deutschen Politik vielleicht sehr geschickt verwendet werden kann.
Wenn auch die Vorlage uns wenig Dosten bringt wegen ihres inneren Gehaltes, so steigen natürlich die Kosten wegen der technischen Fortschritte.
Da möchte ich Herrn Dr. Gradnauer, der die Sache so dargestellt hat, als ob Deutschland treibend sei, doch die Lektüre des „Vorwärts ''vom 20.
Dezember 1907 empfehlen.
Da befaßt der „Vorwärts ''sich eingehend mit den Schiffsbauten Deutschlands und Englands und kommt zu dem Resultat: Die Tabelle zeigt, daß es England gewesen ist, das mit der Veränderung der Schiffsdimensionen voranging.
Das führt der „Vorwärts ''des längeren aus.
Also bitte, richten Sie Ihre Angriffe nach England und nicht nur nach Deutschland!
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
1 (v) Nun komme ich zu der vielleicht schwierigsten Frage bei diesen Vorlagen, nämlich den Vorschlägen, welche die Deckung betreffen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat vorgeschlagen und Herr Dr. Gradnauer hat sich ihm angeschlossen —, man möge die drei Vorlagen Nachtragsetat, Heeresund Wehrvorlage an die Budgetkommission verweisen, man möge aber den Gesetzentwurf über die Abschaffung der Liebesgabe einer besonderen Kommission überweisen.
Herr Vassermann hat dies damit begründet, daß er sagte, es gehe so rascher und sicherer.
Dagegen habe ich erhebliche Bedenken; meine Bedenken gehen sogar so wett, daß ich sage: wenn eine besondere Kommission eingesetzt wird, ist es mir höchst zweifelhaft, ob diese Kommission so schnell arbeiten wird, daß sie ihren Gesetzentwurf verabschiedet haben wird, wenn die Budgetkommission mit ihrer Arbeit fertig ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe dieses Bedenken um so mehr, als Herr Dr. Gradnauer heute ankündigte, auch Herr Bassermann das eventuell in Aussicht stellte, daß dann neue Steuervorschläge in dieser Kommission bearbeitet und durchgearbeitet werden sollten.
Wenn Sie von der linken Seite des Hauses dazu übergehen wollen, dann halte ich es für ausgeschlossen, daß Sie bis Pfingsten oder auch nur 14 Tage nach Pfingsten mit Ihrer Arbeit fertig werden.
Was aber dann
Eine große Mehrheit im Reichstage wird sich dagegen verwahren, daß die Militärvorlage, die Flottenvorlage verabschiedet wird, die Deckungsvorlage aber nicht verabschiedet wird.
Wenigstens namens meiner politischen Freunde habe ich das zum Ausdruck zu bringen: wenn die Militärvorlage und die Flottenvorlage in diesem Frühjahr nicht verabschiedet werden könnten, dann müßten wir die Verantwortung Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
1379 (Erzberger »Abgeordneter.)
() dafür denjenigen Parteien und Herren zuschieben, welche jetzt für eine gesonderte Beratung eintreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das sage ich schon heute in der ersten Lesung, damit nach keiner Richtung hin spater gegen uns ein Vorwurf erhoben werden kann.
Ich werde noch eingehend darlegen, wie meine politischen Freunde nach ihren alten Grundsätzen unentwegt an einer einheitlichen, gleichzeitigen Lösung der Deckungsvorlage und der Wehrvorlagen festhalten.
Wenn sämtliche Vorlagen in ein er Kommission beraten werden, dann bin ich überzeugt, daß diese Kommission, wie sie sich über die Ausgaben verständigen wird, sich auch rasch verständigen wird, ja sogar verständigen muß über die Beschaffung der Einnahmen; das ist ganz selbstverständlich.
Kommt dagegen die Deckungsvorlage in eine gesonderte Kommission, dann hat dieBudgetkommisston es gar nicht mehr in der Hand, was man in der anderen Kommission macht.
Man kann doch nicht einen einzigen Etatstitel wie die 14 Millionen Mark aus der Liebesgabe an eine andere Kommission Herausweisen »während die Budgetkommission diese und alle anderen Fragen erörtert.
In der Budgetkommission muß doch alles durchgesprochen werden, ob die vorgeschlagene Deckung überhaupt ausreicht usw.
Alle diese Fragen gehören notwenig in die Budgetkommission.
Darum halte ich es für verfehlt, wenn man diese Deckungsfragen auseinanderreißen1und1an1eine andere Kommission bringen will.
Ich mache die Herren, die den Antrag gestellt haben, besonders die Herren Nationalliberalen, heute schon daraus aufmerksam, damit sie nicht später sagen können, das Zentrum sei daran schuld, wenn die Militärvorlagen nicht zustande gekommen seien.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Trotz der gewaltigen Gefahren!)
(L) Unsere Stellungnahme zu den Wehrvorlagen steht unter dem ganz selbstverständlichen Vorbehalt—1und1Sie scheinen ein sehr junges Element im politischen Leben zu sein, wenn Sie diesen Vorbehalt der Zentrumspartei nicht kennen!
—, daß wir nur dann die Ausgaben bewilligen, wenn auch die Deckung dafür vorhanden ist.
An diesem seit den siebziger Jahren aufgestellten und innegehaltenen Grundsatz der Zentrumsfraktion werden1wir1auch1bei diesen Vorlagen festhalten.
Nun hat gestern zu meiner großen Überraschung der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) 1 bei der Deckungsvorlage ausgeführt, die ganze finanzielle Entwicklung zeige jetzt, wie recht der Freisinn mit seiner Stellungnahme zur Reichsfinanzreform gehabt habe.
Das ist eine Erfindung, die wirklich patentfähig ist.
(Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Denn wenn es nach dem Freisinn gegangen wäre, dann hätten wir heute ein ungeheures Defizit.
Sie haben bekanntlich alles abgelehnt; jetzt aber wollen Sie sagen, die finanzielle Entwicklung sei so, daß Sie recht bekommen hätten
Aber Herr vr.
Müller (Meiningen) hat es übrigens eingeschränkt.
Er meinte nicht die Gesamtdeckung, sondern er meinte die Bedarfsberechnung.
Herr vr.
Müller (Meiningen) hat den Satz aufgestellt: wir, die Volkspartei, wollten im Jahre 1909 nur ungefähr 300 Millionen Mark Steuern bewillige », wäre man uns gefolgt, dann Den Schlußsatz hat er nicht gesagt, aber der ist: daß wir dann jetzt ein paar hundert Millionen Mark mehr bewilligen müßten (Heiterkeit im Zentrum.)
und inzwischen neue Schulden gemacht hatten.
Aber ich sage, das ist gar nicht zutreffend.
Die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei waren wohl in erster Lesung der Ansicht, die auch wir vertreten haben, ob man nicht mit 300 Millionen Mark auskommen könnte; in zweiter Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1912. und dritter Lesung haben dann die Herren von der Volks- (O) Partei, wie alle bürgerlichen Parteien des Reichstags, den Standpunkt vertreten, daß man mehr Geld braucht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie sind allerdings nicht dazu gekommen wie der Herr Abgeordnete Baffermann, daß man 500 Millionen Mark braucht.
Wir haben übrigens bekanntlich auch keine 500 Millionen, sondern nur 420 Millionen Mark bewilligt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Das heißt doch keine neue Steuer bewilligen, wenn man andere nicht nachläßt, Herr Kollege vr.
Paasche!
Sonst könnte man auch sagen: wenn man den Petroleumzoll nicht aufhebt, dann bewilligt man 80 Millionen Mark mehr Steuern.
Die freisinnigen Redner ich muß das, wenn es auch, zum Überdruß wiederholt, bestritten wird, feststellen sind allesamt in den entscheidenden Abstimmungen dafür gewesen, daß 500 Millionen Mark bewilligt werden sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Am 18.
Juni 1909 hat der Abgeordnete vr.
Wiemer er ist inzwischen auch nach dem Rezept des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) seit dem November 1908, wo Sie damals den Standpunkt von 300 Millionen Mark vertraten, gescheiter geworden —, also am 18.
Juni 1909 hat der Herr vr.
Wiemer erklärt: Meine Herren, wenn 500 Millionen Mark neuer Steuern aufgebracht werden sollen und es ist den Bemühungen der Steuerkommission nicht gelungen, von dem Bedarf etwas Wesentliches herabzusetzen —, (hört!
hört!
im Zentrum) so müssen wir doch unsererseits anerkennen, daß die große neue Steuerlast nicht durch direkte Steuern allein aufgebracht werden kann.
1 (v) Der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer hat wiederholt von dem 500-Millionenbedarf des Reichs gesprochen.
Er stand aber nicht allein.
Der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke hat am 25.
Juni 1909 erklärt: Wir haben nie, in keinem Stadium der Verhandlungen, einen Zweifel darüber gelassen, daß wir die halbe Milliarde, die zur Deckung nachweislich notwendiger Ausgaben fehlt, nicht ausschließlich aus Einkommen, Besitz usw.
beschaffen können.
Sie haben also im weiteren Verlaufe der Verhandlungen sich auf den Standpunkt gestellt, daß das Reich 500 Millionen Mark neuer Steuern notwendig hatte.
Deshalb bin ich ganz überrascht, wie Herr vr.
Müller (Meiningen) plötzlich gestern auf einmal daher kommt und erklärt: wir haben das bestritten, daß man damals 500 Millionen neuer Steuern wir sagen: 420 Millionen neuer Steuern überhaupt notwendig hatte.
Darum ist auch Ihre Deduktion falsch, daß die Überschüsse, die wir Herr Gradnauer sagte: zusammenrechneten; nein, die Überschüsse sind in der Reichskaffe vorhanden; das Märchen mit dem Zusammenrechnen sollte doch endlich einmal wenigstens im Reichstage zerstreut sein, sollte im Reichstage aufhören (lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum) ich sage: daß diese Überschüsse nicht auf eine Zuvtelbewilltgung zurückzuführen sind, sondern daß unsere Finanzen, wie unser ganzes Wirtschaftsleben, seit dem Jahre 1909 sich eben in einer günstigen Weise entwickelt haben, (sehr richtig!
im Zentrum) daß auch alle die neu geschaffenen Steuern sehr viel schneller ihren Höchstertrag aufgebracht haben, als man im Jahre 1909 angenommen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
191 1 S80 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
(4) Damals rechnete man, 1914 würde erst der Gesamtbedarf fließen; jetzt hat uns der frühere Staatssekretär Wermuth mitgeteilt, daß schon im Jahre 1911 der Gesamtbedarf bis auf 24 Millionen Mark aufgekommen ist.
Der Herr Abgeordnete Basserwann hat es gestern auffallend gefunden, daß das Lob der gefallenen Staatsmänner hier im Reichstag immer so stark gesungen wird.
Das ist mir auch auffallend, das gebe ich thm ohne weiteres zu.
Es ist mir auffallend, wie gerade solche Parteien einen Staatssekretär loben, die ihm die Amtsführung während seiner Tätigkeit furchtbar erschwert haben, (lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum) daß sie ihn dann loben, wenn er aus seinem Ministerpalais herausgegangen ist.
Wenn so viel über die Entlassung des Herrn Staatssekretärs Wermuth gesprochen wird, so könnte es mich reizen, zu fragen: warum ist denn der Schatzsekretär Freiherr v. Stengel entlassen worden
(sehr richtig!
im Zentrum) wamm ist denn der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky entlassen worden
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das gäbe noch viel amüsantere politische Plaudereien, als Herr Bassermann sie gestern begonnen hat.
Ich halte es nicht gerade für einen gesunden Zustand, daß man in Deutschland die Minister a. D. immer furchtbar in den Himmel hinaufhebt, halte es auch nicht für einen gesunden Zustand, daß Minister heutzutage danach streben, eine schöne politische Leiche zu werden.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Das war man früher in Deutschland nicht gewohnt.
Das ist eine neue Sitte; ich möchte sagen: ein Fortschritt in unseren politischen Unsitten.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Aber es ist eigenartig: jeder Leutnant und Hauptmann, der verabschiedet wird, weiß es viel, viel besser als alle, die in Amt und Würden sind; und jeder Legationssekretär (Heiterkeit) und jeder Wachs bet der Botschaft weiß es auch viel, viel besser als alle die Herren, die in Amt und Würden sind, sodaß man fast zu der Überzeugung kommen würde, die Esel seien alle im Auswärtigen Amt geblieben, und die Begabten seien aus dem Auswärtigen Amt hinausgegangen.
(Große Heiterkeit.)
Aber das ist eine allgemeine Krankheit; denn viele Parteien stehen ja auch auf dem Standpunkt, daß, wenn sie die Sache machen, es immer viel, viel besser ist, als wenn andere die Gesetze zustande bringen.
(Heiterkeit.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bassermann und, ihm folgend, eine ganze Reihe von Herren das Loblied des Herrn Staatssekretärs Wermuth gesungen und im Anschluß daran erklärt haben, daß jetzt all das, was ohne ihre Mitwirkung!
im Jahre 1909 erreicht worden ist sondern durch anderer Parteien Tatkraft!
(lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum) wieder verloren gehen soll, so muß ich doch dazu auch einige Worte sagen.
An und für sich begrüße ich es ja, daß ich den früheren Herrn Schatzsekretär nun als Schriftsteller und somit als Spezialkollegen jetzt begrüßen darf.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Das ist mir ganz angenehm, wenn die früheren Minister immer recht amüsante Artikel darüber schreiben und uns Fingerzeige geben, was man alles machen kann.
Das verurteile ich gar nicht.
Ob es dem Nachfolger bequemer oder weniger bequem ist, ist eine Frage, die bei sachlichen Erörterungen nicht in Betracht kommt; und ob der Zeit- (v) Punkt richtig gewählt ist, muß man jedem Schriftsteller überlassen, er kann auch einmal einen t- »ux xss machen, er kann auch einmal im Zeitpunkt richtig sein.
Aber wie war die ganze Sache
Der Herr Staatssekretär Wermuth ging von einer bei ihm unerschütterlich feststehenden Idee aus, und darauf baute er alles auf.
Er sagte: ich will die Erbschaftssteuer, denn ich brauche mehr Steuern.
Auf dieser Grundidee hat er alle Schlüsse rückwärts gemacht.
Wir fangen bei dem an, was ist, und wollen sehen, ob wir zu dem Schluß kommen, den er gemacht hat.
Herr Wermuth hat seinen Etat nach diesem Grundsatz aufgestellt.
(Widerspruch bet den Nationalliberalen.)
Selbstverständlich!
Er hat ohne nähere Begründung die Summe von 82.
5 Millionen, die nach den Grundsätzen und Vereinbarungen der Reichsfinanzreform von 1909 in den außerordentlichen Etat gehören, auf den ordentlichen Etat genommen.
Das ist natürlich kein Verbrechen, ganz gewiß nicht; das ist aber eine Abweichung von der Ftnanzreform und ihren Zielen, wie sie 1909 aufgestellt worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Das ist die Kernfrage.
Daß durch die neue Art der Finanzierung von diesen Zielen nicht abgewichen ist, dafür werde ich den Beweis zu führen haben.
Der Herr Staatssekretär Wermuth hat ein Zweites getan.
Er hat die Einnahmen daraus will ich ihm keinen Vorwurf machen, das konnte er zu jener Zeit nicht wissen so niedrig eingesetzt, daß hohe Überschüsse mit mathematischer Sicherheit sich ergeben mußten.
Er hat auch damit gerechnet den langen Bandwurmartikel des § 4 in unserem Etatsgesetz werden nur sehr wenige Leute verstehen, man könnte eine Prämie darauf aussetzen, wer diesen § 4 ohne Kommentar noch versteht (Heiterkeit) 1 (v) Wermuth hat mit Überschüssen von 386, 9 Millionen gerechnet, die sich in wenigen Jahren ergeben würden.
Dafür wollte er schon jetzt eine Festlegung des Reichstags haben.
Nachdem man so von den Grundsätzen der Finanzreform von 1909 abgewichen ist, nachdem die Einnahmen so geschätzt worden sind, daß die Überschüsse mit mathematischer Sicherheit herauswachsen mußten, war der Zwang zu neuen Steuern gegeben.
Nun frage ich: ist das richtig, ist Herr Wermuth abgewichen von den Grundsätzen, die der Reichstag im Jahre 1909 einmütig ausgestellt hat
1909!
Ich weise auf die Drucksache Nr.
1436 von 1909 hin, Anlage I Nr.
5, in der dem Reichstage eine eingehende Begründung darüber zugegangen ist, daß auch nach Verabschiedung der Reichsfinanzreform für die Durchführung bereits begonnener Bauten und Unternehmungen wie für die Durchführung gesetzlich festgelegter Maßnahmen noch eine Summe von 761, 6 Millionen Mark als Anleihe aufzunehmen sind.
Unter diesen Ausgaben befinden sich für den Nordostseekanal 178 Millionen, für strategische Bahnen 16, 8 Millionen, für Helgoland (Befestigungen und Hafenausbau) 76 Millionen Mark.
Ich nenne nur die drei Posten, die jetzt restlos in den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats untertauchen.
Herr Wermuth ist also dazu übergegangen, eine Überreform gegenüber 1909 in die Wege zu leiten.
Wenn wir diese nicht mitgemacht haben, haben wir doch nicht die Grundsätze von 1909 verlassen, sondern Herr Wermuth hat sie verlassen, er hat nicht die Mehrheit für seine neue Reform gefunden.
Es ist das eine Verkehrung des Beweisthemas, die in der breiten Öffentlichkeit vorgenommen worden ist.
Es ist eine andere Frage, zu untersuchen, ob seine neuen Grundsätze richtig sind; aber die Freiheit haben wir für uns: wir sind an die Vorschläge, die Herr Wermuth in einseitiger Weise Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
1381 (Erzberger, Abgeordneter.)
(L) gemacht hat, nicht gebunden.
Er mag das Lob der Nationalliberalen finden.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Hat er auch!)
Er hat es in so hohem Maße, daß er recht rot geworden ist.
Er mag auch das Lob des „Vorwärts ''finden.
Keine Partei hat ihn mehr angegriffen wegen feiner Finanzierung als gerade die Sozialdemokraten; ich erinnere nur an Herrn Ledebour.
Und was schreibt der „Vorwärts ''in seiner letzten Sonntagsnummer
Gegen diesen rosenroten Optimismus wendet sich Herr Wermuth mit äußerster Entschiedenheit, und es ist geradezu köstlich, zu sehen, daß derselbe Mann, der vor kurzem noch selbst bemüht war, die finanzielle Lage des Reichs so günstig wie möglich darzustellen, jetzt plötzlich nach seinem Rücktritt der Wahrheit die Ehre gibt und alles das bestätigt, was der „Vorwärts ''geschrieben hat.
(Heiterkeit.)
Das hat Herr Wermuth durch seine erste schriftstellerische Arbeit wirklich nicht verdient.
Denn Herr Wermuth hat nicht den Fehler gemacht und als richtig anerkannt, was der „Vorwärts ''früher geschrieben hat; lesen Sie nur seinen Aufsatz genau ich muß ihn gegen diesen Vorwurf verteidigen —, da steht nichts davon drin.
Nun kommt die neue Art der Deckung, wie sie der Bundesrat vorgeschlagen hat.
Diese wird bezeichnet als „skandalöses Kapitel '', als „keine Besitzsteuer '', als eine „Verbeugung vor dem Zentrum ''; es wird gesagt, daß „keine genügende Deckung ''vorhanden sei.
Ich weiß nicht die Menge von Vorwürfen, die alle in den letzten Tagen über diesen Vorschlag niedergegangen sind.
Behauptungen hör ich wohl, den Beweis aber für diese Behauptungen hat bisher keiner von den Herren Kollegen erbracht.
Herr Kollege v. Gamp, früher Vorsitzender der Budgetkommission, darum lege ich auf sein Urteil einen (v) besonderen Wert sagt, ich hätte mich früher gewehrt gegen einen „frisierten Erat ''und hätte stets einen Sicherheitskoefftzienten für nötig gehalten.
Ganz richtig, das ist auch heute noch meine Auffassung, und ich werde Ihnen beweisen, wie auch dieser Stcherhettskoefftzient hier vorhanden ist.
Wogegen ich mich aber ebenso wehre, das ist gegen einen „verschleierten Etat ''.
Ein verschleierter Etat war der erste Etat, den der Bundesrat uns vorgelegt hat.
Ich mache ihm keinen Vorwurf daraus, die Entwicklung hat eben gezeigt, daß es anders besser kam, und so konnte er später genauer schätzen.
Was wir verlangen müssen, ist ein der Wirklichkeit möglichst nahestehender Etat.
Das ist ja das Ziel des Reichstags und der Budgetkommission.
Keiner der Herren Redner, weder Herr Bassermann, noch der Herr Dr. Müller (Meiningen), noch die beiden sozialdemokratischen Redner haben auch nur die Spur eines Beweises dafür erbringen können, daß der neue Etat der Wahrscheinlichkeit nicht möglichst nahegekommen ist.
Es ist ganz falsch, wenn der Herr Abgeordnete v. Gamp sagt, man solle jetzt ein Auge zudrücken, weil es sich um eine Wehrvorlage handle.
Das wäre der Anfang einer Verschlechterung der Retchsfinanzen, wenn man jetzt bei der Wehrvorlage ein Auge zudrücken wollte; im Gegenteil, ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Reichstag die Augen recht weit aufmachen soll bet dieser ganzen Finanzierung.
Also alle diese Einwendungen und auch die Einrede, mein Fraktionsgenosse Speck hätte sich in Phantastereien gefallen, treffen nicht zu.
Herr Kollege Speck ist ein so nüchterner und prosaischer Mann, daß er im Leben nie phantasiert, und zudem gibt ihm sein ganzer Beruf keine Gelegenheit zu Phantastereien.
Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) sagt aber, „alle Grundsätze hätten wir rundweg über den Haufen geworfen ''.
Das veranlaßt mich nun, festzustellen, Herr (0) Kollege vr.
Müller, welches die Grundsätze sind, die für mich und auch für meine politischen Freunde bet dieser Dcckungsvorlage entscheidend sind, nach denen wir handeln.
Prüfen und rügen Sie diese Grundsätze, wenn Sie sie für falsch halten.
Es sind acht Grundsätze.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Es ist ein bißchen viel, das gebe ich zu.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, Sie wären in einer Agitationsversammlung
Da können Sie solche deplacierten Zwischenrufe machen.
Vizepräsident Dover Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, mir sind sie nicht unangenehm.
Vizepräsident Dover Aber der gesamten Geschäftslage des Hauses.
Erzberger, Abgeordneter: Das ist etwas anderes.
Die Grundsätze lauten: 1.
1 Keine Ausgabe ohne Deckung, parallel unseren Grundsätzen von 1909.
Jetzt wird die Sache von den Gegnern umgekehrt: keine Ausgaben ohne neue Steuern.
Diesen Grundsatz haben wir nicht aufgestellt.
2.
1 Wir wünschen keine Schuldenwirtschaft; nur werbende Anlagen sollen neu auf Anleihe genommen werden; das wird nach dem neuen Etat im Heer im nächsten Jahre erreicht und es wird und kann in der Flotte bereits 1914 erreicht werden können.
Ich will das noch etwas näher darlegen.
Warum erreicht werden können
Weil heute unter den fortdauernden und einmaligen Ausgaben des Reichspostetats eine ganze Menge Ausgaben enthalten sind, die als für werbende Zwecke bezeichnet werden können.
Wir haben in der Kommission schon die (v) einzelnen Positionen bezeichnet und wir müssen diese Ausgaben werbender Art dahin legen, wohin auch Herr Kollege Gothein sie legen will, auf den außerordentlichen Etat; dahin gehört alles, was sich verzinst, und wir können bereits im Jahre 1914 in der Marine da sein, wo wir erst 1917 sein wollen, auch nach dem neuen Etat, wie er vorgelegt ist.
3.
1 Wir halten unter allen Umständen auch an der 1909 beschlossenen gesetzlichen Schuldentilgung fest.
Da ist Herrn Abgeordneten Baffermann und Herrn vr.
Müller (Meiningen) ein großer Irrtum unterlaufen.
Sie meinten, die gesetzliche Schuldentilgung bestehe darin, daß Schulden tatsächlich aufgekauft würden.
Wo steht denn das
Die Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900 wie die Reichsfinanzreform vom 15.
Juli 1909 sagen: die Schuldentilgung kann in zweierlei Weise erfolgen: entweder durch Aufkauf laufender Anleihen oder aber durch Verminderung des Allleihebedarfs.
Wenn wir irgend ein großes wirtschaftliches Unternehmen durchführen ich will nur einmal den Fall setzen: Verstaatlichung des Kalibergbaues; ich nehme einen ganz theoretischen Fall —, müßten wir eine große Anleihe für werbende Zwecke aufnehmen.
Wenn wir nun von dieser Anleihe 61 Millionen abschreiben, dann wird niemand behaupten können, wir hätten keine Schulden getilgt.
Wenn wir die Anleihen für werbende Anlagen vermindern, so ist das geradeso eine Schuldentilgung, wie wenn wir Schulden aufkaufen.
Dieser Grundirrtum ist auch Herrn Wermuth in seiner bekannten Broschüre passiert.
4.
1 Wir wollen uns auch bemühen, den Bundesstaaten nicht mehr als 80 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung an ungedeckten Matrikularbeiträgen aufzuerlegen.
Auch ein alter Grundsatz!
5.
1 Wir halten an den Verbesserungen fest, die der ordentliche Etat des Jahres 1912 in Höhe von 82, 5 Mtl 1191 »1382 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
L) lionen Mark bringt.
Wir halten auch daran fest, daß die weiteren Kosten des Nordostseekanals das sind die Haupikosten aus den laufenden Einnahmen bestritten werden, obwohl sogar Herr Kollege Gothetn im Reichstage Md in der Öffentlichkeit wiederholt erklärt hat: diese 42 Millionen kann man gar nicht allein der Gegenwart auferlegen; das gehört auf Anleihe genommen.
Trotzdem halten wir und auch die verbündeten Regierungen an diesen Verbesserungen des Etats für 1912 fest.
6.
1 Wir bewilligen keinen Pfennig an Ausgaben auf künftige Überschüsse.
Eine ganze Reihe von Herren sprechen immer davon, die ganze Deckung liege in künftigen Überschüssen.
Das ist nicht der Fall; sondern es werden die Ausgaben auf Grund einer sorgfältig geschätzten Einnahmeschätzung bewilligt.
7.
1 Wir wollen die Einnahmen so sorgfältig wie möglich einschätzen, so, wie man sie heute gewissenhaft einschätzen kann und einschätzen muß.
Der Etat soll dadurch nicht blutleer werden, wie der frühere Herr Schatzsekretär sagte, noch soll er ausgepumpt werden, wie Herr Abgeordneter Bassermann sagte.
Es soll sogar ein Sicherheitskoesfizient im Etat darin sein.
8.
1 Wir sagen allerdings auch: wir wollen dem Volk nicht ohne Not neue Steuern auflegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist auch unser Grundsatz, und nach diesen acht Grundsätzen werden wir den Etat und die Deckungsvorlage der verbündeten Regierungen prüfen.
Ich glaube, daß wir dann auch Sukkurs von anderen Parteien erhalten werden, besonders von den Parteien, die heute die Deckung als unzureichend betrachten.
Es ist ganz interessant, wie schnell die Ansichten auf diesem Gebiete wechseln.
(Sehr richtig!
links.)
Sehr richtig für die Linke!
Das will ich Ihnen nämlich (R) beweisen.
Es war der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer, der am 4.
Dezember 1911, als unmittelbar vor den Wahlen der Herr Staatssekretär Wermuth die Sprache gewann und ein Bild über die Entwicklung der Reichsfinanzen im alten Reichstag gab, angesichts der Schilderung des Herrn Staatssekretärs Wermuth den Satz ausgesprochen hat: Wir werden ihm diese Rede in Erinnerung zurückrufen, wenn er etwa neue Steuern vom Reichstag in absehbarer Zeit verlangen sollte.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Diese Schönfärberei vom Herrn Retchsschatzsekretär Wermuth kann unter Umständen Ihre Kreise in Zukunft ganz erheblich stören.
(Hört!
hört!
im Zentrum.
Zuruf: Schlechter Prophet!)
Nun, Herr vr.
Wiemer hat alle Veranlagung, ein politischer Prophet zu sein.
Ich nehme das zurück, was ich früher einmal für seine eventuelle Verwendung in der Marokkofrage gesagt habe.
Das sagte aber Herr vr.
Wiemer zu einer Zeit, wo man vielleicht nur mit 100 Millionen Überschuß rechnen konnte: im Dezember.
Jetzt, wo 230 Millionen Überschuß wirklich vorhanden sind, sind dem Redner der Volkspartei diese Worte seines ehemaligen Fraktionskollegen ganz entfallen; er findet, daß ein Zwang zu neuen Steuern tatsächlich vorliegt.
Herr Kollege Ltesching, mein Landsmann, hat die Liebenswürdigkeit, mir aufmerksam zuzuhören.
Ich will ihn daran erinnern, was er im Wahlkampf bezw.
was sein Wahlkreiskomitee gesagt hat: Ltesching ist Gegner neuer Steuern.
Wenn etwa solche notwendig werden, müssen sie in erster Linie die Reichen und Wohlhabenden aller Stände treffen.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz einverstanden.
Erster Satz: Sie sind ein Gegner (v) neuer Steuern.
Freut mich sehr.
Nun sage ich weiter: die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs Wermuth, daß, wenn man nicht seinen Plänen folge, das Schlußwort immer „Anleihe ''sei, find nicht zutreffend und werden auch dadurch nicht zutreffender, daß der Herr Staatssekretär Wermuth jetzt plötzlich von allen Seiten als große Autorität gerühmt wird; auch Herr Haase hat das getan.
Ich darf dem Staatssekretär Wermuth von dieser Stelle aus ein Wort zurufen, das er selber gesagt hat, auch in seiner Rede vom 4.
Dezember 1911.
Diese Rede scheint dem früheren Herrn Staatssekretär ganz entschwunden zu sein.
Da sagte er: Es ist gewiß jedermanns gutes Recht, den Finanzen ein bedrohliches Horoskop zu stellen, obwohl ich es von meinem Standpunkt aus nicht für glücklich halte, dies immerfort nur von dem Gesichtspunkt aus zu tun, weil man mit der Ftnanzgesetzgebung von 1909 nicht einverstanden ist.
Aber wenn die öffentliche Beurteilung der Finanzlage allzu abträglich wird, dann muß nicht aus Partei-, sondern aus allgemeinen Rücksichten die Ftnanzverwaltung einmal auf dem Plane erscheinen; denn wir haben ein dringendes Interesse daran, das Vertrauen in unsere Finanzgebarung zu erhalten.
Der damalige Staatssekretär wehrte sich also dagegen, daß man für unsere Finanzen immer eine recht bedrohliche Aussicht eröffne.
Ob und inwieweit er selbst in den von ihm noch vor vier Monaten scharf gerügten Fehler verfallen ist, will ich nicht untersuchen; 1 er1hat1ja jetzt genügend Muße, sich das selbst zu überlegen.
Aber dagegen muß ich mich wehren, daß jetzt der Herr Staatssekretär Wermuth ich achte seine Sachkenntnis, ich habe ja 2 », Jahre mit ihm in der Budgetkommission arbeiten (v) können als die Zahlenautorttät san xllrass hingestellt wird, der unter allen Umständen bedingungslos Glaube zu schenken sei.
Den Beweis für diese strikte Zahlenautorität hat Herr Wermuth im Reichstage nicht erbracht; denn die Etatsansätze, die er in den zwei Jahren aufgestellt hat, 1 haben mehr geschwankt1als1die1anderen Ansätze im1ganzen1Jahrzehnt, soweit1es1sich1um Isteinnahmen und Solleinnahmen handelt.
So finden wir für 1910 folgende Schwankungen der Jsteinnahmen gegenüber den Solleinnahmen: Zölle plus 5 Prozent, Branntwein minus 14 Prozent, Wertpapiere plus 161Prozent, Kaufgeschäfte plus 75 Prozent, Fahrkarten plus 15 Prozent, Grundstücksübertragung plus 75 Prozent, Erbschaftssteuer plus 25 Prozent.
Für 1911 stellt sich das folgendermaßen: 1 Zölle plus 15 Prozent, Zigarettensteuer plus 20 Prozent, Zuckersteuer plus 12 Prozent, Branntweinsteuer plus 20 Prozent, Leuchtmittelsteuer plus 40 Prozent, Zündwarevsteuer plus 20 Prozent, Aktiensteuer und Talonsteuer plus 30 Prozent, Börsensteuern plus 55 Prozent, Frachturkunden plus 171Prozent, Automobilsteuer plus 50 Prozent, Tantiemesteuer plus 30 Prozent, Erbschaftssteuer plus 10 Prozent.
Aus diesen gewaltigen Unterschieden zwischen der Schätzung des Herrn Wermuth und dem tatsächlichen Ergebnis ziehe ich den Schluß, daß Herr Wermuth nicht als eine unerschütterbare Zahlenautorttät gegenüber einer richtigeren Einschätzung der Reichseinnahmen gefeiert werden darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die Herren auf der linken Seite durchaus einen blinden Autoritätsglauben haben wollen, dann empfehle ich ihnen hierfür den Herrn Schatzsekretär Kühn.
Herr Schatzsekretär Kühn ist über 12 Jahre lang in der Einnahmeabteilung tätig gewesen, er ist aus dem Reichsschatzamt selbst hervorgegangen und hat sich viel länger Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
1383 (Erzberger, Abgeordneter.)
M als sein Vorgänger mit diesen Sachen befassen müssen.
Soll ich einmal einer Autorität folgen, dann will ich lieber dem Herrn Schatzsekretär Kühn folgen, der sich auf Grund seiner langjährigen und nicht nur vorübergehenden Erfahrung auch für zuständig halten kann, ein Urteil darüber zu haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich meine also, es kann gegenüber diesen neuen Schätzungen nicht der Vorwurf der Unvorsichtigkeit und Unbegründetheit erhoben werden, und es kann zweitens nicht der Vorwurf erhoben werden, wie es gestern dargestellt worden ist, als sei das etwas ganz Neues und im Reichstag noch niemals Dagewesenes, daß man im Reichstag die Einnahmen höher einschätzt.
(Zuruf.)
Wie kurz ist doch das Gedächtnis der Herren, die mit solchen Angriffen kommen!
Wer länger in der Budgetkommission gewesen ist, weiß doch, daß nahezu jedes Jahr im März, wenn die Einnahmen eingeschätzt werden gegenüber der ursprünglichen Einschätzung des Bundesrats, entweder ein Drauf oder ein Ab erfolgt, und der weiß auch und das ist das interessante —, daß die Parteien sich an dieser Höhcrschätzung intensiv beteiligt haben.
Ich greife nur zwei Etatsjahre heraus, um das zu zeigen.
Im Jahre 1905 (22.
März 1905) beantragte der damalige Berichterstatter, Herr vr.
Arendt, auf Grund der Einnahmen bis zum März im Einvernehmen mit der Reichsverwaltung, daß 22 Millionen mehr an Zöllen eingestellt würden.
Was ereignete sich nun in der Kommission
Der damalige Führer der Volkspartet, Herr vr.
Müller (Sagan) sagte: Was, 22 Millionen
36 Millionen Mehreinnahmen sind sehr gut begründet.
Es ist ganz verkehrt, Einnahmen nicht so zu bemessen, wie sie sich voraussichtlich gestalten werden.
Der Etat (ii) 1 muß sich der Wirklichkeit möglichst annähern.
Weiter das Jahr 1908.
Ich war damals Korreferent und erklärte die Etnnahmcschätzungen des Bundesrats als zu niedrig.
Der Herr Abgeordnete vr.
Südekum hat (6.
Februar 1908) namens der sozialdemokratischen Partei beantragt, die Einnahmen um mindestens 15 Millionen Mark bei den Zöllen höher einzuschätzen.
Der Antrag der Sozialdemokraten ist aber damals gegen alle Stimmen mit Ausnahme der Antragsteller abgelehnt worden.
Die Erfahrung hat uns dann Recht gegeben; denn das Jahr 1908 brachte den bekannten Ausfall an Zöllen.
Wenn also ein Verfahren, das für jeden Etatskenner klar ist und fast jedes Jahr wiederkehrt, nun dieses Verfahren auch vom Bundesrat beliebt wird jetzt haben wir April, und wir haben bis zum März die Einnahmen vorliegen und die Einnahmen höher eingeschätzt werden, so kann ich mir gar nicht denken, daß man dieses Verfahren an sich als unzutreffend bezeichnen kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meiner hat am 4.
Dezember 1911 das ist überhaupt die interessanteste Debatte für die heutige Finanzreform (Zuruf bei den Sozialdemokraten) Was wir vor den Wahlen gesagt haben, das können wir auch heute noch alles sagen.
(Wiederholter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Hier im Reichstag ist man gewohnt, Sie junger Herr Kollege, (Zuruf bei den Sozialdemokraten) ich weiß ja nicht, wie Sie heißen, sonst hätte ich Sie beim Namen genannt; Sie tragen ja kein Stirnband (Heiterkeit) also ich sage, hier im Reichstag ist man gewohnt, die Beweise für Behauptungen anzutreten.
Herr vr.
Wiemer hat am 4.
Dezember 1912 (Zuruf links: Da ist er etwas voreilig gewesen!)
also, Herr vr.
Wiemer hat am 4.
Dezember 1911 aus (0) seiner Tätigkeit bei der Rcichstagsfinanzreform 1909 gesagt: Ich habe dort in der Kommission mit anderen Freunden darzutun mich bemüht, daß die Regierung die Vermehrung der natürlichen Einnahmen des Reichs, wie sie nachher eingetreten ist, zu gering einschätzt, ich habe nachzuweisen mich bemüht, wie die Erträge der Zölle und Steuern zu gering veranschlagt sind, auf der anderen Seite die Ausgaben, insonderheit auch für militärische Zwecke bei der Veranschlagung zu hoch gegriffen sind.
Also Herr vr.
Wiemer hat es damals als sein ganz besonderes Verdienst hingestellt, daß er auf eine höhere Einschätzung der Einnahmen hingewirkt habe.
Nun wird mit einem Mal das alles umgestoßen und als ein Abweichen von den Grundsätzen bezeichnet, die man in der Vergangenheit aufgestellt hat.
Dagegen wehre ich mich, und ich habe gezeigt, daß Sie in der Vergangenheit gerade ebenso vorgegangen sind, wie es bei der jetzigen Vorlage geschieht, und wie es meine politischen Freunde im allgemeinen für richtig halten.
Nun wird eingewendet, bei dieser Etnnahmedeckung zahle der Konsument alles.
Das haben die Herren Kollegen Haase und Gradnauer, aber auch die liberalen Parteien behauptet.
Meine Herren, man darf doch bei der Gesamtbelastung des deutschen Volkes nicht nur in Betracht ziehen, was an Reichssteuern gezahlt wird.
Das gibt ein einseitiges Bild.
Es müssen die Staats- und Gemeindesteuern mindestens mitgezählt werden, und dann ergibt sich für Deutschland eine Steuervertetlung, die gerechter ist als die Steuerverteilung in Frankreich und die in England.
(Sehr richtig!)
Das hat die Regierung in ihrer amtlichen Denkschrift (v) selbst nachgewiesen.
Darüber kann gar kein Zweifel entstehen.
Wenn wir da die 45 Millionen Mehreinnahmen an Zöllen und Steuern nehmen, so sind es 25, 5 Millionen mehr, die allein aus Steuern aufkommen, die von den besitzenden Kreisen ausgebracht werden.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Von den 45 Millionen Mehreinnahmen sind 11 Millionen aus der Aktien- und Talonsteuer, 7 Millionen aus der Börsensteuer, 1 Million aus der Tanttemesteuer, 1, 5 Millionen aus der Erbschaftssteuer und 5 Millionen aus der Zuwachssteuer.
Mag man sich zu den Steuern im einzelnen stellen, wie man will, das kann niemand in Abrede stellen, daß es Steuern sind, die die besitzenden Kreise unseres deutschen Volkes zu zahlen haben.
Also von einem Plus von 45 Millionen Mark im Reich fallen allein 25, 5 Millionen Mark, 56 Prozent, auf die besitzenden Kreise unseres deutschen Vaterlandes.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich frage heute schon den Herrn Staatssekretär für die Verhandlungen in der Budgetkommission: wie viel sind von den 11, 5 Millionen Mark mehr an Zöllen aus den Tabakzoll enthalten
Die Tabakpretse haben sich in den letzten Jahren aufwärts bewegt.
Der Wertzoll, den wir eingeführt haben, belastet gerade die feinen Tabakwaren sehr hoch.
Es zeigt sich, daß es eine gute Steuer wenn man von guten Steuern sprechen will war, an Stelle des Rohbruttozolls, den die Linke wollte, den Nettowertzoll einzuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Unter diesen 11, 5 Millionen Mark Zollerhöhung wird ein großer Teil auf die wachsenden Einnahmen aus den feineren Tabaksorten und höheren Tabakpreisen zu berechnen sein.
Dann sehen wir, daß von 45 Millionen 1384 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
(L) Mark Mehreinnahmen, die eingesetzt werden, auch in dem indirekten Steuersystem des Reichs, über 60 Prozent ausschließlich von den besitzenden Kreisen aufgebracht werden.
Aber keiner von den Rednern der Sozialdemokratie, die den Vorwurf insgesamt erhoben haben, als müßten die minderbemittelten Leute zahlen, hat sich auch nur die Mühe genommen, das aus dem Etat herauszulesen, worin es für jeden steht, und wo jeder selbst eine solche Rechnung aufmachen kann.
Man könnte natürlich dann nicht mehr mit diesen großen Worten kommen.
Meine politischen Freunde halten es nach Prüfung aller in Betracht kommenden Grundsätze für richtig, so zu verfahren, wie es uns der Bundesrat vorgeschlagen hat.
Es ist aber auch falsch anzunehmen, daß hierdurch der Etat „blutleer ''gemacht, ausgepumpt werde, wie behauptet worden ist.
Die Denkschrift selbst sagt uns bereits ein anderes.
Auch nach dieser Etatsetnschätzung ist eine ganze Menge von stillen Reserven in unserem Et« ck vorhanden.
Eine ist nicht erwähnt.
Wir haben in diesem Jahre infolge der teuren Futterpreise im Militäretat rund 15 Millionen Mark mehr gegenüber ß kann das jedes Jahr vorsichtige Schätzung, die sich nicht immer mit den ahres rechnen; denn dann dem Vorjahre stehen.
Gew eintreten; aber eine auf 5 Jahre erstreckt, dar Ausgabeverhältuissen des Vor müßte man auch die 30 Millionen Mark, die an Zöllen infolge der Trockenheit mehr eingegangen sind, bet den Einnahmen dauernd einstellen.
Da aber diese 30 Millionen Mark Etnnahmesteigerung nicht eingestellt sind, müssen Sie auch die 15 Millionen Mark Ausgabesteigerung als stille Reserve mitlaufen lassen.
Das sind 75 Millionen in 5 Jahren.
Die Einnahmen bei den Zöllen schon für 1912 vertragen eine Erhöhung um 5 Millionen, bei der Post um 5 Millionen nach dem zwölfjährigen Durch schnitt, bei der Eisenbahn um 1 und bei den Zinsen um 1 Million, macht für 1912 eine Erhöhung von 27 Millionen Mark wenn man den Etat auspumpen wollte; ich will das nicht, ich will nur den Vorwurf zurückweisen, daß er blutleer sei —, das macht in 5 Jahren 135 Millionen Mark.
Dann kommt die Reihe von 1913 bis 1917.
Will man hier scharf rechnen und die letzte Reserve heranziehen, 1 dann braucht man nicht zu 10 Millionen Mark Zollsteigerung herunterzugehen; dann kann man ruhig sagen: 13 oder 15 Millionen Mark.
Ich tue es nicht, weil ich einen Sicherheitskoeffizienten im Etat haben möchte.
Bei der Post können Sie auch um IV- Million höher gehen, und Sie brauchen am Schluß nicht 25 Millionen Mark Einnahmesteigerung in Abzug bringen, die die Denkschrift in Abzug gebracht hat.
Nun ist drittens die Reserve bei der Herabsetzung der Zuckerfteuer.
Es wird von allen Zuckerintercfsenten gesagt: setzt die Zuckersteuer herab, schon nach zwei oder drei Jahren wird die Zuckersteuer trotzdem in voller Höhe fließen und 45 Millionen einbringen.
(Sehr richtig!
rechts) Das wird uns immer von links und rechts einstimmig versichert.
Was tut aber die Regierung
Sie rechnet mit einem Nettoeinnahmeausfall von nahezu 40 Millionen Mark.
Nun sage ich: sind die Behauptungen der Herren richtig, daß durch die Herabsetzung der Zuckersteuer der Konsum so wächst, daß diese gleiche Steuer wieder einkommt, dann haben wir ja jedes Jahr fast 40 Millionen an stillen Reserven in unserem Etat laufen.
„Erkläret mir, Graf Orindur, diesen Zwiespalt der Natur!
Ich will das alles nicht in Rechnung stellen, sondern will nur beweisen, daß die Behauptung, der Etat sei blutleer und ausgepumpt, nach dieser Rechnung nicht richtig ist, sondern daß auch heute noch eine Menge stiller Reserven in unserem Etat vorhanden sind.
Selbstverständlich mache ich für alle diese Berechnungen den (o) gleichen Vorbehalt, den jeder vernünftige Mensch machen muß, der in jeder Schätzung liegt.
Selbstverständlich kann es nur so werden, wenn sich alles in dem Umfang weiter entwickelt, wie man auf Grund jeder Schätzung annehmen muß, daß es sich weiter entwickelt.
Kommen Krisenjahre, so bringt das immer eine Erschütterung des Etats mit sich.
Kommen neue größere Ausgaben, dann wird der Etat anders aussehen.
Aber wie wollen Sie eine Schätzung anders ausrechnen
Nun reicht der Bedarf nach der Berechnung der verbündeten Regierungen, soweit alles gedeckt werden kann, bis auf rund 180 Millionen im Finanzqninquennat, und dafür wird die Aufhebung -er Liebesgabe vorgeschlagen.
Wenn man im Parlament noch über elwas verwundert sein dürfte, dann müßte man sich wundern über die Stellung der Wortführer der liberalen Partei zu diesem Vorschlage.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jahrelang und jahrzehntelang wird behauptet: die Liebesgabe ist ein Geschenk aus der Retchskasse an die Großagrarier.
(Zuruf links.)
—Jetzt auch, sagen Sie.
Gut!
Kommt man jetzt mit dem Vorschlage, sie aufzuheben, so sagen Sie: das hat gar keinen Zweck, das ist eine Konfumbelastung.
Ich habe mich gewundert, besonders, daß das der Herr Abgeordnete Baffermann gesagt hat.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
—Doch, der Herr Abgeordnete Bassermann hat das gestern ausdrücklich gesagt ich bedaure, Herr Kollege Paasche —, es sei sehr zweifelhaft, ob die Abschaffung der Liebesgabe nicht in eine Konsumsteuer umgewandelt werde.
(Zurufe bet den Naiionalltberalen.)
—Das hat er wörtlich gesagt.
Es ist aber auffallend, (v) daß jetzt auf einmal Herr Bassermann erst zweifelhaft wird.
(Heiterkeit.)
Im Jahre 1909 war es für ihn eine unerschütterliche Wahrheit.
Im Jahre 1909 hat der Herr Abgeordnete Bassermann am 4.
Juli auf dem nationalliberalen Parteitag gesagt, daß die am 3.
Juli beschlossene Weitergewährung der Liebesgabe von 20 Mark eine „Art Beutezug der landwirtschaftlichen Großbrenner gegen das Groß-, Mittel- und Kleingewerbe und gegen die Konsumenten darstellt.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Damals war also Herr Bassermann nicht zweifelhaft, daß die Liebesgabe nur ein Geschenk an die besitzenden Großbrenner landwirtschaftlicher Art sein soll.
Auch sonst war es bisher niemand in nationalliberalen Kreisen zweifelhaft.
Sie sagten wohl: wir haben die Liebesgabe im Jahre 1887 mit eingeführt ohne Sie hätte sie ja in Deutschland nie eingeführt werden können —, aber die Verhältnisse, so sagen Sie, haben sich so geändert, daß man sie jetzt beseitigen muß.
(Zuruf bet den Nationalliberalen.)
Drum sollten sie sich freuen, daß Ihr Einfluß auf die Regierung so groß ist, daß die Regierung das auch sagt.
Ich begreife nicht, daß Ihnen das wieder nicht recht ist, daß die Regierung macht, was Sie wünschen.
Ich will aus dem letzten Wahlkampf nicht viel mitteilen.
Aber ich habe kaum ein nationalliberales Flugblatt unter die Hand bekommen, wo nicht wir vom Zentrum, besonders wenn Sie gegen uns gekämpft haben, aufs schwerste angegriffen worden sind, daß wir durch die Steuergesetzgebung von 1909 50 Millionen Mark „den Grundbesitzern geschenkt hätten '', Sie haben sich, um damit die Wirkung zu erhöhen, auf eine Wahlbroschüre beReichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
1385 (Erzberger, Abgeordneter.)
M rufen.
Warum tun Sie denn das jetzt nicht mehr
Wie oft habe ich das in den letzten drei Jahren hier hören müssen von Herrn vr.
Paasche und ich weiß nicht, von wem.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Jawohl, auch von Ihnen Herr Dr. Paasche.
Sie haben mir nie etwas geschenkt, ich schenke Ihnen deshalb auch nichts.
(Heiterkeit.)
Nun jetzt, wo die Regierung auf diesen Boden tritt, ist cs wieder nicht recht.
Im Wahlkreis des Herrn Bassermann wurde gesagt: das Zentrum hat das Weiterbestehen der Branntweinliebesgabe zu verantworten.
In dem 9.
Württembergischen Wahlkreis, in dem mein Landsmann Herr Haußmann gewählt ist, haben die Nationalliberalen ein Flugblatt verbreitet: Auftreten wird die nationalliberale Partei gegen das Weiterbestehen der hohen Branntwetnltebesgabe, die ebenso nur der Befriedigung des großagrarischen Eigennutzes dient.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe noch eine ganz nette Kollektion solcher Flugblätter bei mir; ich will nicht auf alles eingehen, man braucht vielleicht für später noch etwas.
(Heiterkeit rechts.)
Jetzt wird auf einmal Herr Bassermann zweifelhaft, ob das agrarischer Eigennutz ist, also Besitzsteuer oder Konsumsteuer.
Ja, das hätte man vor den Wahlen überlegen müssen, nicht nachher.
(Heiterkeit) Wie ist es mit der Freisinnigen Bolkspartei
Das „Abcbuch ''von Eugen Richter gibt Ihnen ja den besten Beweis dafür.
Eugen Richter versucht, Ihnen klipp und klar nachzuweisen, (Zuruf links: Da war noch keine Spirituszentralei) Diese ist seit 1899.
Herr vr.
Müller (Meiningen) (s) hat gestern dasselbe gesagt: die Konsumenten werden belastet.
Ich werde mich mit Herrn Dr. Müller (Meiningen) und seinen unfreiwilligen Scherzen etwas näher befassen.
(Heiterkeit.)
Sie sagen, Eugen Richter hat die Sache geschrieben vor der Svirituszentrale.
Ich habe vor mir liegen ein Flugblatt, das bei der Zentralleitung der Freisinnigen Bolkspartei herausgegeben ist: 1 Wählt fortschrittlich!
Gegen die schwarzblauen Steuern!
Da finden Sie den langen Passus, der mir, weil Sie ihn nicht zu kennen scheinen, doch so wichtig erscheint, daß ich ihn dem stenographischen Bericht einverleiben möchte, da können Sie ihn nachlesen: Man hätte erwarten sollen, daß bei einer wirklichen Brantweinsteuerreform zunächst die Liebesgabe abgeschafft worden wäre.
Diese beträgt jährlich etwa 45 Millionen Mark.
Sie entsteht dadurch, daß die großagrarischen Brennereien bei einem vorher festgesetzten Teil ihrer Branntweinerzcugung von der Steuer 20 Mark pro Hektoliter von der Regierung zurückerstattet erhalten.
Natürlich fällt es den Schnapsbrennern gar nicht ein, nun auch diesen Branntwein mit 20 Mark billiger zu verkaufen, sondern sie stecken wohlgemut diese Differenz, die bei einigen Brennereien weit in die Hunderttausende hineingeht, als angenehmes Geschenk der Regierung in die Tasche.
Das Bestreben der Fortschrittlichen Volkspartei war darauf gerichtet, die Liebesgabe abzuschaffen.
Auch die Nationalliberalen wollten sie wenigstens allmählich verringern.
Das Zentrum aber wußte, wie es die Junker für sich einsangen konnte, und deshalb schlug cs Bestimmungen vor, die zur Folge haben, daß die Liebesgabe durch das neue Gesetz verewigt wird.
Und das alles ( H zu einer Zeit, wo das Reich jeden Pfennig für sich braucht, und wo es deshalb selbst die Allerärmsten besteuern muß.
Den reichen Branntweinbrennern aber wirft man Millionen freigebig in den Schoß!
Und jetzt kommt Herr l) r. Müller (Meiningen) und sagt, die Konsumenten müssen es tragen, hier die reichen Branntweinbrenner.
Ein anderes Flugblatt aus dem Wahlkreis des Herrn Kollegen Gothein ich greife nur einmal die markantesten Größen heraus —; (Heiterkeit) da heißt es: Da machten Konservative, Freikonservative, Zentrum und Polen jene schlimme Finanzreform, bei der den Branntweinbrennereien wiederum 50 Millionen Mark Liebesgaben aus den Taschen der Ärmsten zugewendet wurden, bei der sie sich schützend vor das Portemonnaie der Besitzenden stellten, bet der sie die gerechte Besteuerung der großen Vermögen und Erbschaften verhinderten.
So haben Sie vor den Wahlen geschrieben, und nun kommt die Regierung und will nach den Wahlen die 50 Millionen nicht mehr dem großagrarischen Eigennutz opfern, und dann ist es Ihnen zweifelhaft, wie die ganze Sache steht.
(Zuruf links: Wir wollen sie aufheben!)
—Sie sagen, Sie wollen sie aufheben.
Aus den bisherigen Reden hat es nicht so geklungen; die bisherigen Reden haben das eine immer gesagt, es ist gar nicht sicher, daß der Konsum nicht belastet wird, und vor den Wahlen haben Sie mit apodiktischer Sicherheit gesagt, es sind die Großbrenner, die die 50 Millionen in die Tasche stecken.
Diesen Widerspruch will ich nur feststellen.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Wir wollen (v) sie ja aufheben!)
—Gut, dann werden vir sehr bald einig werden; denn meine politischen Freunde wollen sie auch aufheben!
(Zuruf links: Aber auch den Durchschuittsbrand!)
—Das ist eine Frage, über die man sich in der Kommission dann näher unterhalten kann!
(Aha!
und Heiterkeit links.)
Nun machen Sie von der Linken diese Abschwenkung Ihrer bisherigen Politik nur deshalb, weil Sie glauben, dann einen Zwang zur Einführung der Erbschaftssteuer herbeiführen zu können.
Der Herr Abgeordnete Haase hat uns ja offen erklärt, man wolle ja keine Erbschaftssteuer zahlen, die würde der Regierung zerfetzt vor die Füße geworfen werden!
Der Herr Abgeordnete Gradnauer hat ganz dasselbe gesagt.
Es überrascht mich doch, daß das von sozialdemokratischer Seite kommt; denn es ist uns doch bekannt geworden, daß Ihre eigene Fraktion bereits im Jahre 1909 mit 18 gegen 16 Stimmen beschlossen hatte, die erweiterte Erbschaftssteuer in dritter Lesung abzulehnen.
(Abgeordneter Peirotes: Das ist eine Agitationslüge!)
—Da sieht man wieder, wie leichtfertig ein sozialdemokratischer Kollege einem das Wort „Lüge ''entgegenschleudert!
Der Herr, den ich nicht kenne, sagt, das sei eine Agitationslüge.
Ich trete den Beweis für meine Behauptung an; denn das lasse ich mir nicht gefallen!
Wenn der Herr Präsident mich nicht schützt, so kann ich mich selbst wehren.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn, der das gerufen hat, bitten, sich zü melden.
(Laute Rufe rechts: Melden Sie sich doch l Abgeordneter Peirotes: Ich bin ja da!)
1386 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
(Präsident.)
Ich bitte, daß der Herr sich meldet, von dem das Wort von jener Seite gefallen ist!
(Abgeordneter Peirotes: Bitte, ich melde mich ja, ich bin ja hier!)
Herr Abgeordneter Peirotes, ich rufe Sie zur Ordnung!
Erzberger, Abgeordneter: Jetzt, wo ich den Namen des Herrn Kollegen, mit dem ich mich soeben schon beschäftigt habe, und der den vom Herrn Präsidenten gerügten Vorwurf ausgesprochen hat, erfahre, bin ich um so mehr überrascht, da ich nämlich mein Beweismaterial auf die Behauptung eines seiner allernächsten Landsleute, des Herrn Abgeordneten Emmel, stütze.
Dieser hat auf dem Parteitag von 1909, laut dem stenographischen Protokoll, ausgeführt, daß die Fraktion mit 18 gegen 16 Stimmen beschlossen habe, in der dritten Lesung die Erbschaftssteuer zu Falle zu bringen.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.
Mehrfache Zurufe von den Sozialdemokraten: Das stimmt doch gar nicht!)
Dann haben die Herren vr.
Frank und vr.
David dagegen Widerspruch erhoben: es fei doch nicht ein endgültiger Beschluß gewesen oder nur eine vorläufige Abstimmung, oder was das gewesen sein soll.
Was aber hat Herr Emmel damals auf dem Parteitag erklärt: Ich sage nochmals: diesem System können wir keinen Pfennig und keinen Mann bewilligen.
Im Programm steht nichts davon, daß wir eine Erbschaftssteuer bewilligen müssen, damit mehr Kriegsschiffe gebaut und mehr Kanonen angeschafft werden!
Sorgen Sie dafür, daß wir eine grundsätzliche Politik treiben, und lassen Sie sich nicht von dem Schein der sogenannten positiven Arbeit täuschen!
Darauf sind auf dem Parteitag lange Debatten über die tL) Frage entstanden, ob man eine Erbschaftssteuer bewilligen solle oder nicht; und wie man nicht einig wurde, schlug der Herr Abgeordnete Geyer vor, auf die Tagesordnung des nächsten Parteitages den Gegenstand: „Die Steuerpolitik der Sozialdemokratie ''zu setze ».
(Heiterkeit im Zentrum.)
Als der nächstjährige Parteitag kam, da schrieb der Parteivorstand im Jahre 1910, es seien Vorkehrungen dafür getroffen, daß dieser Gegenstand nach gründlicher Vorberatung auf einem späteren Parteitage behandelt werde.
(Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Das sind Tatsachen aus Ihren Partettagsprotokollen; und da erlaubt sich ein Kollege, mir einen Vorwurf zu machen, der eine tatsächliche Beleidigung darstellt!
(Abgeordneter Peirotes: Es ist xmal widerlegt worden, was Sie gesagt haben!
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich bitte, keine Zwischenrufe zu machen!
Den Herrn Redner bitte ich, fortzufahren.
Erzberger, Abgeordneter: Ich glaube damit das, was ich über die Haltung der Sozialdemokratie gesagt habe, hinreichend dargetan zu haben.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Ich habe heute noch die Überzeugung, daß, wenn jetzt die Erbschaftssteuer käme, die Sozialdemokratie diese Erbschaftssteuer nicht bewilligen würde, um Heeres- und Flottenvorlagen durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, Herr Kollege Emmel; Sie sind ein gutmütiger Kollege, das weiß ich von Ihnen!
Sie erklären ganz offen, nur wenn dafür die Zündholzsteuer und, ich weiß nicht, welche anderen Steuern, Abgeschafft würden, machten Sie die Erbschaftssteuer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Das wollte ich nur bestätigt haben!
Daraus sieht (v) man, daß eine Mehrheit für die Erbschaftssteuer, die gleichzeitig die Wehrvorlagen bewilligt, im Reichstag nicht vorhanden ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dieser Beweis ist eben erbracht.
Sie haben ihn mir erleichtert.
Wäre Herr Emmel früher im Hause gewesen, so wären wir schneller damit fertig geworden.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Emmel: Ich brauche nicht immer da zu sein, wenn Sie reden!)
—Das verlange ich auch nicht.
Ich bin bei Ihnen auch nicht immer da, das beruht auf Gegenseitigkeit.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Müller (Meiningen) hat auch gestern wieder in nicht wiederzugebenden Angriffen gegen die Zentrumspartei er sprach von „Drehkrankheit '', und ich weiß nicht, was er uns alles vorgeworfen hat die Behauptung aufgestellt, das Zentrum habe lediglich aus praktischen Gründen gegen die Ausdehnung der Erbschaftssteuer der Kinder und Gatten gestimmt, und er hat diese Behauptung aufgestellt, nachdem Herr Kollege vr.
Spahn am Tage vorher bereits die Erklärung abgegeben hat, daß die überwiegende Mehrheit der Zentrumsfraktion aus prinzipiellen Gründen gegen die Ausdehnung der Erbschaftssteuer gestimmt habe.
Aber wir haben ihm nicht nur die Erklärung gegeben, wir können für die Erklärung auch den Beweis erbringen.
(Zuruf links: Giesberts!)
—Ich habe eben gesagt: die überwiegende und übergroße Mehrzahl der Zentrumsfraktion, und daraus wissen Sie, Herr Kollege Hcckscher, daß dies nicht absolute Einigkeit darstellt; das sollten Sie wissen, wenn ich diesen Ausdruck wähle.
Nun kann ich Ihnen den Beweis dafür erbringen.
Sie führen von mehreren Kollegen aus dem Hause Äußerungen an, welche sich über die Frage der Möglichkeit der (i ) Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Kinder und Ehegatten erstreckt haben.
Die Frage haben wir in diesem Hause in den Dezembertagen 1905 erörtert.
Im JanuarFebruar des Jahres 1906 hat darauf ein Mitglied unserer Fraktion, sogar ein sehr sachkundiges Mitglied, Herr Abgeordneter Zehnhoff, den ersten Vorschlag ausgearbeitet.
Dieser Vorschlag aber ist das ist doch jedermann bekannt von der Fraktion nicht akzeptiert, sondern abgelehnt worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun frage ich Sie: wo in aller Welt hätte die Zentrumsfraktion im März und Mai 1906 aus taktischen Gründen bewogen werden können, eine solche Steuer abzulehnen
Damals hätten wir ja diese Steuer machen können, wir hätten sogar eine Mehrheit im Reichstage gehabt, eine Mehrheit unter dem Regime des Fürsten Bülow, eine Mehrheit, die sich vom Zentrum durch die ganzen Nationalliberalen bis zur Linken hinzog; denn Sie haben ja damals für die Erbschaftssteuer von 1906 mitgestimmt.
(Na also!
links.)
—Gewiß, ich gebe Ihnen das zu!
(Wiederholte Zurufe links.)
—Ich brauche mich nicht darauf mehr einzulassen.
Sie haben vorhin bestätigt, was ich wünschte; damit bin ich zufrieden.
Damals hat die Zentrumsfraktion es abgelehnt, eine solche Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Kinder und Ehegatten anzunehmen.
Wo lag da ein einziger taktischer Grund im Jahre 1906 vor
In Konsequenz der Haltung des Jahres 1906 aber hat das Zentrum auch im Jahre 1909 die Ausdehnung dieser Steuer abgelehnt.
Aber ich glaube, man sollte der Zentrumsfraktion und einzelnen ihrer Mitglieder, weil sie einmal solche Möglichkeiten erörtert haben, keinen VorReichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch de »24.
April 1912.
1387 (Erzberger, Abgeordneter.)
(ä) wurf machen; denn in anderen Parteien sitzt doch eine ganze Reihe nicht gerade minderwertiger Persönlichkeiten ich sage nicht Abgeordneten, fällt mir nicht ein —, die sich mit aller Schärfe gegen die Erbschaftssteuer ausgesprochen haben.
Es sind auch ganz hervorragende Führer im Parlament auf der Linken, die die lebhaftesten Bedenken in der Erbschaftssteuer ausgesprochen haben.
(Zuruf links: Es gibt Agrarier, die sich dafür ausgesprochen haben!)
Na ja, das habe ich aber nicht zu beweisen, das können Sie ja nachher nachweisen!
Ich habe nur zu sagen, daß diese Frage eine solche ist, über die man wirklich sehr verschiedener Ansicht sein kann, und daß es kein politisches Verbrechen und kein Volksverrat ist, wenn man nicht Ihren Vorschlägen folgt.
Es war der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer, der am 11.
Mai 1906 erklärte: Die Besteuerung der Deszendenten und Ehegatten entspricht nicht der deutschen Auffassung von der Einheit des Familienlebens.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Es war der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
der am 10.
Januar 1906 erklärte: Es läßt sich nicht verkennen, daß eine solche Besteuerung der Deszendenten einen Eingriff in die Familieneinheit enthält; vielfach tragen erwerbsfähige Familienmitglieder dazu bet, durch ihre Arbeit das Familienvermögen zu erhalten und zu vermehren.
Es läßt sich auch nicht verkennen, daß unter Umständen dieses Eingreifen in die intimen Familienverhältnisse äußerst peinlich wirken kann bet dem Tode des betreffenden Erblassers.
Ohnehin wird, wenn der Vater, der Ernährer stirbt, leicht der sisnäLrä ok iits einer Familie heruntergedrückt, und es Oy wirkt sehr verstimmend, wenn dann noch der Fiskus kommt, Nachforschungen hält, allerlei Scherereien veranlaßt und Mißstimmung und Beunruhigung hervorruft.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen), der uns gestern so schwere Vorwürfe machte, hat doch noch am Januar 1908 in der „Vosstschen Zeitung ''geschrieben: Es handelt sich bei der Erbschaftssteuer der Abkömmlinge und Ehegatten um Eingriffe in das Familienleben zu einer Zeit, in der das Teuerste der Familie entrissen ist, in der meistens die Einmengung der Steuerbeamten mit den Recherchen nach der Höhe der Erbschaft wie eine offizielle Verhöhnung des Schmerzes der Leidtragenden wirkt.
Obwohl ich kein prinzipieller Gegner der Heranziehung der Abkömmlinge und Ehegatten mit einer niedrigen Gebühr bin, erscheint diese gehässige Art der Steuererhebung sehr bedenklich.
Wenn solche Dinge vorliegen und die können nicht aus der Welt geschafft werden —, dann kann nicht alles beseitigt werden durch die geradezu verblüffende Mitteilung des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), er sei jetzt viel gescheiter geworden.
(Heiterkeit.)
Wenn er das für sich in Anspruch nimmt, dann muß er auch anderen Leuten dieses Recht einräumen.
Für sich sagt er: ich bin gescheiter geworden.
Wenn aber andere Leute ihre Ansicht ändern, dann schreit er ihnen den Vorwurf ins Gesicht: ihr seid von der Drehkrankheit befallen.
(Heiterkeit.)
Ich bin nicht so unhöflich, diesen Vorwurf an Herrn vr.
Müller (Meiningen) zurückzugeben; aber es ist doch überhaupt eigenartig, wie gerade er der Zentrumsfraktion solche Vorwürfe machen kann.
Denn wenn man überReichStag.
13.
LegtSl.
°P.
I.
Session.
1912.
Haupt einmal im Reichstage von Drehkrankheit sprechen (0) will, ich habe doch auch den Block im Reichstag miterlebt, und da habe ich doch gesehen, daß sich gar manches in der Fortschrittlichen Volkspartet gedreht hat.
Ich will gar nicht an den Sprachenparagraphen und eine Menge anderer Dinge erinnern.
Wozu dann diese Vorhaltungen von der linken Sette, die uns nur nötigen, unseren alten Standpunkt wieder aufs neue darzulegen!
Aber es ist etwas anderes, was Sie hier nicht sagen, was Sie mit der Erbschaftssteuer wollen.
Wir lesen doch auch die Zeitungen auf der liberalen Seite; Herr vr.
Müller (Meiningen) meint zwar, ich läse sie nicht.
Nun, das „Berliner Tageblatt ''war viel offener; das hat am 20.
Februar 1912 geschrieben: Die Linke des Reichstags müßte sich, um mit Miquel zu sprechen, aus lauter Eseln zusammensetzen, wenn sie auf dieses klägliche Geschrei der Rechten mehr als eine glatte Ablehnung übrig hätte.
Jetzt ist das Eisen warm, jetzt muß es geschmiedet werden.
Es ist sehr wohl möglich, daß Herr v. Bethmann Hollweg nach irgendeinem Ausweg sucht, um den Geschlagenen des 12.
Januar eine goldene Brücke zu bauen.
Aber für die Linke hängen die neuen Wehrvorlagen mit der Reichserbschaftssteuer untrennbar zusammen.
Sie darf sich weder dazu verführen lassen, durch Etatskunststückchen die Reichsfinanzen zu verschlechtern, noch darf sie sich auf irgendwelchen Seitenpfad locken lassen, sondern sie muß diesmal bei der Stange bleiben und es als selbstverständliche Voraussetzung für die neuen Wehrvorlagen hinstellen, daß die Deckung durch eine leistungsfähige Reichserbschaftssteuer geschaffen wird.
Die blauschwarzen Parteien unter dieses kaudinische Joch zu bringen, (hört!
hört!
rechts) 1 (v) das bedeutet erst die Krönung des schweren Wahlkampfes.
Und wenn sich der blau-schwarze Block nicht unterwirft, dann muß die Reichserbschaftssteuer gegen ihn gemacht werden.
Das ist die Revanche für den Johannistag von 1909, auf die nicht verzichtet werden kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich könnte Ihnen auch aus dem führenden Organ der Süddeutschen Volkspartei, dem „Beobachter '', eine ganz ähnliche Stimme hier vorlesen, will das aber nicht tun.
Ich glaube, die Behauptung ist zu beweisen, und die Behauptung ist begründet, daß die Erbschaftssteuer heute nicht aus den in ihr liegenden Gründen, sondern daß sie aus außerhalb ihr liegenden Gründen, aus politischen Erwägungen angestrebt wird.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich bin der Überzeugung, wenn ich einmal eine Erbschaftssteuer mitmachen müßte und mitmachen würde, und wir würden dann Anträge auf die Besteuerung des mobilen Kapitals stellen, (sehr gut!
rechts) um uns gegen diese Steuerhinterziehungen zu sichern, es ginge noch ganz anders zu als jetzt bei der Liebesgabe, (sehr richtig!
rechts) es würde eine solche Steuer am Schluß herauskommen, daß die Freudigkeit nach der Erbschaftssteuer gerade in denjenigen Kreisen am geringsten wäre, die heute am lautesten nach dieser Steuer rufen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Aber das kann man alles der Zukunft vorbehalten.
(Zurufe links.)
Gewiß, aber Sie sprechen ja auch über diese Zukunftsfragen; warum sollen wir uns nicht auch damit befassen, da wir es nur in der Abwehr tun
192 1388 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
(Erzberger.
Abgeordneter.)
() Heute stehen wir auf dem Standpunkt dahin fasse ich mich zusammen —, daß angesichts der großen Überschüsse des Jahres 1911, angesichts der alle Erwartungen und die kühnsten Berechnungen im Jahre 1909 weit übertreffenden Einnahmen aus den alten wie aus den neuen Steuern, angesichts der ganzen vorsichtigen Schätzungen der Einnahmen, die daraus für die nächsten fünf Jahre noch zu erwarten sind, endlich angesichts der Schätzungen der Ausgaben ein Zwang für neue Steuern außer der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Beseitigung der Liebesgabe nicht vorliegt.
Da halten wir es für unsere Pflicht und glauben wir auch im Interesse weiter liberaler Kreise des deutschen Volkes zu handeln, (Lachen links) wenn wir eine weitere Belastung des deutschen Volks ablehnen.
Ich könnte Ihnen eine Menge Stimmen aus Ihrer eigenen Presse vorlesen, die sich dahin aussprechen: so ist es doch auch in Deutschland nicht gerade so, daß man Sehnsucht auch nach der vielgelobten Erbschaftssteuer haben muß.
Ich glaube, es ist nicht Aufgabe des Reichstags, Steuern auf Vorrat zu schaffen, Wohl aber für eine sorgfältig berechnete Deckung auch der neuen Wehrvorlagen Sorge zu tragen und dafür, daß diese Deckung in einem Zuge zu erfolgen hat mit der Bewilligung der Wehrvorlagen, dann aber auch die erforderlichen Einnahmen dafür zur Verfügung zu stellen.
Das brauche ich nicht nochmals besonders zu betonen, das habe ich schon einleitend unter den Grundsätzen betont, die meine Fraktion sich zu Richtlinien gemacht hat.
Meine Herren, ich komme zum Schluffe.
(Zurufe links: Gott sei Dank!)
Ja, alles muß einmal ein Ende nehmen.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe mich aber wenigstens etwas mit der Militärvorlage und der Finanzfrage befaßt, während mein Vor (L) redner baß hohe Politik getrieben hat.
Die Wehrvorlagen bringen große Lasten allen Ständen und allen Schichten des deutschen Volkes.
Sie bringen Geldlasten die Aufhebung der Liebesgabe —, sie bringen eine ganze Menge persönlicher Lasten.
Eins dürfen wir nie vergessen, und darf besonders auch der Herr Kriegsminister und dürfen die verantwortlichen Stellen nicht vergessen: von den Lasten besonders persönlicher Art, die dem Volke neu auferlegt werden, trägt die Landwirtschaft den allergrößten Teil.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Ich will nicht auf die Aushebungsstatistik zurückgreifen, nach der nun doch das einwandfrei feststeht, daß die meisten Rekruten aus Städten von unter 5000 Einwohnern das ist fast durchweg landwirtschaftliche Bevölkerung stammen.
Ich könnte interessante Einzelresultate mitteilen.
Einer meiner Kollegen hat dieser Tage mitgeteilt, daß aus einem niederbayerischen Dorfe sich dieses Jahr 12 junge Leute gestellt haben, und alle 12 für tauglich befunden worden sind.
Das ist kein besonderes Bild, das kommt in vielen Landgemeinden jahraus jahrein vor.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn die Landwirtschaft diese große Vorbelastung im deutschen Volke trägt, dann ist es auch Aufgabe des Herrn Kriegsministers ich greife nickt über sein Ressort hinaus —, den berechtigten Wünschen unserer deutschen Landwirtschaft entgegenzukommen.
Da sind es besonders in seinem Ressort zwei Punkte.
Das eine ist, daß die Einberufung -er Reservisten und Landwehrmiinner nicht zur Saat- und Erntezeit geschieht.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Der Herr Kriegsminister hat das zugesagt.
Ich bin der Überzeugung: jeder -er Kollegen wird mir, wenn er in seinen Wahlkreis kommt, bestätigen, daß immer und (v) immer wieder Klagen kommen, daß man den Sohn oder Knecht gerade dann abgeben muß, wenn man ihn am allernotwendigsten braucht.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum) Darüber muß uns der Herr Kriegsminister weitere Garantien geben.
Die Übungen müssen und ich sage: sie können es auch so verlegt werden, daß der Bauer nicht dann am meisten geschädigt wird, wenn er die Arbeitskraft am notwendigsten braucht.
Man hat ja vielfach in den Militärstellen keine Ahnung davon, was es für einen kleinen Bauer, der mit seinem Sohn und Knecht arbeitet, bedeutet, wenn er eine Arbeitskraft verliert.
Für den Großgrundbesitzer macht das nicht so viel aus; der kann andere Kräfte einstellen.
Aber der schwer um seine Existenz kämpfende Bauer ist am allermeisten geschädigt.
Dann der zweite Punkt: eine erheblichere Berücksichtigung der Landwirtschaft bet der Beschaffung aller der Materialien, die das Reichsheer alle Jahre braucht.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, uns für die Kommission eine Statistik zukommen zu lassen, die sich von 1905 bis 1910 oder 1911 ich weiß nicht, wie weit er es vorlegen kann erstreckt, wie viel aus der ersten Hand aufgekauft ist, wie viel von Genossenschaften, wie sich die Preise gestellt haben und wie die Qualitäten dieser Lieferungen gewesen sind.
Im Jahre 1905 ist uns mitgeteilt worden, daß der Fiskus besser und billiger fährt, wenn er von Bauern und Genossenschaften direkt kauft.
Seither haben wir keine Mitteilung mehr erhalten.
Ich glaube, jetzt ist die Frage daran, wieder neu geprüft zu werden, daß!
unter Ausscheidung des Zwischenhandels von unserer deutschen Landwirtschaft direkt eingekauft wird.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Bei diesen zwei kleinen Wünschen der Landwirtschaft, die wirklich bescheidene Wünsche sind, wird niemand von (v) unersättlichen Agrariern sprechen, wenn man diese Wünsche aufstellt.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Diesen zwei kleinen Wünschen reihen sich auch noch Wünsche aus dem Handwerkerstand an Jetzt kommt eine Masse neuer Soldaten, eine Menge neuer Bedürfnisse treten auf; da wünschen wir eine stärkere Berücksichtigung unseres Handwerkerstandes und seiner Genossenschaften.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Auch auf dem Gebiet der Bekleidungsämter ist doch zu untersuchen, ob überall große Bekleidungsämter geschaffen werden müssen, ob man nicht für die neuen Armeekorps nur sogenannte Bekleidungsämter einrichten kann und dann den Handwerkern mehr Aufträge zuweist.
Gerade für den Mittelstand ist das Abgeben eines Soldaten neben dem kleinen Bauern mit die größte Last; denn er hat als Handwerksgesellen seinen eigenen Sohn.
Ec muß einen neuen Mann dafür einstellen.
Darum, glaube ich, darf er wohl auf eine erhöhte Berücksichtigung rechnen.
Der Herr Kriegsminister möge auch dem Herrn Reichskanzler sagen, daß noch sehr viele Wünsche des Mittelstandes, über die bereits Zusage gegeben worden ist, nicht durchgeführt worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man so große Lasten an militärischen Forderungen auferlegt, sollte man doch unserem Handwerk und kaufmännischen Mittelstände mehr entgegenkommen.
Denn die ganze Neichsverwaltung hat ein Interesse daran, daß wir einen zufriedenen, lebenskräftigen Mittelstand haben.
Eine dritte Forderung bezieht sich auf sittlich-religiöse Auffassungen im Volksleben.
Mein Fraktionskollege Dr. Spahn hat bereits hingewiesen auf die Mitzstiinde des Duells.
Ich gehe auf den Fall Sambeth Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
1389 (Erzberger, Abgeordneter.)
lä) nicht näher ein, behalte das weitere der Kommissionsberatung vor; aber das eine muß ich dem Herrn Kriegsminister offen sagen: wie ich diese Kabinettsordre gelesen habe, deren knapper Inhalt ist: wenn du dich aus religiösen Gründen nicht duellierst, dann bist du nicht mehr würdig, dem Offizierskorps anzugehören, habe ich mir gesagt, daß diese Stellungnahme von der großen Mehrheit der Katholiken, von allen gläubigen Katholiken, ich bin überzeugt, auch von den gläubigen Evangelischen, als ein direkter Schlag in das Gesicht des christlichen Volks empfunden wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es darf nicht ausgesprochen werden, daß ein Mann deshalb, weil er sich nach den Gesetzen Gottes und des Staates richtet, nicht würdig sein soll, dem Offizierkorps in Deutschland anzugehören.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Da muß eine Remedur unter allen Umständen eintreten.
Wie das geschieht, habe ich hier nicht zu erörtern; das würde zu weit führen.
Dann noch eins.
Mir ist aufgefallen vielleicht kann auch darüber der Herr Kriegsminister in der Kommission nähere Mitteilung machen —, daß aus den in den letzten Monaten in der Öffentlichkeit bekannt gewordenen Prozessen aus der Militärverwaltung man auf eine Zunahme der Soldatenmitzhandlungen schließen könnte.
Ich maße mir kein Urteil darüber an; ich sage nur, daß sich diese Prozesse in der letzten Zeit erheblich gesteigert haben.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, uns authentisches Material darüber zu geben.
Mein Fraktionsfreund Gröber hat vor einigen Jahren die erfreuliche Tatsache feststellen können, daß wir auf dem Gebiete der schweren Soldatenmißhandlungen erheblich im Rückgang begriffen sind.
Sind die Berichte über die Prozesse richtig, die in der letzten Zeit (L) in der Öffentlichkeit bekannt geworden sind, wird der Herr Kriegsminister erneut auf die Beseitigung des letzten Restes dieser ungerechten Soldatenmißhandlungen hinarbeiten müssen.
Wir sind vorwärts gekommen, das gebe ich zu; aber es darf nicht gerastet werden, bis die letzte systematische Soldatenmißhandlung aus unserem Heere entfernt ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ein grobes Wort, das kommt beim Militär vor, dort herrscht kein Salonton.
Aber daß sich diese Soldatenmißhandlungen in hundert Fällen wiederholen, das muß aus dem deutschen Heere ausgerottet werden, dafür muß der Vorgesetzte haftbar gemacht werden.
Ein tüchtiger Kompagniechef muß es dahin bringen, daß dieses Übel verschwindet.
Nur ein gesundes und kräftiges Volk kann den Gefahren trotzen, die trotz aller Schönrednerei auch unserem deutschen Volk drohen, aber nicht nur ein äußerlich gesundes, sondern auch ein innerlich gesundes Volk.
Unsere Nation hat in den letzten 40 Jahren einen Aufstieg genommen, wie er nur wenigen Völkern beschicken gewesen ist.
Wir wissen aus der Geschichte der Menschheit, daß auf den Wellenberg das Wellental der Prüfung folgt.
Wenn wir wissen, daß diese Militär Vorlage mit dazu beitragen wird, die ernstesten Prüfungen dem deutschen Volke fernzuhalten, es vor den Schrecknissen eines Krieges zu bewahren, so können alle verantwortlichen Stellen im Reiche sich nur den Satz Friedrich v. Schlegels zu eigen machen, der für Krieg und Frieden gilt: „Die Zukunft von Reich und Volk ist nur geborgen auf dem Fundament eines christlichen Staates und christlichen Lebens und unter dem Obdach des leuchtenden Sternenhimmels des göttlichen Glaubens und unter seinem beseligenden Einfluß.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
(o) v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nur zwei Worte.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat selbst gesagt, er behalte sich das weitere für die Kommission vor, er hat aber hier betont, daß die Allerhöchste Order, die gegen Dr. Sambeth ergangen ist, als ein Schlag gegen die Gesinnung des katholischen Volkes empfunden werde.
(Zuruf: Gegen das christliche Volk!)
Dagegen möchte ich Verwahrung einlegen.
Die Kabinettsorder sagt ausdrücklich, daß eine ehrengerichtliche Untersuchung, sobald jemand aus religiösen Gründen das Duell ablehnt, nicht am Platze wäre, d. h. mit anderen Worten: hier handelt es sich nicht um würdig oder nicht um würdig, sondern hier handelt sich lediglich darum: jemand, der Auffassungen bekundet, wie es der betreffende Herr getan hat, paßt unter den vorliegenden Umständen nicht mehr in die Verhältnisse, in denen er bisher war.
(Stürmischer Widerspruch im Zentrum.
Abgeordneter Gröber: Unerhört!
Große Unruhe.)
Ich werde mir erlauben, in der Kommission später alles im einzelnen anzugeben.
(Zurufe und andauernde Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Kriegsminister hat aus der Aufnahme, die seine letzte Bemerkung eben gefunden hat, ersehen, wie wenig er mit dem, was er gesagt hat, wohl das Empfinden der großen Masse des deutschen Volkes getroffen hat.
(Stürmischer Beifall im Zentrum und links.)
Ich kann und will jetzt nicht darauf eingehen, da diese späte Stunde sich dazu nicht eignen würde, und eine solche Frage, wie vorhin schon gesagt wurde, spezieller diskutiert werden muß und nicht hier nebenbei besprochen werden kann; ich glaube, daß sie eine eingehende und gründliche Erörterung an anderer Stelle verlangt.
Nun, meine Herren, nachdem heute zwei Redner, der eine 3 Stunden, der andere 2 Stunden gesprochen haben, jetzt noch zur Heeresvorlage und zur Liebesgabe zu sprechen, ist keine angenehme Aufgabe, das werden Sie mir zugeben.
(Sehr richtig!)
Ich will deswegen, namentlich da auch der Herr Abgeordnete Erzberger in seiner Kritik an dem, was die Herren Redner von der Sozialdemokratie gegen die Wehrvorlagen gesagt haben, zum großen Teile den nationalen Standpunkt vertreten hat, den wir in bezug auf die Heeresvorlage vertreten, darauf etwas kürzer eingehen, als ich es sonst gern getan hätte.
Ich glaube auch, meine Herren, daß Sie selber, die Sie so eifrig der Rede des letzten Herrn Redners zugehört haben, unter dem Eindruck dessen, was er zum Schluß über die Deckungsvorlage gesagt hat, stehen, also über das hinter uns liegende Thema, über weniger hören wollen.
(Unruhe.)
schon zwei Stunden die Militärvorlage, M) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe Ihnen ja gesagt, daß es mir sehr unangenehm ist, noch reden zu müssen; aber wenn man seiner Pflicht folgt, dann möchte ich Sie doch bitten, ein klein wenig mehr Ruhe zu halten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberaleu.)
192'1390 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
Ich will zunächst auf die Art -er Deckung, wie die Regierung sie vorgeschlagen und der Herr -Vorredner gebilligt hat, mit wenigen Worten eingehen.
Ich kann leider nicht alles kritisieren, was er gesagt hat, so ungern ich ihm etwas schenke, wie er mir und meinen Freunden etwas geschenkt hat; deswegen greife ich nur das wichtigste heraus.
Herr Kollege Erzberger hat betont und das ist auch von der Rechten mit Zustimmung aufgenommen worden —: wir haben jetzt die großen Überschüsse; einer von den Herren Sozialdemokraten sagte vorhin sogar.
wir schwimmen im Golde.
Ja, meine Herren, ich müßte das Etatsrecht schlecht verstehen, wenn ich mir nicht das Recht nehmen wollte, daran einen Zweifel zu hegen.
Ich möchte Herrn Kollegen Erzberger bitten, mir genau zu folgen.
Worin bestehen denn die Überschüsse
230 Millionen sind mehr vorhanden, als die Etatsvoranschläge besagen; der Etat rechnet mit einer Anleihe von 217 Millionen, das hat der Herr Staatssekretär selbst zugegeben.
Von diesen 217 Millionen sollen 93 Millionen, die gesetzlich zur Schuldentilgung bestimmt sind, abgerechnet werden.
Es bleiben also, wenn die 22 Millionen für die Münzbeträge abgerechnet werden, 97 Millionen Mark Anleihen.
Nun haben wir nach dem Etat, der als Einnahmetitel 217 Millionen Anleihen vorgesehen hat, 230 Millionen Überschuß, d. h. also, wir haben, wenn wir die etatisierten Schulden nicht machen, einen Nettoüberfchuß von 13 bis 14 Millionen, vielleicht noch etwas mehr.
Ja, meine Herren, da hat der Herr Staatssekretär ganz recht, wenn er gesagt hat: die Finanzlage ist nicht rosig, und ich meine, es ist geradezu irreführend, wenn man da immer von dem Einviertelmillion-Überschuß spricht, als wenn es ein Nettoverdienst wäre, von dem man gar nicht weiß, wie man ihn im Reich unterbringen soll.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Der frühere Herr Staatssekretär Wermuth rechnet in seiner vom Herrn Abgeordneten Erzberger angegriffenen Broschüre, glaube ich, nicht mitUnrecht heraus, daß man doch, wenn man die Schuldentilgung durchgeführt hätte, und wenn man die im Etat vorgesehenen Anleihen nicht macht, kaum einen Überschuß hätte.
Es ist verhältnismäßig gering, was dann noch übrig bleibt.
Wir hatten im Etatsgesetz von 1911 die Bestimmung, daß die Überschüsse, die über den Etat vereinnahmt werden, zur Abbürdung der Schuldenlast verwendet werden sollen; man geht von diesen soliden Grundsätzen jetzt zum Teil wenigstens ab, das können Sie gar nicht leugnen.
Man hält nicht an dem fest, was im Etatsgesetz von 1911 steht, benutzt diese Fonds nicht zur Schuldentilgung, sondern benutzt sie, wie der Herr Staatssekretär will, zur Hälfte wenigstens, um sie auf die nächsten Jahre überzuschteben und damit die Deckung der außerordentlichen Ausgaben der Wehr- und Marinevorlagen zu leisten.
Da wird man doch nicht sagen können, daß wir gerade zu den bewährten Etatsgrundsätzen zurückkehren, die Herr Abgeordneter Erzberger neulich mit Recht vorgeführt hatte.
Wenn wir jetzt diese Summe nicht dem Zwecke zuführen, zu dem sie bestimmt war, sondern erst die Anleihe machen und dann Überschüsse herausrechnen, so ist das immerhin ein Abweichen von der bisherigen soliden Finanzgebarung.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte nur das eine sagen: Herr Abgeordneter Erzberger hat unter freudiger Zustimmung der Rechten, die das als große Entdeckung zu betrachten schien, betont: wir wollen nicht von den Grundsätzen der Finanzreform abweichen, weil in dem Exposä damals stand.
auch wenn die 500 Millionen, die Herr Sydow damals verlangte, bewilligt werden, wenn wir nicht imstande seien, dann für die nächsten Jahre ohne Anleihe auszukommen, und dann wurde ausgerechnet, daß wir in Erfüllung der (o) einmal schon beschlossenen Ausgaben noch 761 Millionen und so und soviel hunderttausend Mark Schulden für die nicht werbenden Anleihen machen würden.
Ja, wer von Ihnen, meine Herren, hat das damals als Grundsatz der Finanzreform anerkannt
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Wir alle!)
Nein, Sie auch nicht, Herr Graf; denn das ist überhaupt kein Grundsatz, wenn man ausrechnet: obwohl wir prinzipiell keine Schulden machen, keine Ausgaben ohne Deckung bewilligen, Schulden tilgen wollen, so werden wir trotz der 500 Millionen, die wir fordern und hoffentlich erreichen, noch immer gezwungen sein, 760 Millionen Mark Schulden zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen Sie es einen finanzpolitischen Grundsatz nennen, wenn einmal nach dem Voranschlag gesagt wird: wahrscheinlich müssen wir im nächsten Jahre 100 Millionen Schulden machen, daß wir dann, obgleich die Finanzlage günstig wird, im nächsten Jahre unter allen Umständen 100 Millionen aufnehmen müssen
Ist das ein Abweichen von den Grundsätzen der Finanzreform, wenn man dann nicht so viel Schulden macht
Ich glaube wirklich nicht, daß Sie so weit gehen, eine solche ziffernmäßige Mitteilung als Grundlage der Finanzreform zu bezeichnen.
Wir hätten, wenn sich die Einnahmen nicht gesteigert hätten, wenn die Wirtschaftslage nicht besser geworden wäre, und wenn es nicht gegen Ihre Erwartung möglich gewesen wäre, Überschüsse über die Ausgaben zu erzielen, natürlich in Konsequenz der Bewilligung von damals diese Anleihe halten müssen.
Wollen Sie daraus die Schlußfolgerung ziehen: also müssen wir im nächsten Jahre weitere Anleihen machen
(Abgeordneter Cczberger: Wir werden dem Jahre 1909 nicht untreu!)
Darin stimme ich dem Herrn Staatssekretär Wermuth (r ) durchaus zu, daß es nicht Pflicht ist, die einmal in Aussicht genommenen Anleihen unter allen Umständen machen zu müssen, (sehr richtig!
links) sondern daß man die vorhandenen Mittel dazu verwenden soll, lieber keine Schulden zu machen, (sehr richtig!
links) und es wäre meines Erachtens ein falscher finanzpolitischer Grundsatz, zu sagen: wir machen Anleihen, damit wir Überschüsse haben, die wir auf das nächste Jahr übertragen können.
Darauf kommt es doch hinaus, und deswegen gestehe ich offen, daß das Wort, das Herr Abgeordneter Bassermann gesagt hat, von dem blutleeren Etat zum mindesten nicht ohne Grundlage ist.
Sie wollen sicherlich etwas anders operieren, als damals gefordert worden ist, und der Herr Staatssekretär Kühn, dessen Verdienste um die Entwicklung unseres Finanzwesens ich gewiß hoch anerkenne denn ich habe.
auch mit ihm beinahe 30 Jahre zusammengearbeitet, wie er mir neulich noch privatim zugestanden hat, und habe viele von den Gesetzentwürfen, die in dieser Zeit verabschiedet worden sind, mit ihm zusammen durchgesprochen vorher und nachher hat doch ein bißchen zu sehr den theoretischen Standpunkt dabei hervorgekehrt.
Er hat gesagt: wir wollen die Grundsätze nicht verlassen, wir bleiben bei den bewährten Grundsätzen.
Vs kasto bleiben Sie eben nicht bei den bewährten Grundsätzen, sondern Sie gehen dazu über, die Überschüsse, die sich nur dann herausrechnen lassen, wenn Sie wieder Anleihen kontrahieren, auf die zukünftige Deckung zu übertragen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Erzberger hat gemeint, er wolle keinen verschleierten Etat, er wolle aber auch keinen frisierten Etat.
Darin stimme ich ihm ganz zu, daß wir Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
1 SS (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
(L) uns in der Budgetkommission bei der Prüfung der vorgelegten Anschläge der Verbündeten Regierungen immer das Recht genommen haben, auch die Einnahmetitel zu korrigieren, sie heraufzusttzen und, wenn es nottat, auch herabzusetzen.
Das hat der Reichstag mehr als einmal getan, und um das darzutun, hätten wir nicht dieses große Material des Herrn Erzberger gebraucht.
Er hat das getan, ich habe es getan, die Herren von der konservativen Partei haben es getan, und durchaus mit Recht.
(Sehr richtig!)
Wir sind dabei nach festen Grundsätzen vorgegangen.
Betrug z.
B. die Einnahmesteigerung bei der Post nach den vorliegenden Zahlen so und so viel Prozent, so haben wir nach dieser durchschnittlichen Steigerung die Einnahmen des nächsten Jahres geschätzt.
Ebenso haben wir bei den Zöllen immer verlangt, man solle uns die Unterlagen über die wirklichen Einnahmen geben, soweit man sie irgendwie bekommen könne.
Berieten wir den Etat im Januar, so verlangten wir die Zahlen für November oder womöglich für Dezember und haben danach die Korrektur der Ansätze vorgenommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man heute in der Lage ist, die Zahlen bis zum Ende des Etatsjahres zu haben, und darauf gestützt eine Erhöhung der Ansätze vornimmt, so ist das an sich durchaus zulässig, es fragt sich nur, ob man da zu optimistisch oder zu pessimistisch vorgegangen ist.
Ich glaube, so wie die Zahlen gemacht sind, ist es reichlich optimistisch geschehen.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei wurde nun der verflossene Staatssekretär Wermuth ziemlich scharf kritisiert.
Seine Einnahmeschätzungen waren aber die des Bundesrats, die doch nicht von ihm allein aufgestellt waren, sondern die von (n) allen Finanzministern der Einzelstaaten geprüft und als berechtigt anerkannt waren.
Wenn man ihm jetzt nun ich will den scharfen Ausdruck mal gebrauchen beinahe einen Fußtritt gibt, indem man eine scharfe Kritik an ihm übt, so tut man ihm unrecht.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Kollege Erzberger hat sich darüber gewundert, daß der abgegangene Staatssekretär so gelobt würde, namentlich von denen, die ihn früher am meisten angegriffen hätten.
Ich glaube nicht, daß Sie uns zu denen rechnen, die ihn früher am meisten angegriffen haben.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
Aber ich halte es immer noch für richtiger, einen verflossenen Staatssekretär zu loben, als ihn nachträglich scharf zu kritisieren und ihm einen Tritt zu geben.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.
Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
Wenn Sie jetzt sagen, er sei durchaus nicht die Zahlenautorität gewesen, als die ihn jetzt gewisse Pretzorgane hinstellen möchten, so haben wir solches nie behauptet, und Herr Wermuth hat das auch nie beansprucht.
(Abgeordneter Erzberger: Darf Wermuth denn alles schreiben und ich nichts sagen )
Ja, Sie dürfen alles sagen und tun es auch.
(Heiterkeit.)
Ich sage nur, ich will lieber den verflossenen Staatssekretär loben, der als treuer und zuverlässiger Hüter der Reichsfinanzen das Beste getan hat, was er konnte, um zu einer Sanierung der Finanzen zu kommen, was leider seinen Vorgängern im Amte nicht möglich gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Zahlen müssen ja in der Budgetkommission geprüft werden, und ich gestehe ganz offen: sollte sich ergeben, daß wir nach den vorliegenden Tatsachen, ohne irgend welche Gefahr, Schönfärberei zu treiben, das Recht haben, die Etatstitel in die Höhe zu (0) setzen, so werden sich meine politischen Freunde dem gewiß nicht entziehen.
Denn auch ich halte es für eine Wicht, die Etatsansätze so zu machen, daß sie möglichst der Wahrscheinlichkeit entsprechen, das heißt also, daß wir möglichst richtige Zahlen einsetzen.
(Sehr richtig!)
Daß das immer unsichere Größen find, daß man manchmal ein Wenn und Aber hinzusetzen muß, daß eS so, aber auch anders kommen kann, wissen wir alle.
Wir müssen deswegen vorsichtig kritisieren.
Ich gebe zu, die Vorlage der verbündeten Regierungen scheint vorsichtig aufgestellt zu sein.
Die eine Beweisführung, die der Herr Abgeordnete Erzberger anführte, daß in den 45 Millionen Zöllen und Verbrauchsabgaben nun einige 20 Millionen Besitzsteuern sind, möchte ich aber nicht ganz unwidersprochen in die Welt laufen lassen.
Da ist die Talonsteuer, die Schccksteuer und dergleichen, von denen doch mehr als einmal nachgewiesen ist, daß hierbei von wohlhabenden Leuten eigentlich nicht gesprochen werden kann, sondern daß das Verkehrssteuern sind, die recht unbequem auch von denjenigen empfunden werden, die nicht zu den Besitzenden und Wohlhabenden gehören, und die von der Last am meisten betroffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich komme dann zu der Frage, wie die Novelle weiter behandelt werden soll.
Der Herr Abgeordnete Erzberger meinte, daß sie selbstverständlich in die Budgetkommission verwiesen werden müßte, weil man dort am genauesten wüßte, wie bis zum letzten Groschen dieDeckung vorgenommen werden könne.
Er hat nicht übel angedeutet, daß wir Verschleppungsgelüste hätten, wenn wir durch den Mund des Herrn Abgeordneten Baffermann forderten, die Liebesgabenabgaben an eine besondere Kommission zu verweisen.
Ich bin der Überzeugung, daß man die Heeresund Flottenvorlagen gründlich prüfen und annehmen kann, (v) auch wenn man die Liebesgabe nicht in allen Einzelheiten, wie die Regierungsvorlage es verlangt, mit 14, 5 Millionen für dies Jahr annimmt, und deswegen, sage ich, wollen wir die Kritik, ob die Aufhebung der Liebesgabe auch wirklich berechtigt ist und den angestrebten Zweck erfüllt, nicht aus der Hand geben, und ich meine, diese mehr technisch-sachliche Kritik gehört nicht in die finanzielle Kritik der Budgetkommission hinein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich fürchte, es würde ein sehr übereiltes Gesetz gemacht werden.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat geglaubt, den Nachweis führen zu können, daß die Linke nun plötzlich umgefallen sei.
Erst hätte es geheißen, diese Liebesgabe fülle die Taschen der Großagrarier, und jetzt hätte Herr Bassermann gesagt, wir müssen erst einmal prüfen, ob das wirklich eine Liebesgabe ist oder eine Belastung des Konsums.
Das hat nicht heißen sollen, daß wir unseren Standpunkt geändert hätten; im Gegenteil, wir halten genau an unserem Standpunkt fest, und wenn Sie sagen, wir hätten vor den Wahlen anders geredet nun, meine Herren, nehmen Sie doch nicht die Wahlflugblätter allein zum Beweis dafür, und macheu Sie uns da nicht für jedes einzelne Flugblatt verantwortlich, sondern hatten Sie sich an die positiven Tatsachen.
Wir haben in der Finanzkommission damals den Antrag gestellt, um die Einnahmen des Reiches zu steigern, die Liebesgabe zu vermindern.
(Sehr richtig!)
Das werden Sie nicht leugnen.
Auch die Herren von der konservativen Partei waren geneigt mitzumachen.
Es war nur ein Streit darüber, wie wett mau gehen wolle.
Wir verlangten 5 Mark Nachlaß und nach 5 Jahren noch einmal 5 Mark weniger.
Die Herren vom Freisinn ver1SS3 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
(vr.
Paasche, Abgeordneter.)
laugten von vornherein etwas mehr, und die Herren von der konservativen Partei, die sehr genau mit den Verhältnissen der Brennereien vertraut sind, glaubten, soviel ich mich entsinne, bis zu 14 Mark herabgehen zu können.
Wir hatten die Reduktion um 5 Mark aus denselben Gründen verlangt, die jetzt der Herr Schatzsekretär anführt.
Sie wären jetzt nicht mehr so notwendig wie früher.
Wir haben weiter gesagt, es würden dadurch die Härten wesentlich ausgeglichen, weil bei der Vereinigung der Brmnereien in der Spirituszentrale die Möglichkeit vorliegt, eventuell eine Preissteigerung vorzunehmen und damit die Sache gleichmäßiger zu verteilen, ohne daß einzelne durch die Liebesgabe besonders begünstigt werden; denn es ist doch klar, daß bei der gleichen Größe des Grundbesitzes jemand, der 800 Hektoliter Kontingent hat, bevorzugt wird gegen denjenigen, der nur 400 Hektoliter Kontingent hat.
(Sehr richtig!)
Sie wissen ja, daß man die Rittergüter vielfach danach verkauft, ob das Kontingent höher oder geringer ist.
Also wir wollen die Beseitigung der Liebesgaben; aber ich sage Ihnen: unser Standpunkt ist nicht der, daß man leichtfertig das Geschick des Brennereigewerbes, das eine notwendige Ergänzung des landwirtschaftlichen Betriebs in weiten Teilen unseres Vaterlandes ist, aufs Spiel setzen soll, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und da habe ich allerdings meine großen Bedenken.
Sie richten sich nach der Richtung, die Kollege Bassermann mit dem einen Wort andeutete, das er über die ganze Liebesgabe gesprochen hat, daß er sagte: wir wollen prüfen, ob sie nicht eine starke Belastung des Konsums darstellt.
Das letztere werden Sie nicht leugnen, Herr Erzberger, daß, wenn die Liebesgabe fällt, eine Belastung des Konsums unvermeidlich sein muß.
Das leugnet wohl niemand, und wenn einer es leugnet, will ich ihm die (L) erste Autorität, die wir dafür im Hause haben, anführen; das ist der Direktor der Spirituszentrale, Herr Kreth, der klipp und klar ausgeführt hat, daß selbstverständlich die Abschaffung der Liebesgabe in dem vollen Preiszuschlag für die ganze Liebesgabe zum Ausdruck kommen muß.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es sind interessante Ausführungen, die ich zum großen Teil für richtig erachte und deswegen, nicht weil ich sie abfällig kritisieren möchte, vielleicht mit Zustimmung des Herrn Verfassers verlesen darf.)
(Heiterkeit.)
Herr Kreth führte in einer Rede, die er am 23.
Februar d. I. in der Generalversammlung des Vereins der Spiritusfabrikanten Deutschlands gehalten hat, aus: Das Gefühl, ungerechtferttgterweise von einem großen Teil der Volksgenossen als Almosenempfänger betrachtet zu werden, mag an dem Wunsche vieler ostelbischer Brenner, die sogenannte Liebesgabe in den Orkus sinken zu sehen, den gleichen Anteil haben, —darauf kommt es jetzt an wie die nüchterne zahlenmäßige Berechnung, daß gerade diese Reichsteile (also die ostelbtschen) aus der mit dem Fortfallen des Kontingents unausbleiblich verbundenen Hebung des Preisniveaus für den Spiritus wesentlichen Nutzen ziehen werden, (hört!
hört!
links) —also nicht etwa Verluste haben würden, sondern noch wesentlichen Nutzen ziehen würden.
Es heißt dann weiter: Das Kontingent ist ich wiederhole es ein Zuschuß zu den Erzeugungskosten.
Das leugne ich gar nicht.
Das Kontingent allein ermöglicht es den kleinen Brennereien, die mit einem unverhältnismäßig hohen Unkostenkoeffizienten zu rechnen haben, ihren Betrieb aufrecht zu erhalten.
Es ist der (6) stärkste Schutz der kleinen und mittleren Brennereien geg.
n den Wettbewerb.
Sein Aufheben würde den Ruin der kleinen Brennereien unfehlbar zur Folge haben.
Die Tatsache ist so offenkundig, daß ich diese Brennereien bei meinen weiteren Ausführungen ausschalte.
Dann heißt es weiter: Die ostelbischen Brenner das kann gar nicht oft genug wiederholt werden könnten die Aufhebung der sogenannten Liebesgabe am leichtesten ertragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie würden in dem höheren Verwertungspreise denn diese müßten auch darauf Rücksicht nehmen einen Ausgleich für den unausbleiblichen Konsumrückgang und die damit verbundene Kürzung des Brennrcchts finden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das heißt durchaus korrekt gesagt: wenn die Liebesgabe aufhört, so ist, da sie gegenwärtig nicht bloß ein Geschenk an einige Großbrenner ist, sondern da sie für das Brennereigewerbe als solches einen Teil der Produktionskosten darstellt, ob eine Zentrale besteht oder nicht, unvermeidlich, daß ein Preisaufschlag stattfindet.
Herr Kreth sagt weiter mit Recht, daß dieser Preisaufschlsg wahrscheinlich so hoch sein würde, daß diejenigen Landesteile das sind die ostelbischen —, die von dem Kontingent den geringsten Nutzen haben denn sie brennen nur 58 Prozent Kontingent, während man in Baden 93 und in Württemberg 94 Prozent Kontingent brennt —, daß die vielleicht keinen Schaden, sondern sogar Nutzen davon hätten, wenn der Durfchnittspreis für den Spiritus erhöht werden muß.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Herr Erzberger stimmt mir darin bei; dann ist aber (v) doch die weitere Konsequenz, daß daraus eine Belastung des Konsums folgt, unbestreitbar.
(Abgeordneter Erzberger: Früher haben Sie es anders gesagt!)
—Nein, das haben wir nicht gesagt.
Sie werden mir aus keiner der vielen Reden, die ich zum Branntweingesetz gehalten habe, nachweisen können, daß ich jemals an den Grundlagen dieses Gesetzes hätte rütteln wollen; denn ich habe immer erklärt, daß wir an diesem Gesetz, das nicht bloß ein Gesetz zur Besteuerung des Branntweins, sondern vor allem ein Gesetz zur Regelung der Branntweinproduktion ist, (sehr richtig!
rechts) nicht rütteln lassen wollen, und das haben meine Parteifreunde auch anerkannt.
Wir glauben nur, daß die Aufhebung der Liebesgabe jetzt möglich ist, nachdem durch den Überbrand und den Durchschnittsbrand ein Ersatz dafür geschaffen ist.
Die Frage ist nun allerdings die, ob damit nun einfach glatt gerechnet werden kann, daß die 20 Mark wegfallen.
Sie fallen in Süddeutschland nicht weg.
Ich halte das für durchaus berechtigt, (hört!
hört!)
daß man den Süddeutschen bei den Produktionskosten und bet dem Reservatrecht, daß sie haben und nur aufgegeben haben gegen diese Entschädigung, dieses Vorzugsrecht gibt und auch den kleinen Brennern, soweit sie nicht den süddeutschen Staaten angehören, Hessen, Rheinland, Elsaß-Lothringen usw.
diese Vergünstigung gibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Die Frage ist nur, ob man imstande sein wird, das Brenneretgewerbe auf der jetzigen Höhe der Leistung zu erhalten, oder ob nicht durch die Preissteigerung eine starke Beschränkung -er Produktion herbeigeführt Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
13SS (vr.
Paaschs, Abgeordneter.)
M wird.
Lassen Sie mich das ganz kurz ausführen.
Wenn wir jetzt gezwungen sind, durch die Beseitigung der Liebesgabe die Preise zu erhöhen ich will nicht sagen, um 20 Mark, sondern nehmen Sie an, um 10 Mark —, was bedeutet das
Daß nicht bloß der Trinkbranntwein um 10 Mark teurer wird, sondern daß auch der technische Branntwein teurer wird, und Sie wissen, wir haben heute die kleinere Hälfte unserer Produktion von 360 Millionen Litern, 160 oder 165 Millwnen, die für technischen Branntwein benutzt wird.
Dieser technische Branntwein —das ist den Kennern des Gesetzes bekannt ist heute nur für gewisse Zwecke verkäuflich, weil er 18 Mark Vergällungsgebühr bekommt, und deswegen zu einem billigen Preis verkauft werden kann, (Zurufe im Zentrum) —weit unter den Herstellungskosten, ganz recht!
Wenn nun jetzt der Trinkbranntwein das Opfer mittragen muß, um den gewerblichen Spiritus, auch den, der für die chemische Industrie, für Lackfarben usw.
benutzt wird, für den halben Preis für vergällten Branntwein mit einer Denaturierungsgebühr von 9 Mark zu bekommen, so würde er natürlich ungewissen mehr belastet werden, wenn man, um den denaturierten Spiritus absatzfähig zu erhalten, gezwungen wäre, auf den Trinkbranntwein nicht nur die 10 Mark, sondern auch noch die 10 Mark aufzuschlagen, die man sonst dem denaturierten Spiritus zulegen müßte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, da hätten Sie eine Belastung des Trinkbranntweins, die so schwer wäre, daß sie tatsächlich für den Konsumenten eine recht drückende Last sein könnte und auch natürlich dem Spiritusgewerbe nicht angenehm sein wird.
Machen Sie es nicht, meine Herren, verteuern Sie den denaturierten Spiritus um 10 Mark, dann schädigen Sie beide Teile, die Brennereien und die (s) zahlreichen Industrien, die heute darauf angewiesen sind, den denaturierten Spiritus für alle möglichen technischen Zwecke zu verwenden, und Sie schädigen auch die, die sich daran gewöhnt haben, den denaturierten Spiritus für Koch- und Beleuchtungszwecke zu benutzen.
Zu Kochzwecken wird er, 1 wie ich bemerken möchte, gerade von den ärmeren Leuten in hervorragendem Maße verwendet.
1 Es ist z. B- bekannt, daß er dazu von der Fabrikbevölkerung im Königreich Sachsen am meisten verwendet wird, pro Kopf über 4 Liter, wenn ich mich recht entsinne.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist eine ernste Frage, die der Prüfung bedarf.
Man kann nicht sagen, dann erhöhen wir die Abgabe für den überbrand.
oder vielmehr steigern die staffelförmige Betriebs aufläge für den Durchschnittsbrand, um dem VergällungSsond größere Mittel zuzuführen; denn das sind naturgemäß Zuschläge zu den Produktionskosten, (sehr richtig!
in der Mitte) die wieder eingebracht werden müssen.
Das leugnet niemand, daß diese Betriebsauflagen Zuschläge zu den Produktionskosten sind; und daß sie nach Größe der Betriebe ungleich sind, wissen Sie auch.
Man könnte, das ist zeitweise auch berechnet worden, daraus sogar eine neue künstliche Liebesgabe herausrechuen wollen.
Aber wenn Sie diese Betriebsauflage erhöhen, so kommen Sie wieder in einen oü-oulus vitiosus, und Sie kommen nicht wieder heraus.
Das bringt eine noch größere Verteuerung des Trinkbranntweins, um den technischen Branntwein zu erhallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie dem abgeholfen werden kann, darüber will ich mich heute nicht auslasten.
Aber ich glaube, wir haben durchaus recht, wenn wir sagen, solche Fragen sollen, nicht, um eine Verschleppungspolitik zu« N treiben, sehr im Ernst und im wohlerwogenen Interesse des Brenngewerbes ruhig in einer besondere Kommission geprüft werden, und da meine ich wirklich, auch der Herr Kollege Erzberger und seine Freunde könnten die Bedenken fallen lassen.
Finden wir einen Weg, und selbst wenn er dahin führt, daß die Einnahmen aus der aufgehobenen Liebesgabe um einige Millionen, meinetwegen um 10 Millionen sich vermindern sollten, so wäre es immerhin zweckmäßiger, einen Ausweg zu finden, der das Brennereigewerbe als notwendige Ergänzung zu gewissen landwirtschaftlichen Betrieben erhält, als daß wir, bloß um möglichst schnell die Deckung zu haben und möglichst schnell den vollen Betrag zu erhalten, einfach erklären, wir nehmen das, wie es in der Budgetkommission der Fall sein würde ohne lange sachliche Prüfung möglichst schnell an.
(Abgeordneter Eczberger: Das wollen wir auch nicht.)
—Ja, das wollen Sie nicht, Herr Kollege!
Dann kommt es nur zu einer Zeitvertrödelung.
Jetzt prüft die Budgetkommission alle anderen Fragen, ob die Zahl der geforderten Offiziere genügend ist usw.
und Sie können ruhig denen, die spezielle Sachkenntnis haben im Brennereibetrieb, die Prüfung dieser Fragen überlassen, und wenn sie fertig sind, können sie sagen, das ist das spezielle Ergebnis.
Ich glaube, die Spirituskommission wird eher fertig mit ihren Beratungen als die Budgetkommission.
Es liegt uns nicht daran, die Sache irgendwie verschleppen zu wollen, auch nicht die Liebesgabe erhalten zu wollen.
Schon weil man dieses wie hier gesagt ist „Almosen ''beseitigen will, darum schon glaube ich, daß man jetzt nicht wieder den Weg zurückmachen kann, den die Negierung vorgeschlagen hat, sondern wir sind bereit, nach der Richtung mitzuarbeiten, aber, wie ich wiederhole, auch im Interesse des Gewerbes möglichst dafür zu sorgen, daß (v) keine Härte und Schwäche entsteht, und keine übermäßige Belastung des Konsums dabei herauskommt.
Das wollen Sie auch nicht.
Denn uns liegt vor allen Dingen daran —und das haben alle Parteien erklärt—, daß, wenn es not tut, für des Reiches Wehr und Waffen Opfer zu bringen, wir diese nicht wieder auf die Schultern der armen Leute legen wollen, sondern möglichst sie auf diejenigen übertragen wollen, die die Lasten tragen können, und da darf ich mit ein paar Worten auf die vielgeschmähte Erbschaftssteuer eingehen.
Sie tun jetzt so, als wenn die Erbschaftssteuer für uns das Schibboleth wäre, worüber wir Tag und Nacht nicht schlafen können, als ob wir sie im Wachen und im Traume immer als zukünftiges Gestirn am Himmel prangen sehen.
(Heiterkeit.)
Wir haben ausdrücklich gesagt, daß sie große Schäden und Schwächen hat, und nun dem Volk mit aller Gewalt eine neue Steuer aufzuerlegen, wenn es nicht not tut, wünschen wir ganz gewiß nicht.
Aber die ganze Finanzlage ist nicht so rosig, wie sie dargestellt wird, und die 14 und 36 Millionen aus der Liebesgabe, die möglicherweise gar nicht einmal herauskommen, decken wahrscheinlich noch längst nicht den wirklichen Bedarf, und es ist andererseits die Freude an der größeren Belastung, die die Heeresvorlagen vom Volke verlangen werden, nicht dadurch gesteigert, daß nun schließlich, wenn ein Jahr herum ist, der Branntwein, der jetzt schon infolge der ungünstigen Ernte um 10 bis 15 Mark verteuert worden ist, jetzt schon für die armen Leute kaum erschwinglich ist, noch einmal um 10 bis 15 Mark verteuert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe nicht die Empfindung, daß dadurch die Freude an Wehr und Waffen des deutschen Volkes gesteigert 1394 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24 April 1912.
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
M wird, und ich möchte namens meiner politischen Freunde zum Ausdruck bringen, daß, wenn es sich bet der Deckung um eine reine Besitzsteuer oder besser gesagt um eine Besteuerung der Vermögenden, wie die Erbschaftssteuer, handelte, dann das allgemeine Interesse ein ganz anderes wäre.
Jetzt werden Sie den Herren von der äußersten Linken wieder das Schlagwort in die Hand geben: ihr habt die Heeresvorlage bewilligt, und wir haben sie in dem Schnäpschen des armen Mannes bezahlen müssen, und das ist nicht gerade erfreulich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Erbschaftssteuer hat Schwächen wie jede andere, und ich stimme mit Herrn Erzbcrger überein, in der Einzelberatung würden gewiß manche Bedenken kommen, und mancher, der heute schreit: Erbschaftssteuer, Abschaffung der Liebesgabe!
würde anders denken und gewiß manches anders beurteilen, wenn er sieht, welche Schwierigkeiten in dem Gesetz vorhanden sind.
(Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!)
Aber wer mit uns auf dem Standpunkt steht, eine sozial ausgleichende Steuer zu schaffen, die die besitzenden Klaffen belastet neben dem, was sie sonst an Verbrauchsabgaben zu zahlen haben, der muß sagen, dieses Ziel ist nur zu erreichen durch eine Erbanfallsteuer.
(Sehr wahr!
links.)
Die verbündeten Regierungen und die Parteien der Rechten haben sich sehr energisch dagegen verwahrt, irgendeine andere direkte Steuer auf den Reichsetat zu übernehmen; die Verbündeten Regierungen haben sich bereit erklärt, die Erbschaftssteuer anzunehmen.
Deswegen sage ich: auch im Interesse der Gesundung unserer Finanzen wäre es mir und meinen politischen Freunden lieb gewesen, die Regierung hätte festgehalten an dem, was sie auch noch vor acht Wochen als selbstverständlich betrachtet hatte, (s) eine Erbschaftssteuer einzuführen, die 60 bis 70 Millionen gebracht hätte.
Die Finanzen wären solide, der Etat nicht so blutleer ich will den Ausdruck wiederholen geworden, wenn wir eine solche Einnahmequelle hätten.
(Bravo!
links.)
Die ist uns nicht vorgeschlagen, und wir haben keine Veranlassung, sie schon im jetzigen Moment in Vorschlag zu bringen.
(Unruhe rechts.)
Für dieses Jahr, für das wir jetzt den Etat aufstellen müssen, werden ja wohl die Mittel zu finden sein, und es wird sich höchstens darum handeln, daß man vielleicht ein paar Millionen weniger Schulden tilgt, als es sonst der Fall gewesen wäre.
Es haben also die Worte, die gestern mein Freund Bassermann zum Schluffe sprach, nicht in dem Sinne aufgefaßt werden sollen, als ob wir nun sogleich ein ganzes Steuerbukett vorlegen wollten, sondern wir wollen zunächst ernsthaft und gewissenhaft an dem arbeiten, was die Regierung uns vorgelegt hat.
Ich hoffe, das wir zu einem Ergebnis kommen, das den finanziellen Ertrag nicht allzu sehr schmälert, das Schlagwort von der Liebesgabe aus der Welt schafft und andererseits der Brennerei den Schutz gewährt, den sie braucht, und namentlich für die kleineren und mittleren Brenner diesen Schutz sicherstellt.
Ob dann die Herren, die heute so scharf erklären: „Keine Ausgabe ohne Deckung!
mit dem Ergebnis zufrieden find, oder ob sie dann selber nach einer neuen Deckung fragen, ist eine andere Frage; dann wollen wir versuchen, nachdem die Wehrvorlagen unter Dach sind, eine Einigung auf anderer Basis herbeizuführen.
Dazu brauchen wir Ihnen aber heute noch kein Steuerprogramm zu unterbreiten; das wäre verfrüht und ist vielleicht auch gar nicht einmal notwendig.
über diese Fragen wollte ich anfangs ausführlicher sprechen; bei der vorgerückten Zeit beschränke ich mich (0) aber auf das, was ich gesagt habe.
Zum Schluß will ich auf den Beginn der ganzen Debatte zurückkommen: auf die Heeres- und Marinevorlage.
Da hat mein Freund Bassermann schon klar zum Ausdruck gebracht, was wir wollen.
Wir sind mit dem, was die Regierung vorschlägt, vorbehaltlich der Prüfung im einzelnen, einverstanden und bereit, es zu bewilligen.
Herr Bassermann hat aber auch erklärt, daß er gewisse Wünsche, die außerhalb und auch innerhalb dieses Hauses geäußert worden sind, durchaus nicht von der Hand weise.
Darauf hat der Herr Kollege vr.
Gradnauer gemeint, wir seien „die Geburtshelfer ''dieser Wehrvorlagen, die Hebammen, die das ungeratene Kind zur Welt gebracht hätten.
(Heiterkeit.)
Aber die Überzeugung, die jetzt in den weitesten Kreisen des deutschen Volks Platz gegriffen hat, und die Urteile, die Sie von allen anderen Parteien gehört haben, bestätigen, daß man wirklich das Bedürfnis, unsere Wehr und Waffen zu stärken, allgemein anerkannt hat.
Deshalb sollte man uns nicht als Hebammen verspotten, sondern sollte uns dankbar dafür sein, daß wir, als der politische Himmel voll trüber Wolken hing, bei Zeiten auf die Gefahren hingewiesen haben, die in unserer lückenhaften Rüstung liegen.
(sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Und wenn wir heute weiter erklären: „Auch jetzt, nachdem wir die Regierungsforderungen ernsthaft geprüft und vielleicht angenommen haben, haben wir noch mancherlei Wünsche, die vielleicht diesmal oder ein anderes Mal befriedigt werden können, so verdient das, glaube ich, doch auch nicht die scharfe Zurückweisung, die vorhin der Herr Kollege Erzberger dem hat angedeihen lassen.
Das ist allerdings eine beschränkte Lehre vom beschränkten Untertanenverstand, zu sagen: „Vis zum Maximum dürft (W ihr kritisieren; jenseits des Maximums der Negierungsforderung aber hört euer Recht auf Kritik auf; da dürft ihr nicht mehr sagen, daß es vielleicht eine halbe Million Mark oder einige Unteroffiziere oder Offiziere hätten mehr sein müssen!
(Abgeordneter Erzberger: Ich habe von den Formationen gesprochen!)
—Sie haben ausdrücklich gesagt: was die Regierung fordere, müsse für uns das Maximum sein!
Das halte ich nicht für richtig.
Wir sind nicht dazu da, einfach zu akzeptieren; sondern wenn wir es im Interesse des Gedeihens und der Wehrhaftigkeit unseres Volkes sowie der Erhaltung des Friedens was ich besonders betone nach unserer festen Überzeugung für notwendig halten, so haben wir auch das volle Recht, die Regierung darauf zu verweisen, daß sie diesen oder jenen Wunsch noch nicht erfüllt hat, den sie doch selbst als berechtigt anerkannt hat!
(Zustimmung bei den Natioualliberalen.
Abgeordneter Eczberger; Ich habe nur gesagt, das sei nicht unsere Aufgabe!)
—Es ist nicht unsere Aufgabe, Etatstitel zu erhöhen; das ist klar!
Das tun wir auch nicht; aber wir haben das Recht zu kritisieren und zu sagen: da und dort hätte die Regierung nach unserer Überzeugung im Interesse der Schlagfertigkeit des Heeres und der Flotte wohl etwas weiter gehen können!
(Abg.
Erzberger: Ich habe gar nicht gegen Sie polemisiert!)
—Es klang aber so, als wenn Ihre Kritik gegen meinen Freund Bassermann und uns gerichtet wäre; die Sozialdemokraten haben doch nicht mehr gefordert!
(Abgeordneter Erzberger: Flotten- und Wehrverein!)
Sie meinen die Vereine autzerhalb des Hauses.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1912.
1395 (I) r. Paasch e, Abgeordneter.)
(4) Über diese möchte ich doch auch einmal ein paar Worte sagen.
Ich bin durchaus nicht einverstanden mit all den Agitationen, die der Flottenverein in früheren Jahren getrieben hat, wo man nicht mit Unrecht über uferlose Flottenpläne gesprochen hat.
Aber daß dieser Verein ein großes Verdienst hat, leugnet doch niemand.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Er hat in weite Kreise der Bevölkerung hinein, die sich früher um die Flotte gar nicht kümmerten, die kaum wußten; was ein Panzerschiff, was ein Torpedoboot ist, Interesse und Verständnis für unsere Seewehr hineingetragen; er hat die Leute belehrt und aufgeklärt.
Daß man bei aller solcher Belehrung und Aufklärungsarbeit nicht immer gerade die allerbescheidensten Grenzen zieht, sondern daß man, wenn man etwas erreichen will, lieber etwas mehr fordert, als man vielleicht selber im innersten Herzen für erreichbar hält, das ist allgemein bekannt.
Auch der Wehrverein, der jetzt erst recht angefeindet wird ich bin stellvertretender Vorsitzender dieses Wehrvereins- (Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, ich bin mit vollem Bewußtsein, nicht auf meinen Wunsch, sondern auf den Wunsch der anderen in diesen Wehrverein eingetreten, auch aus dem Grunde das sage ich offen —, weil ich als gemäßigter Politiker vielleicht einen mäßigenden Einfluß auf politische Heißsporne ausüben zu können glaube; das werden Sie für berechtigt halten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Wehrverein geht meines Erachtens bisher durchaus den rechten Weg, wenn er mit den Mitteln, die ihm zur Verfügung stehen, das Volk aufzuklären sucht über Gefahren, die ihm drohen, über die Rüstungen der fremden Staaten, wenn er Vergleiche anstellt zwischen dem, was bei uns und anderswo besteht, wenn er naturgemäß unter Vorbringung absolut korrekten und sachgemäßen Materials Aufklärung bringt.
(Sehr richtig!)
Daß er dabei vielleicht mehr fordert, als wir alle zu bewilligen imstande sind, das müssen Sie dem Verein zugute halten.
Das beweist längst noch nicht, daß die Mitglieder, wie es hier genannt wurde, Chauvinisten oder verbrecherische Kriegshetzer wären so ungefähr lauteten die Ausdrücke, die hier vorher von der Linken gebraucht wurden.
Ich glaube im Gegenteil: wenn man Verständnis für die Wehrfähigkeit, für die großen Aufgaben, die unser Heer für die Erhaltung des Wohlstandes und des Friedens zu leisten HU, in große Massen des Volkes hineinträgt, so handelt man im vaterländischen Interesse, und man soll dann nicht mit leichten Worten über solche (s) Bestrebungen hinweggehen, sondern sie in den berechtigten Grenzen zu halten suchen, aber sonst den Willen, der dabei zum Ausdruck kommt, anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich komme zum Schluß!
Die Wehrvorlage und ihre Annahme wird ganz wesentlich dazu dienen, daß man draußen im Auslande das wurde ja vorhin auch vom Herrn Kollegen Erzberger betont einsieht, das deutsche Volk ist stark und will stark sein, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum) und es läßt sich nicht einfach durch eine schreierische Presse im Auslande von seinem großen Ziel einer Politik abwenden, die man notwendigerweise heute, wenn das auch einzelnen Leuten unbequem klingen mag, eine Weltpolitik nennen muß.
Wir sitzen nicht mehr als Michel hinter dem deutschen Ofen, sondern wir stehen mitten im Weltgetriebe; wir treiben Weltpolitik und müssen sie treiben im Interesse der Selbsterhaltung des deutschen Volkes und im Interesse der Ernährung und Beschäftigung unserer stets und ständig wachsenden Bevölkerung.
Wir müssen diese Politik treiben, sage ich, und deswegen müssen wir dazu auch die Mittel haben.
Wenn wir das dadurch erreichen, daß wir möglichst einmütig dem Auslande zeigen, das deutsche Volk ist gewillt und einig, seine Machtstellung zu bewahren, so werden wir ein gutes Werk tun.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen) Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Widerspruch wird dagegen nicht erhoben; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 25.
April, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 2.
1 Interpellation des Mitglieds des Reichstags Baffermann, betreffend Vollzug des Jesuitengesetzes; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetals für das Rechnungsjahr 19t2, und zwar: Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.