2231 (L) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe mitzuteilen, daß von dem Herrn Reichskanzler (Reichsamt des Innern) je 12 Abdrücke der letzten Veröffentlichungen der Internationalen ständigen Kommission der Schiffahrtskongresse zur Verfügung gestellt sind.
Die Exemplare liegen zur Entnahme der Herren Mitglieder im Bureau aus.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Beratung des Antrags zur Vertagung des Reichstags bis 26.
November 1912 (Nr.
507 der Drucksachen).
Die Beratung ist mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion.
DasWort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg) Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte entschiedene Verwahrung dagegen einlegen, daß der Reichstag so spät wieder einberufen wird.
(Sehr richtig!)
Wir können wohl alle die Erklärung abgeben, daß dieser Reichstag in der gegenwärtigen Tagung so fleißig gearbeitet hat, wie selten einer seiner Vorgänger.
Es haben sehr viele von uns die Empfindung, daß geradezu ein Raubbau getrieben worden ist (sehr richtig!)
mit der Arbeitskraft der Abgeordneten.
Es leiden unter diesem Zustand nicht nur wir, sondern auch die Stenographen, die übrigen Beamten dieses Hauses, dieJournalisten.
Meine Herren, es ist das Niveau unseres Parlaments dadurch herabgedrückt worden, daß wir so spät einberufen worden sind, daß wir Hetzarbeit haben leisten müssen und (8) gar nicht in der Lage gewesen sind, auf dem Gebiete, auf dem wir aus eigener Initiative heraus eine Tätigkeit entwickeln sollen, irgend etwas zu leisten.
All unsere Initiativanträge sind zurückgestellt worden.
Meine Herren, es besteht die Gefahr, daß es später ebenso wird.
Wenn wir erst am 26.
November einberufen werden, so werden wir vor Weihnachten nur gerade mit der ersten Lesung des Etats fertig werden.
Dann beginnen die Ferien.
Ich kann namens meiner Freunde erklären, daß wir uns jedenfalls nicht wie gegenwärtig auch im Winter wiederum in die Beratung der Regierungsvorlagen hetzen lassen werden, daß wir vor allen Dingen dafür sorgen werden, daß die Initiativanträge des Reichstags zur Verhandlung kommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage auf Vertagung des Reichstags bis zum 26.
November 1912 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Zusatzvertrages zu dem zwischen dem Deutschen Reiche« ud Luxemburg am 9.
März 1876 abgeschloffenen AuslieferungsVerträge (Nr.
487 der Drucksachen), aus Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskusston.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Das Wort wird nicht verlangt.
Angenommen.
Art.
2, 3, 4, 5; Einleitung und über- (c ) schrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die die Vorlage in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung von drei am 29.
September 1911 in Berlin unterzeichneten Verträgen zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien, nämlich a) eines Konsularvertrages, i ) eines Vertrages über Rechtsschutz und Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten, o) eines Anslieferungsvertrages, in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Kousularvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien vom 29.
September 1911 und des Vertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien über Rechtsschutz und Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten vom 29.
September 1911 (Nr.
423 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldtskusston; ich schließe sie, da keine Wortmeldung vorliegt.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich werde die einzelnen Artikel aufrufen und feststelle«, daß sie angenommen sind, wenn keine Wortmeldungen vorliegen, keine besonderen Anträge gestellt werden, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird.
Wir beginnen mit dem Konsularvertrag zwischen (v) dem Deutschen Reich und Bulgarien.
Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, b, 16, 17, 18.
Art.
19 § 1, 8 2, 8 3, § 4, 8 5, 86, 87, 88, 89, 810, -811, -812; Art.
20, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 29.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir gehen über zum Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien über Rechtsschutz und Rechtshilfe inbürgerlichenAngelegenheiten.
Art.
1, 2, 3, 1— 4, 5, 1— 6, 1— 7, 8, 9, 1 —110, 1 —111, —112, 1 —113, 1— 14, 1— 15, 1— 16, 1 —117, 1 —118, 1— Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zum Auslieferungsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien.
Ich rufe auf Art.
1, —12, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 1 —111, 1 —112, —113, —114, —115, 1 —116, 1 —117, —118, 1 -119, 1— 20, 1— 21, 1— 22, 1 —123, 1 —124, 1— 25, 26, 27, 28, 29, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich rufe ferner auf den Notenwechsel zwischen dem Staatssekretär des Auswärtigen Amts und dem bulgarischen Gesandten in Berlin.
Ich rufe weiter auf den Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung des Konsularvertrages zwischen dem Deutschen Reich und Bulgarien vom 29.
September 1911 und des Vertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien über Rechtsschutz und Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten vom 29.
September 1911, 8 1, 8 2, 8 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über alle Verträge usw.
und den Gesetzentwurf.
306'2232 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mat 1912.
(Präsident.)
O) Ich bitte die Herren, die die Verträge mit dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verträge und der Gesetzentwurf sind angenommen.
(Unruhe.
Zurufe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, sonst kommt es dahin, wie es jetzt gekommen ist, daß eine Reihe von Herren nicht wissen, worüber abgestimmt wird.
Vierter Gegenstand der Tagesordnungdritte Beratung des Entwurfs zu einem Militärlustfahrfürsorgegefetz (Nr.
485 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt.
(Abgeordneter Dr. Südekum: Ich bitte ums Wort.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Beratung dieses Gesetzes ist bereits darauf hingewiesen worden, daß die Mißhandlung der deutschen Sprache darin doch die erträglichen Grenzen weit überschreitet.
Schon der Titel des Gesetzes ist unaussprechlich, und wenn man daran denkt, daß späterhin der vorgeschlagene Name „Militärluftfahrfürsorgegesetz ''immer wieder zitiert werden muß, so ergreift einen über die zu erwartende Verwilderung des bureaukratischen Ausdruckes ein Schauder.
Das Schlimmste leistet sich ja freilich die Begründung zum Gesetze; da sind Ausdrücke wie „Luftdienstbeschädigung '', „Luftdienstzulage '', „Luftdienstwitwengeld '', „Luftdienstwaisengeld '', „Luftdienstelterngeld '', „Luftdienstwttwenbeihilfe ''.
Das spottet jeder Beschreibung.
(Heiterkeit.)
(L) Wir wollen die letzte Gelegenheit, die gegeben ist, doch nicht vorübergehen lassen, ohne dem Gesetz, dessen Tendenz wir billigen, auch einen angemessenen Titel zu verleihen, und ich bitte Sie, dafür zu stimmen, daß wir es nennen „Fürsorgegesetz für militärische Luftfahrer ''.
Das ist deutsch, man weiß dann, um was es sich handelt.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, könnte diese Änderung auch jetzt in der dritten Lesung noch vorgenommen werden.
Wir bitten Sie darum.
Präsident: Die Generaldiskusston ist geschloffen.
Wir kommen zur Spezialdiskusston.
Ich rufe auf § 1, 8 2, ß 3, § 4.
Angenommen.
Wir kommen zur Diskussion über Einleitung und Überschrift.
Dazu liegt der handschriftliche Antrag Albrecht und Genossen vor, die Überschrift zu ändern in „Entwurf zu einem Fürsorgegesetz für militärische Luftfahrer ''.
Dazu bedarf es der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die das unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag.
Ich bitte die Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Damit ist die Spezialdtskussion erledigt.
Wir würden jetzt zur Gesamtabstimmung kommen.
Da in dritter Beratung jedoch Änderungen vorgenommen sind, müssen zunächst die Beschlüsse zusammengestellt und gedruckt werden.
Hiervon kann Abstand genommen und die Gesamtabstimmung sofort vorgenommen werden, wenn niemand widerspricht.
Es wird nicht widersprochen.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der (6) Gesamtabsttmmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Fünfter Gegenstand der Tagesordnungdritte Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1907 nebst einem Vorbertcht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
158 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommisston (Nr.
472 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über die in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission auf Nr.
472 der Drucksachen.
Ich schließe die Spezialdiskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Kommission einschließlich der Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die die Anträge der KommissionDer Reichstag wolle beschließen: I. a) den in dem Vorberichte des Rechnungshofs zu der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1907 unter Ziffer X Nr.
1 und 2 erwähnten, grundsätzlichen Auffassungen beizutreten; 5) die unter Ziffer 8 und 14 der Bemerkungen des Rechnungshofs zur vorbezeichneten Rechnung enthaltenen Beanstandungen für erledigt zu o) die unter Ziffer 12, 20 und 22 der Bemerkungen des Rechnungshofs bezeichneten Etatsüberschreitungen bezw.
außeretatsmäßtgen (v) Ausgaben nachträglich zu genehmigen; II.
dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegte Allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das.
Rechnungsjahr 1907 Entlastung zu erteilen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstände der Tagesordnungdritte Beratung der Rechnungen der Kasse der Oberrechnnngskammer für die Rechnungsjahre 1907 und 1908 hinsichtlich derjenigen Teile der Rechnungen, welche sich auf die Reichsverwaltung beziehen (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommisston (Nr.
470 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Speztaldiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrag der Rechnungskommisston auf Nr.
470 der Drucksachen.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission, einschließlich der Gesamtabsttmmung.
Ich bitte die Herren, die den Antrag der Kommission, einschließlich der Gesamtabstimmung, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstände der Tagesordnung: Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch dm 22.
Mai 1912.
2233 (Präsident.)
l) 1 dritte Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1909 hinsichtlich desjenigen Teils der Rechnung, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht (Nr.
174 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommisfion (Nr.
471 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über den in zweiter Beratung unverändert angenommenenAntrag der Rechnungskommisfion auf Nr.
471 der Drucksachen.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung, einschließlich der Gesamtabstimmung, über den Antrag der Rechnungskommission auf Nr.
471 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag, auch in der Gesamtabstimmung, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum achten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Vemtung des Entwurfs eines Gesetzes über die Deckung der Kosten der Verstärknng von Heer und Flotte (Nr.
47611a der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
513 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdtskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Einzigen Artikel und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung über den Einzigen Artikel.
Ich bitte die Herren, die den Einzigen (v) Artikel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Einleitung und Überschrift—sind ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum neunten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Deckung der Kosten der Verstärknng von Heer und Flotte (Nr.
476 II d der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushaltsetat.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Wir treten in die Speztaldiskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Einzigen Artikel.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Spezialdtskusston.
Wir kommen zur Abstimmung in der Speztaldiskussion.
Ich bitte die Herren, die in der Spezialdiskusston den Einzigen Artikel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung an- (o) genommen.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetais für das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
494 der Drucksachen.
Anträge Nr.
495, 496, 497, 506, 510, 511, 512.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Meine Herren, die Wohnungsfrage, ist durch einen Beschluß der Budgetkommission, welchem der Reichstag beigetreten ist, einer besonderen Kommission überwiesen worden.
Diese Kommission hat, wie Sie aus der Tagesordnung Punkt 14 ersehen, einen Bericht erstattet.
Ich halte es aber nunmehr für zweckmäßig, daß diese Frage ebenso wie in der zweiten Lesung beim außerordentlichen Etat des Reichsamts des Innern, also Kap.
1 Tit.
1 der außerordentlichen Ausgaben, verhandelt werde.
Ich stelle hiermit namens der 7.
Kommission den Antrag, die Verhandlung dieser beiden Sachen miteinander zu verbinden.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt das geschieht nicht —, ist die Verbindung geschloffen.
Ich schlage vor, die Generaldiskusston über den Reichshaushaltsetat mit der Generaldiskusston über den Etat für die Schutzgebiete zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja (v) einigermaßen schwierig, bet der ausgesprochenen Abneigung der Majorität dieses Hauses gegen ernstliche Erörterungen hier überhaupt noch das Wort zu nehmen.
Es ist soeben eine Anzahl der wichtigsten Vorlagen hier angenommen worden unter einer Unruhe, die zeigt, daß die Herren gar kein Interesse dafür haben.
(Oh!
oh!
und Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour!
Es ist unzulässig, dem Hause einen Mangel an Interesse vorzuwerfen.
(Große Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten) Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich weise darauf hin, daß in dieser Situation der Herr Abgeordnete Bassermann in die Bresche trat, um in der Funktion eines Zeigertelegraphen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) hier darauf aufmerksam zu machen, worüber abgestimmt wurde.
Darin liegt die beste Kritik für Ihr unzeitmäßiges Redebedürfnts.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie, meine Herren, das Redebedürfnis im richtigen Augenblick hier auf der Tribüne zur Anwendung bringen, haben wir gar nichts dagegen; aber wenn Sie beständig während der Erörterungen und während der Abstimmung über wichtige Fragen in Privatgespräche sich vertiefen- (Zurufe rechts: Geht Sie nichts an!)
Jawohl geht uns das was an!
(Zuruf rechts: Haben Sie auch getan!)
Wir sind hier als Vertreter des Volkes!
(Gelächter rechts und im Zentrum.)
2234 Reichstag- 69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Ledebour, Abgeordneter.)
M Sie haben ja andere Ansichten darüber, was mich nicht Wetter wundert!
Meine Herren, diese Vorgänge, die sich heute hier abspielen, stehen ja im engsten Zusammenhange mit der von meinem Freunde Haase schon durchaus zutreffend charakterisierten Durchpeitschung der Vorlagen in den letzten Tagen dieser Session.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auf die Einzelheiten der Sache selbstverständlich nicht eingehen; ich will nur auf die Quellen dieses Übels hinweisen.
Zum Teil sind sie augenblicklicher Natur, weil die Reichsregierung es für angemessen gehalten hat, die Reichstagsauflösung in den Januar zu verlegen und dadurch die durch die Verhältnisse für eine Session bestimmte Zeit auseinanderzusprengen.
Deshalb haben sich die Verhandlungen in eine verhältnismäßig kürzere Zeit zusammengedrängt, als das wünschenswert und nötig gewesen wäre.
(Andauernde Unruhe.)
Meine Herren, ich möchte sie bitten, während meiner Rede wenigstens Ihr Konversationsbedürfnis einzuschränken, (Lachen rechts) und zwar in Ihrem Interesse.
(Ach!
rechts.)
Denn wenn Sie beständig reden, dann zwingen Sie mich, zunächst längere Pausen zu machen und unter Umständen das zu wiederholen, was ich vorher vorgebracht habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch verlängern Sie dann zu meinem großen Bedauern die kurze Redezeit, die ich mir vorgenommen Habe.
Also in Ihrem eigenen Interesse seien Sie etwas ruhiger.
Ich wiederhole nunmehr, was ich eben gesagt habe.
(Große Heiterkeit.)
Zunächst liegt das daran, daß die Reichsregierung die (L) Reichstagsauflösung zu dieser absolut unangemessenen Zeit vorgenommen hat, aus den allerengherzigsten Parteirücksichten, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) weil sie glaubte, wenn sie die Reichstagsauflösung und damit die Wahl bis aufs äußerste hinausschöbe, dann einen besseren, einen mehr bethmännischen, einen mehr hollwegischen Reichstag zusammenzubringen.
Das ist ihr aber nicht geglückt erfreulicherweise nicht.
Aber, meine Herren, gerade aus dieser Tatsache, daß die Retchsregierung aus den allerengherzigsten Gründen die Reichstagsarbeiten durch Verlegung der Wahlzeit desorganisiert hat, geht vor allen Dingen hervor, daß wir im Reich die Regierung einer kleinen Minderheit haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren behaupten immer: die Regierung steht über den Parteien.
Es gibt nichts Falscheres als das.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Keine Parteiregierung ist engherziger, widerstreitet dem Grundgedanken des konstitutionellen Systems so sehr wie die Parteiregterung einer kleinen Minderheitsgruppe, die ihre Macht dazu ausnutzt, um den Reichstag zu desorganisieren; das ist ihr leider bis zu einem gewissen Grade geglückt.
Das ist der eine Grund, der für die Verkümmerung, die Zusammenquetschung der ReichstagsVerhandlungen in diese überaus kurze Periode ausschlaggebend gewesen ist.
Der zweite allgemeinere Grund, der nicht erst in dieser künstlich verkümmerten Session, sondern schon in einer Reihe vorausgegangener Sessionen für die Desorganisierung der Reichstagsverhandlungen gewirkt hat, ist dieses unglückselige Diätengesetz, das wir bekommen haben, zu dem sich leider der Reichstag in nicht richtiger Erkenntnis seiner Wirkungen hat bereitfinden lassen.
(Zurufe: Sie haben ja dafür gestimmt!)
Denn dieses Dtätengesetz hat die direkte Wirkung, eine (m Prämie zu setzen auf die Verkümmerung der Reichstagsverhandlungen.
Die Menschen müßten nicht Menschen sein, auch die Abgeordneten, wenn sie sich der indirekten Beeinflussung der Einrichtung entziehen könnten, daß eine Reihe von Monaten hindurch zwar die Diäten gezahlt, dann aber ausgesetzt werden, um nachher eine Tausendmarkprämie für die möglichste Verkürzung und Verkümmerung des Restes der Retchstagsdebatten zu erwirken.
Wenn die Herren vom Bundesrat auch so freundlich sein wollten, etwas leiser zu sein, würde mich das gleichfalls freuen.
Deshalb halten wir es durchaus für notwendig, daß so bald wie möglich der Reichstag an eine Revision des Diätengesetzes herantritt mit der Wirkung, daß künftig Diäten für die wirklichen Sitzungstage gegeben werden.
In welcher Höhe, ist relativ gleichgültig.
Darüber würde man zu sprechen haben, wenn man zu der Sache kommt.
Sowie Diäten für die wirklichen Sitzungstage gegeben werden, fällt jene Prämie weg, die jetzt besonders in den letzten Wochen und Monaten der Session direkt auf die Verkümmerung der wichtigsten Reichstagsverhandlungen hinwirkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meiner Ansicht nach müßte, wenn der Reichstag wieder zusammentritt, ein gemeinsames Vorgehen sämtlicher Parteien ohne Ausnahme, wenigstens aller derjenigen Parteien, denen an der Arbeitsfähigkeit und der Würde des Reichstags gelegen ist, herbeigeführt werden.
Alle diese Parteien müßten zusammenwirken, um diese notwendige Änderung des Diätengesetzes herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte die amtierende Bureaukratie sich weigern was ihr zuzutrauen ist, da sie bei dem gegenwärtigen Zustande ja die lachenden Dritten sind —, darauf einzugehen, dann wäre endlich einmal der Zeitpunkt gekommen, wo der (v) Reichstag durch wirkliche Ausnutzung seines Budgetsrechts die Regierung zwingen könnte, diese im ganzen Volk als notwendig erkannte Reform durchzuführen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das Diätengesetz an sich und die Ausnutzung dieser Einrichtung durch die Reichsregierung steht aber in einem ganz allgemeinen und klar erkennbaren Zusammenhange mit der ganzen reaktionären Politik, die seit geraumer Zeit von der Regierung in Ausführung der Wünsche einer kleinen Mtnderheitspartei getrieben wird.
Im Zusammenhang damit kann man auch erst richtig die Vorgänge würdigen, die sich jetzt im preußischen Abgeordnetenhause abspielen, und ferner die Vorgänge, die sich in Elsatz-Lothringen abgespielt haben.
Alles das sind Auswüchse der reaktionären Politik, die mit Unterstützung in erster Reihe der Parteien der Rechten betrieben wird.
Wir haben es jetzt erst wieder erlebt, daß im preußischen Abgeordnetenhaus entgegen dem Versprechen der Regierung und des Kaisers, daß die notwendige Reform des Dreiklassenwahlrechts in die Wege geleitet werden sollte, abermals alle Wahlrechtsanträge, auch die bescheidensten, abgelehnt worden sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) von einer Majorität, die auf Grund des bestehenden Dretklassenunrechts mit Klauen und Zähnen für die Aufrechterhaltung ihrer Privilegien kämpft.
Meine Herren, der Reichstag, das Deutsche Reich und das deutsche Volk haben das allergrößte Interesse wegen der Gesundung unserer eigenen Verhältnisse, wegen der Gesundung des parlamentarischen konstitutionellen Gedankens auch im Reiche, daß in Preußen endlich Zustände herbeigeführt werden, die auch dem preußischen Volke die nämlichen Vertretungsrechte gewähren für den Landtag, die es schon gegenwärtig für den Reichstag zusammen mit der BeReichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2235 (Ledebour, Abgeordneter.)
iL) völkerung der übrigen Bundesstaaten hat.
Aus diesem Grunde scheint mir der Zeitpunkt gekommen zu sein, da im preußischen Landtage offenbar auf eine Remedur dieser Verhältnisse aus eigener Initiative nicht zu rechnen ist, daß das Deutsche Reich auf Antrieb des Reichstags hin endlich Ernst macht mit der Durchführung wirklicher Volksvertretungen in allen Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Frage ist schon bei früheren Gelegenheiten an den Reichstag herangetreten, als die mecklenburgischen Berfassungszustände hier wiederholt zur Erörterung gebracht wurden; und zwar damals schon, als sich herausstellte, daß in Mecklenburg aus eigener Initiative der dortigen Landstände keinerlei Verfassungsreform in modernem Sinne zu erreichen ist, wurde der Gedanke erwogen, von Reichs wegen einzugreifen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um Mecklenburg auf die Höhe eines modernen konstitutionellen parlamentarischen Staatswesens zu erheben.
Wenn diese Anregung nicht zur Durchführung gekommen ist, trotzdem doch solche Gedanken sogar in den Reihen der nationalliberalen Partei laut wurden, so geschah das aus einer übertriebenen Rücksicht auf einzelstaatliche Souveränitätsrechte.
Aber das Unheil, daß die mecklenburgischen Zustände herbeiführen für das Deutsche Reich, wird doch vollständig in den Schatten gestellt durch die viel schlimmeren Zustände in Preußen, viel schlimmer deshalb, weil Preußen viel größer ist, weil es ein im Rahmen des Deutschen Reichs ganz inkongruentes Staatswesen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das tatsächlich infolge seiner Übermacht und vermittels seiner rückständigen Einrichtungen einen reaktionären Druck auf die Entwicklung des Reiches ausübt, der eine Verkümmerung der Volksinteressen herbeiführen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Wenn es schon für Mecklenburg notwendig ist, einen Eingriff von Reichs wegen zu bewirken, wie viel mehr gegenüber Preußen!
Grundsätzlich hat Preußen gegenüber dem Reiche keine größeren Rechte als Mecklenburg.
Reichsrecht bricht Landesrecht.
Wenn die Zustände in irgendeinem Staate derartig sind, daß die Reichsiuteressen und die Volksinteressen mit diesen Zuständen unvereinbar sind, dann muß das Reich durchgreifen.
Ich bin auch fest überzeugt: wenn man bei uns im Deutschen Reich eine Volksabstimmung über die Frage veranstalten könnte, ob für das preußische Abgeordnetenhaus und für alle anderen Landesparlamente von Reichs wegen die Einführung des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts mindestens nach dem Muster des Reichstagswahlrechts durchzuführen wäre, so würde eine ganz überwältigende Mehrheit aller Wähler im Reich und auch in Preußen sich für dieses Eingreifen des Reichs entscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß heute bei der jetzigen Zusammensetzung des Reichstags auf so etwas nicht zu rechnen ist, das wissen wir auch; aber solche wichtigen Neuerungen, solche wichtigen politischen Schritte brauchen eine Reihe von Jahren, um auszureifen und im Volke durchzudringen.
Wir Sozialdemokraten werden jedenfalls dafür sorgen, daß dieser Gedanke nicht einschläft, daß er immer mehr Anhänger im Volke gewinnt, bis schließlich die Volkssttmmung in Deutschland so stark geworden ist, daß es möglich ist, im Reich diese Maßregeln durchzusetzen.
Bei diesem Bestreben meine Herren, haben wir ja keine wirksameren Bundesgenossen in der Aufrüttelung und Aufklärung des Volkes als in den Männern, die auf Grund des Dreiklassenunrechts gegenwärtig noch im preußischen Abgeordnetenhause die Mißhandlung der Volksvertreter vom Präsidentensitze aus dekretieren können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Herr v. Erffa und seine Handlanger v. Heydebrand und ( A v. Kröcher, und wer sonst leider noch aus anderen Parteien dieser kleinen, aber mächtigen Junkerclique Liebesdienste im preußischen Abgeordnetenhause leistet.
Das sind die wirksamsten Vorkämpfer für die Idee eines Eingreifens des Reichs, um dieses rückständige Junkerparlament zu einer modernen Volksvertretung umzugestalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da möchte ich ein Wort an die bürgerlichen Parteien richten, die nicht den Winken des Herrn v. Heydebrand unbedingt folgen.
Zunächst ist es ihre Aufgabe ich nehme keine aus —, dafür zu sorgen; denn sie haben im Reich und, wenn sie wollen, sogar im preußischen Abgeordnetenhause die Mehrheit.
Wenn sie aber auf Grund von großen Konflikten mit der Regierung und mit der Junkerpartei, deren ausführendes Organ die Regierung in Preußen und im Reich ist, vor ernstlichen Konflikten zurückscheuen vor einer solchen durchgreifenden Umgestaltung der Verhältnisse, daun wird das Volk schließlich alles Vertrauen zu den bürgerlichen Parteien verlieren, und dann wird um so schneller derZeitpunkt herannahen, daß eine Majorität des Volkes sich schart um die einzige Partei, die ernsthaft gewillt ist, revolutionierend in Preußen auf die Verfassmigsverhältnisie einzuwirken, um die Sozialdemokratie.
Dann wird es zu Umgestaltungen kommen, die in Preußen und im Reich allerdings weit über die Einführung eines modernen Wahlrechts hinausgehen werden.
Meine Herren, wenn Sie in Ihrem Parteiintereffe den Wunsch hegen, daß diese revolutionierende Wirkung der Sozialdemokratie so spät wie möglich eintritt, dann nehmen Sie die Verfassungskämpfe mit aller Macht in die Hand, dann sorgen Sie dafür, daß in Preußen ein modernes Wahlrecht durchgeführt wird!
Denn aufhalten können Sie das Rad der Geschichte nicht.
Vor allen Dingen sollten dann aber die bürgerlichen Parteien dafür sorgen, daß ihre Bruder- (v) Parteien im preußischen Abgeordnetenhause nicht derartige Helfershelferdienste den Junkerparteien und der Regierung leisten wie bisher.
Durch die Auslieferung unserer Parteigenossen Borchardt und Leinert hat sich das preußische Abgeordnetenhaus selber diskreditiert, und alle Parteien, die dabei geholfen, die für den Auslieferungsantrag gestimmt haben, haben ihre volle Mitschuld an der Entwürdigung desjenigen Parlaments, in das sie hineingewählt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die zweite Frage, in welcher der reaktionäre Zug in der politischen Entwicklung zum Durchbruch gekommen ist, das sind die merkwürdigen Konflikte, die sich in Elsaß-Lothringen abgespielt haben.
Ich halte es durchaus für notwendig, daß wir noch einmal auf diese Frage bei dieser Gelegenheit zurückkommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich nicht schon aus allgemeinen Gründen, von unserem Standpunkt aus auf die Frage eingehen würde, so würde mich dazu schon die Rücksicht auf den Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin-Löwitz veranlassen, der bei der Debatte, die wir neulich hierüber gehabt haben, ausdrücklich erklärte, er habe den Wunsch, bei einer späteren Gelegenheit über diese Frage zu reden.
Deshalb hat er damals darauf verzichtet.
Sie sehen, meine Herren, daß ich vorurteilsfrei genug bin, auch einem Wunsche eines von mir persönlich hochverehrtenVertreters einer gegnerischen Partei entgegenzukommen.
(Heiterkeit.)
Es ist allerdings notwendig, daß wir uns über gewisse Dinge noch aussprechen, da ja mittlerweile auch im elsaßlothringischen Landtag die Sache noch ein Fortspiel gehabt hat.
Es wird da noch einer meiner Freunde die Anschauungen unserer elsaß-lothringischen Parteigenossen aus2236 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Ledebour, Abgeordneter.)
L) führlicher darlegen.
Aber ich habe mich auseinanderzusetzen mit den merkwürdigen Auffassungen, die hier im Reichstag von verschiedenen Vertretern der bürgerlichen Parteien und dem Herrn Reichskanzler zu dieser Frage kundgegeben sind.
Der Herr Reichskanzler hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Worte, die Kaiser Wilhelm II.
damals in einer Privatgesellschaft, notabene einer politischen Privatgesellschaft, die aus politischen Ursachen zusammengetreten war, an der lauter politische Männer teilnahmen, die politische Gespräche über politische Angelegenheiten geführt haben der Herr Reichskanzler hat sich auf den Standpunkt gestellt, es sei eine Indiskretion, daß jene Worte in die Öffentlichkeit gekommen sind.
Meine Herren, wenn ein Mann, der im öffentlichen Leben eine hervorragende Stellung einnimmt, über eine brennende Tagesfrage in einer politischen Versammlung, mag sie nun durch ein Zweckessen oder durch sonstige Veranlassung herbeigeführt sein, eine scharf ausgesprochene Meinung ausspricht, so ist das keine Privatangelegenheit mehr.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Da muß jeder Mann zu seinen Worten stehen, und es ist noch nicht einmal eine Indiskretion, wenn solche Worte dann von den anderen Teilnehmern veröffentlicht werden, weil sonst unter Umständen gerade solche geheimgehaltenen Worte einen unheilvollen Einfluß auf die Entwicklung der Dinge ausüben können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb weise ich diese ganz falsche sentimentale Mache des Herrn Reichskanzlers zurück, daß er über Indiskretion jammerte, weil die Kaiserworte in die Öffentlichkeit hinausgetragen sind.
Aber in diesem Gejammer liegt ja gerade das Eingeständnis, daß sich so etwas gar nicht verteidigen läßt.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Und die Verteidigung, die Herr v. Bethmann Hollweg (L) dann vom Stapel gelassen hat, war auch danach.
Ich mache mir natürlich nicht die Anschauungen des Organs der freikonservativen Gruppe in diesem Reichstage zu eigen, das den Reichskanzler heruntergeputzt hat mit der Behauptung, er habe den Kaiser im Stich gelassen.
Das ist nicht richtig.
Die Gerechtigkeit gebietet, anzuerkennen, daß der Herr Reichskanzler sich bemüht hat, nach seinen Kräften eine Verteidigung der Kaiserworte vorzubringen.
Wenn ihm das nicht gelang, so liegt das daran, daß es ein Versuch am untauglichen Objekt mit untauglichen Mitteln war.
Die Verteidigung, die der Herr Reichskanzler ausgeübt hat, bestand darin: erstens waren die Worte eigentlich ganz harmlos.
Er ist vorsichtig genug gewesen, sie nicht zu wiederholen.
Der Kern dieser Worte ist der, daß der Kaiser das steht nun einwandfrei fest gesagt hat: Wenn solche Dinge sich wiederholen, dann schlage ich die Verfassung in Scherben!
Der Herr Reichskanzler sagt, damit habe der Kaiser nur dem Unmut Ausdruck verliehen über allerhand Vorkommnisse, die sich in Elsaß-Lothringen abgespielt haben.
Ich möchte einmal hören, was einem Privatmanne geschähe, der an einer Stelle, wo er anklagbar ist, öffentlich erklärte: wenn sich das und das im Deutschen Reiche nicht ändert, dann schlagen wir die Verfassung in Scherben!
Das würde doch aufgefaßt werden als Aufforderung zum Hochverrat.
Nun glaube ich allerdings, daß die Gesinnungsgenossen des Kaisers sehr dünn gesät sind; ich glaube außerhalb der Redaktion der „Post '', die nach allgemeinem Urteil die Kaiserlichen Worte inspiriert hat, gibt es in dieser Beziehung überhaupt kaum Gesinnungsgenoffen des Kaisers.
Der Herr Reichskanzler hat allerdings sich als solchen hingestellt; aber ich schätze die Intelligenz und auch das Rechtsbewußtsein des Herrn Reichskanzlers zu hoch ein, als daß ich annehmen könnte, daß das mehr als eine formale, ihm recht unbequeme Ver- (o teidigung gewesen ist.
Nun sagt der Herr Reichskanzler weiter: es sind da Dinge in Elsaß-Lothringen vorgekommen, die allerdings diesen höchsten Unmut rechtfertigen.
Aufgefordert, diese Dinge zu präzisieren, hat er sich immer nur in allgemeinen Redewendungen bewegt.
Er hat angedeutet, es gäbe Dinge, von denen man, wenn er darüber reden würde, sehen würde, wie schlimm sie sind.
Wir kennen aber die Dinge.
Es geht ja auch aus den in die Öffentlichkeit gebrachten Worten des Kaisers hervor, um was es sich handelt.
Es handelt sich um drei Angelegenheiten, die ich nicht eingehend zu erörtern brauche.
Ich berufe mich da zunächst auf die durchaus zutreffenden Darlegungen, die der Herr Abgeordnete Hauß als elsaßlothringischer Vertreter hier auf Grund seiner intimen Kenntnisse gemacht hat.
Die eine Beschwerde ist, daß dem Kaiser die sogenannte Kaiserjagd gestrichen wurde, die er gar nicht benutzt hat.
Die zweite, daß der elsaß-lothringische Landtag Einfluß auf den Gnadensonds haben wollte, und die dritte ist, daß der elsaß-lothringische Landtag seine durchaus berechtigte Mißbilligung über die elsaß-lothringische Regierung wegen der Maßregelung einer Fabrik aus politischen Ursachen ausgesprochen hat, wodurch Tausende von Arbeitern in Mitleidenschaft gezogen wurden.
Ja, meine Herren, das sind alles Dinge, die in keiner Weise das Auftreten des Kaisers auch nur entfernt rechtfertigen.
Die Grafenstader Geschichte hat ja der Herr Staatssekretär Zorn v. Bulach in sehr zutreffender Weise charakterisiert, indem er sagte: das ist eine Kinderei!
Die beiden anderen Dinge sind aber rein persönliche Beschwerden des Kaisers.
Da ist er in seinem großmächtigen Sonnenkönigsbewußtsein angetastet worden.
Es ist also rein ein Ausbruch des nach allgemeiner Auffassung weit über das berechtigte Maß hinausgetriebenen Kaiserlichen Selbstgefühls, eine Art des Kaiserlichen Selbstgefühls, die zutreffend in Deutschland außerhalb dieses Hauses nur noch (v) durch Illustrationen in Witzblättern charakterisiert werden kann.
Und deshalb die Verfassung in Scherben schlagen
Der Herr Reichskanzler ist wohl selber zu der Einsicht gekommen, daß sich so etwas nicht verteidigen läßt, sonst würde er nicht mit lies bekümmertem Gesicht auch jetzt hier sitzen (Heiterkeit) und darüber nachdenken: was in aller Welt läßt sich sagen, um aus der Tinte herauszukommen, in die mich der hohe Herr hineingeführt hat
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, die Drohung mit der Verfaffungszerschmetterung oder in Scherbenschlagung hat auch noch andere Verteidiger gefunden.
Den Delirantenanfall des Herrn Abgeordneten Schultz übergehe ich.
Ich habe es nicht nötig, uns dagegen zu verteidigen.
Was der Herr Abgeordnete Schultz für Empfindungen für unsere Partei hat, ist uns vollkommen gleichgültig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir bei diesem Ausfall nur eins charakteristisch.
Er machte seinen Ausfall, wobei er mit Ausdrücken wie „Verachtung ''um sich warf, in einer solchen Form, daß jedermann, auch der Präsident, glaubte, es sei das gegen ein Mitglied dieses Hauses gerichtet, und, als der Präsident den Abgeordneten Schultz zur Rede stellte, sagte, ein Mitglied dieses Hauses habe er nicht gemeint (Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich muß erwähnen, daß Sie vorhin von einem Delirantenanfall des Abgeordneten Schultz gesprochen haben.



(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ledebour, Abgeordneter: Ich warte noch immer auf Ihren Nachsatz.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mat 1912.
2237 (L) Präsident: Ich habe gesagt, daß das Wort Delirantenanfall, das Sie von einem Mitglieds des Hauses gebraucht haben, nicht parlamentarisch ist.
Ledevonr, Abgeordneter: Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Schultz von dem Herrn Präsidenten zur Rede gestellt wurde, da zeigte dieser eifrige Patriot, daß für ihn Vorsicht der bessere Teil der Tapferkeit ist, er suchte den Ausdruck auf unsere ganze Partei außerhalb dieses Hauses abzulenken.
Ich habe es für notwendig gehalten, das zu erwähnen, um diese Methode zu charakterisieren.
Zu verteidigen brauchen wir uns gegen so etwas nicht.
Aber, meine Herren, ein zweiter Verteidiger ist dem Kaiser in dem Herrn Abgeordneten van Calker entstanden.
Der hat auch einen Ablenkungsversuch gemacht, indem er, anstatt sich mit den Worten des Kaisers zu befassen, die Sozialdemokratie mit Belehrungen darüber harangierte, daß in England keinerlei Majestätsbeleidigungen begangen würden.
Auch das war eine versuchte Ablenkung, und ich würde auf diese Sache nicht weiter eingehen, wenn sie mir nicht gerade die Möglichkeit gäbe, an diesem Beispiel nachher zu zeigen, wie wirklich ein freies sich selbstregierendes Volk gegen solche Ausfälle des persönlichen Regiments reagiert.
Der Herr Abgeordnete van Calker hat uns erzählt, er hätte sich an einen englischen Rechtsanwalt gewandt, weshalb in England keine Majestätsbeleidtgungsprozesse vorkämen.
Der habe ihm gesagt, die Engländer seien zu sehr Gentlemans, als daß sie den König beleidigten.
(Abgeordneter Dr. Heckscher: Sehr richtig!)
Herr Heckscher sagt: sehr richtig!
Sie zeigen dadurch nur, daß Sie ebenso wenig wie Herr van Calker die englischen Zustände und das englische Recht kennen.
Ein Majestätsbeletdigungsprozeß wie in Deutschland ist deshalb überhaupt unmöglich, weil es das crimen lacsas majestatis im (L) englischen Recht überhaupt nicht gibt.
Das ist bekanntlich eine Rezeption aus dem römisch-byzantinischen Recht auch in Deutschland.
England hat das niemals rezipiert.
Und nun komme ich auf die Tatsachen.
Wer in England gelebt hat, weiß, daß über das Königshaus in der freiesten Art und Weise gesprochen wird.
Es ließen sich da leicht Beispiele anführen.
Es geschieht jetzt das weniger iu scharfen Worten, weil die gekrönten Personen keinen Anlaß dazu geben.
Als sie aber den Anlaß dazu gaben, meine Herren, da ist über das Königshaus geredet worden in einer Art und Weise, wie es heutigen Tages nicht möglich ist in Deutschland, und die Herren, die das mal kennen lernen wollen, bitte ich, nur einmal die Werke eines ausgesprochenen englischen Gentleman, nämlich des Lord Byron, zu lesen.
Sie werden doch nicht bestreiten, Herr van Calker der scheint nicht da zu sein —, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) oder sein Stellvertreter, Herr Heckscher, (große Heiterkeit) wird doch nicht bestreiten, daß Lord Byron Anspruch darauf hatte, zu den Gentleman gerechnet zu werden
Da lesen Sie einmal die „Vision okHuä§ment '', in der Byron über George III.
geredet hat; oder lesen Sie einmal, wie Thakeray über die „tour OcorZcs '', auch Ahnen ihres Königshauses, geredet hat, und Thakeray war auch ein Gentleman.
Er war sogar der Lieblingsdichter der guten Gesellschaft Englands, die seinem vernichtenden und nach Ihrer Auffassung (nach rechts) schwer beleidigenden Urteil über diese ganze Köntgsgesellschaft freudig zugestimmt hat.
Aber, meine Herren, nun möchte ich einmal den Spieß umdrehen, und deshalb komme ich auf die Frage: was meinen Sie wohl, was die Engländer tun würden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn heutigen Tages ein Abkömmling der Stuarts Reichstag.
13.
Legtsl.
-P. I.
Session.
1912. die Abkömmlinge der Stuarts sitzen ja bekanntlich auf (0) dem englischen wie auf dem deutschen Throne sich erlauben würde, die Regterungsmethode seines Ahnen Karls I. in England durchzuführen
(Heiterkeit bet den Sozialdembkraten.)
Karl I. hat diesen Versuch mit seinem Kopf bezahlt.
Mit „Majestätsbeleidigungen ''hat man sich nicht begnügt!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch wenn nur der gegenwärtige König irgendwie sagen würde.
wenn mir da eine Jagd abgeknöpft wird, und wenn mir der Gnadenfonds beschnitten wird, dann schlage ich die Verfassung in Scherben, was meinen Sie wohl, was da das englische Volk einschließlich, will ich wenigstens sagen, der Majorität der englischen Gentlemen tun würde
Da find zwei Dinge möglich.
Entweder würde in vier Wochen der englische Thron in Scherben geschlagen sein, (na!
na!
rechts) na, das ist doch schon mal geschehen (Heiterkeit und Zurufe) oder aber, wenn man diesen Fall rein pathologisch individuell behandeln wollte in England, dann würde dafür gesorgt werden, daß dieser englische König für die fernere Zeit seines Lebens in Osborne oder in Balmoral, oder wie sonst das englische Schloß Berg am Starnbergersee heißen könnte, ein ähnlich ruhiges unschädliches Leben zu führen hätte wie Abdul Hamid bei Saloniki.
So würde das englische Volk verfahren, weil dem englischen Volk der Gedanke der Volkssouveränttät derart fest eingewurzelt ist, daß es sich unter keinen Umständen Angriffe auf die Volkssouveränität von Mitgliedern des Königshauses gefallen läßt.
Bei meiner Liebe zum deutschen Volk habe ich den dringenden Wunsch, daß nicht bloß meine Parteigenossen, die samt und sonders auch so denken, wie wir voraussetzen, daß das englische Volk handeln würde, daß nicht bloß meine Parteigenossen, (v) sondern daß das ganze deutsche Volk, wenigstens in seiner überwiegenden Mehrzahl, zu dem nämlichen Selbstgefühl sich durcharbeiten würde, das zweifellos das englische Volk heute beseelt.
Dann wäre es nicht bloß vollkommen ausgeschlossen, daß irgend ein Inhaber des Thrones sich so etwas erlauben dürfte, wie Kaiser Wilhelm II.
es in Elsaß-Lothringen getan hat- (Große Unruhe und Zurufe rechts: Unverschämtheit!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, schon die Vergleiche, die Sie vorher zwischen England und Deutschland gezogen haben, sind meiner Ansicht nach durchaus unzulässig, (sehr richtig!
rechts) und wegen des letzten Ausdruckes ruf ich Sie zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich verlasse nun dieses Thema, (bravo!
rechts) da ich ja mit hinreichender Deutlichkeit ausgesprochen habe, wie wir darüber denken, und was unserer Überzeugung nach in Deutschland geschehen müßte, wenn wir Deutsche ein Volk wären, das Wert auf seine Selbstregierung legt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, auch wegen dieser Äußerungen muß ich Sie zur Ordnung rufen.
(Stürmische Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Geyer: Was ist denn nun los da oben
das ist ja keine Geschäftsführung mehr.
Was fällt Ihnen ein!
Am letzten Tag wollen Sie noch einen Skandal, wie es scheint.)
307 2238 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch de« 22.
Mat 1912.
L) Ledebour, Abgeordneter: Ich komme nun zu einigen allgemeinen Fragen anderer Art.
Die reaktionäre Politik, die hier imJnnern unseres Vaterlandes gegenwärtig noch Orgien feiern kann, erhält ihr Gegenstück in der auswärtigen, in der imperialistischen Politik, und weil auch die liberalen Parteien des deutschen Bürgertums diese imperialistische Politik mitmachen, deshalb werden sie gelähmt in ihren leider so wie so nur noch schwächlichen Versuchen, auch im Innern unseres Vaterlandes bessere Zustände durch Berfassungsreformen herbeizuführen.
Den platonischen Wunsch, das erkenne ich gerne an haben die liberalen Parteien ausgesprochen, aber zu Taten haben sie sich noch nicht aufzuraffen vermocht.
Was wir erreicht haben unter der Mitwirkung unserer Partei, das ist nur eine sehr beschränkte und unbedingt notwendige Reform der Geschäftsordnung in einzelnen dringenden Punkten, die es uns vielleicht später ermöglichen wird, in höherem Maße als bisher Verfassungsänderungen zu betreiben.
Aber indem Sie, meine Herren, durch Ihre Zustimmung zu allen imperialistischen Forderungen, zu den Forderungen der Heeresvermehrung, der Flottenvermehrung und zu allen den Ftnanzgesetzen, die zu deren Deckung erforderlich sind, die Regierung und den gegenwärtigen Kurs kräftigen, verbauen Sie sich selbst die Möglichkeit, ernstlich auf die Besserung unserer Verfassungszustände hinzuarbeiten.
Darin liegt doch der Beweis, daß es eine Illusion ist wie ich für meine Person keinen Anstand nehme, zu erklären —, wenn man hofft, daß Sie sich noch dazu aufraffen könnten, wirklich das parlamentarische Regime, d. h. die vollständige Abhängigkeit der Regierung von der Volksvertretung und vom Volke, zu erkämpfen.
Auch das wird natürlich uns nicht abhalten, jede Gelegenheit zu benutzen, um wenigstens in Einzelfragen eine Majorität dieses Hauses mit uns zu reißen und wett über das, was wir hier erreichen, auch im Volke (L) dafür zu kämpfen, daß überall das Bewußtsein erwacht, wie unbedingt notwendig es ist, endlich mit dem bei uns herrschenden Halbabsolutismus und mit der Machtvollkommenheit der Bureaukratie ein für allemal aufzuräumen.
Aber wir vertreten auch gegenüber der von der Gesamtheit der bürgerlichen Parteien befolgten imperialistischen und auswärtigen Politik ein klar ausgesprochenes Programm, ganz bestimmte Forderungen, von deren Erfüllung wir eine durchgreifende Besserung unserer Zustände im Innern und alles das erwarten, was die Mehrheitsparteien des Reichstags durch Heeresverstärkungen, Flottenvermehrungen und durch eine aggressive auswärtige Politik zu erreichen hoffen.
Meine Herren, in den Bemühungen wenigstens der liberalen Parteien für eine aktive auswärtige Politik steckt insofern- (Pause.
Zurufe rechts.)
So lange, bis Sie ruhig sind!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte Sie um Ruhe!
Ledebour, Abgeordneter: In den Bemühungen, wenigstens der liberalen Parteien, eine bestimmte aktive auswärtige Politik herbeizuführen, steckt insofern ein berechtigter Kern, als sie wünschen, daß der deutsche Handel und die deutsche Industrie eine ungehemmte Ausbreitungsmöglichkeit über das ganze Erdenrund haben.
Ich nehme an, daß das auch der Grundgedanke der Herren von der Zentrumspartei ist.
Ob die Herren Konservativen bloß Säbelraßler sind, das habe ich noch nicht ergründen können; vielleicht denken viele von ihnen ähnlich.
Ich sage, das ist ein gewisser berechtigter Kern; das wünschen auch wir.
Wir würden selbstverständlich alles unterstützen, was dem Absatz der deutschen Industrie im Auslande förderlich ist, was den deutschen Handel erleichtert.
Das (cn allerungeeigenste Mittel dazu ist jedoch die planmäßige Rüsterei, weil sie notwendigerweise den Argwohn in fremden Staaten über böse Absichten Deutschlands erweckt, weil sie Deutschland im Ausland mißliebig macht, und weil sie den deutschen Handel und die deutsche Industrie schädigt.
Wir würden alles unterstützen, was dazu beiträgt, um auf dem Wege von Verträgen den Grundsatz der offene« Tür im Auslande bet allen Staaten und bei allen ihren Kolonien durchzuführen.
Wir halten es z.
B. für ein bedenkliches Verfahren der englischen Regierung, daß sie im Einverständnis mit den selbstverwaltenden englischen Kolonien in Kanada, 1 in Australien, in Südafrika darauf hinwirkt, daß dort Vorzugszölle zu Gunsten Englands1erhoben1werden; und ich meine, wenn unsere Regierung darauf hinwirken wollte, daß die englische Regierung zu der Erkenntnis kommt, es sei besser, diese Verzugszölle aufzuheben, so würde das der Freundschaft mit Deutschland und dem Frieden mit Deutschland sehr dienlich sein.
Wenn diese bedenklichen Einrichtungen abgeschafft werden, so würden sich für den deutschen Handel und für die deutsche Industrie große Vorteile erzielen lassen.
Das ist meiner Ansicht nach eine der Hauptaufgaben, die gegenwärtig bei den Verhandlungen mit England der deutschen Regierung obliegen, unbeschadet natürlich der Frage der Rüstungsbeschränkungen, die wir selbstverständlich gleichfalls verlangen.
Wenn es möglich wäre, in der ganzen Welt unter den Kulturstaaten ein Einvernehmen darüber zu erzielen, daß der Grundsatz der offenen Tür oder, wie ich mich anders ausdrücken will, der Grundsatz der absoluten Meistbegünstigung gegenüber allen Staaten durchgeführt würde, so würde damü eine der gefährlichsten Einrichtungen, die den Vorwand zu Krtegsrüstungen abgeben, beseitigt sein.
Nach unserer Auffassung werden die Vorzugszölle doch immer nur ein Vorwand sein, denn die Frage, ob (v) die Zolleinrichtungeu so oder so geregelt werden sollen, ist niemals einen Krieg wert; aber die Vorzugszölle und alle ähnlichen Einrichtungen, die Fragen der verschiedenen Belastung ausländischer Industrien, der ausländischen Einfuhr gehören allerdings zu den Fermenten, die zu Friedensstörungen in der Welt beitragen.
Das ist der eine Gedanke, den ich beim Abschluß unserer Verhandlungen hier hineinwerfen möchte.
Der zweite Gedanke, den wir konsequent in diesem Hause vertreten haben, ist der, daß in keinem Staate der Welt, auch nicht im Deutschen Reiche, die sprachlichen Minderheiten unterdrückt werden dürfen.
Es sollte vielmehr in jedem Staate der Welt als ein gebotenes, notwendiges Recht aller Staatsangehörigen anerkannt werden, daß sie ihre Muttersprache frei und ungehindert in der Schule, im öffentlichen Leben betätigen können.
Diese Forderung erheben wir für alle Staaten, natürlich in erster Reihe für das Deutsche Reich, wo wir unseren Wirkungskreis haben.
Aber, meine Herren, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß sich diese Gleichberechtigung der Staatsangehörigen aller Sprachgemeinschaften in Deutschland vor allen Dingen empfiehlt nicht bloß aus allgemeinen ethischen, moralischen, aus universalpolitischen, aus internationalen Gründen, sondern besonders aus nationalen Gründen; denn wenn wir in Deutschland die Politik der Zwangsgermanisterung gegen Polen und Dänen und französtschsprechenden Staatsangehörigen in Preußen und Elsaß-Lothringen fortsetzen, dann flechten wir damit die Geißel, die in Rußland und in anderen Ländern, wo zahlreiche Deutsche leben, und zwar mehr Deutschsprechende, als fremdsprachige Bestandteile im Deutschen Reich vorhanden sind, auf dem Rücken dieser deutschsprachigen Minderheiten geschwungen wird.
Wenn Ihnen, meine Herren, das gleichgültig ist, wie es den Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2239 (Ledebour, Wgeordneter.)
deutschsprechenden Minderheiten in Rußland, in Ungarn, in Amerika geht, dann packen Sie aber gefälligst ein mit Ihrem Gerede von deutschem Patriotismus!
(Lachen rechts.)
Wenn Ihr deutscher Patriotismus nur darin besteht, daß Sie hier in Deutschland Kaiserhochs ausbringen und Schötzenfestreden halten und eine brutale, aber in ihren Wirkungen vollkommen erfolglose Zwangsgermanisierung gegenüber den Polen und Dänen ausüben, so zeigt das, daß nicht wirkliches Nationalgefühl, sondern bloß Unterdrückungssucht einer Herrscherkake Triebkraft für Ihre sogenannte Nattonalpolttik ist.
Wenn Sie aber, wie viele von Ihnen behaupten, wirklich in der ganzen Welt die deutschsprachige Bevölkerung in Ihr Herz geschlossen haben, wenn Sie sie als gleichberechtigt anerkennen, dann müssen Sie mit dieser Unterdrücknngspolttik in Deutschland brechen und dafür sorgen, daß mit den unseligen Entrechtuugsmaßregeln in Deutschland und Preußen gegenüber den fremdsprachigen Minderheiten aufgeräumt wird.
Dann erst werden Sie die Möglichkeit erhalten, von Reichs wegen mit allgemeinen kulturellen Forderungen auch in fremden Staaten den dortigen deutschsprachigen Minderheiten einen Schutz angedeihen zu lasten.
Diese Möglichkeit haben Sie sich jetzt vollkommen verscherzt, und was hier gegenüber den Polen und Dänen gesündigt wird, das haben die deutchsprachigen Minderheiten in Rußland, in Ungarn und anderen Ländern zu büßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da bewahrheitet sich wie nirgends wieder das Wort: nHuiäyuiä äelirrmi rsZss, plsotuntur .
elüvi.
In der Übersetzung würde ich natürlich in diesem Zusammenhange das Wort „rsAss ''nicht auf die Könige beschränken, sondern auf die Regierungen und alle bürgerlichen Parteien ausdehnen, die diese Zwangspolitik mitmachen.
Meine Herren, wenn wir jetzt gerade in dieser Zeit (L) genötigt find, gegen alle diese reaktionären Auswüchse, gegen die reaktionäre Heimatspolitik und die reaktionäre Weltpolitik schärfer als je zuvor Front zu machen, so ist auch das nur ein Resultat der wirtschaftlichen und politischen Entwicklung, die wir in Deutschland durchzumachen haben.
Die wirtschaftliche Entwicklung bedingt es, daß das Proletariat immer mehr an Kraft, an Einsicht und Einfluß zunimmt, daß infolgedessen auf politischem Gebiete die Sozialdemokratie immer größere Macht gewinnt, wie sich das ja, ohne daß ich es näher zu erläutern brauche, bei den letzten Reichstagswahlen sonnenklar erwiesen hat.
Aber diese Entwicklung übt natürlich einen lähmenden, einen einschüchternden Einfluß auf alle die Gegner der Sozialdemokratie aus, die die Zeit herannahen sehen, in der die Partei des klaffenbewußten Proletariats wirklich endgültig die Möglichkeit erhält, in vollkommener Ungehemmtheit die revolutionierende Tätigkeit zur Umgestaltung unseres rückständigen Staatswesens, zur Sozialisierung der Gesellschaft und der Staatseinrichtungen durchzuführen.
Weil den meisten bürgerlichen Politikern die Angst vor diesem unabwendbaren großen Schicksal in die Knochen gefahren ist, (Lachen rechts) deshalb haben wir als Resultat dieser Angst diese reaktionäre Angstpolitik, die sich ungehemmt im preußischen Parlament austobt, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und die hier allerdings schwächlicher das bringt die Zahl mit sich auch im Reichstag hin und wieder krampfhafte Betätigungsversuche unternimmt.
Eigentlich sollten die liberalen Parteien ich komme noch einmal darauf zurück alles aufbieten, um mit uns diese reaktionären Versuche im Keime zu ersticken.
Gelingt ihnen das nicht in einer Aufgabe, bet der sie unserer unbedingten Unterstützung sicher find, diese reaktionäre Regierung zu beseitigen und dafür zu sorgen, daß ein (0) wirklich verfassungsgemäßes, parlamentarisches Regime anstelle des gegenwärtigen Halbabsolutismus tritt, dann wird die größere, plötzlich eintretende Umwälzung nur um so früher eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können ruhigen und sicheren Auges sowohl der einen wie der andern Möglichkeit entgegensehen.
Wir sind auf alles gefaßt, für alles gewappnet, und wir werden in Erfüllung unserer Aufgabe als Volksvertreter, hier im Parlament den Kampf zu führen, auf die breiten Volksmassen aufrüttelnd wirken, damit sie in Erkenntnis der Verhältnisse, die sie gegenwärtig bedrücken, und mit klarerem Einblick in die Zukunftsmögltchkeiten einer sozialistischen Umgestaltung unseres Staates endlich dafür sorgen, daß auch das Deutsche Reich ein dem deutschen Volke angemessenes Staatsgebäude wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat nach dem mir zur Verfügung gestellten stenographischen Bericht über mich hinsichtlich der Debatte vom vergangenen Freitag gesagt, es wäre ihm vollkommen gleichgültig, welche Empfindungen ich für seine Partei hätte.
Es sei bei diesem Ausfall uur eins charakteristisch, und nun zitiere ich Herrn Ledebour wohl wortgetreu: Er machte einen Ausfall, wobei er mit „Verachtung ''um sich warf in einer solchen Form, daß jedermann auch der Präsident glaubte, es sei das gegen ein Mitglied dieses Hauses gerichtet.
Und als der Präsident den Abgeordneten Schultz zur Rede stellte und sagte, ein Mitglied (Zurufe rechts) 1 (v) der Herr Abgeordnete Ledebour hat die Rede gehalten, die zitiere ich dieses Hauses habe er nicht gemeint, da zeigte dieser eifrige Patriot, daß für ihn Vorsicht der bessere Teil der Tapferkeit ist.
Er suchte den Ausdruck auf unsere ganze Partei außerhalb dieses Hauses abzulenken.
Ich habe es für notwendig gehalten, das zu erwähnen, um diese Methode zu charakterisieren.
Schon dieser persönliche Angriff zwingt mich, darauf zu erwidern und den Herren gegenüber, die nicht Zeugen der Szene vom Freitag waren, festzustellen, was hier geschehen ist, was ich damals gesagt habe, und wie weit ich die Vorsicht als den besseren Teil der Tapferkeit für mich in Anspruch genommen habe.
Der Herr Präsident hatte, nachdem ich die Worte gesprochen, auf welche der Herr Abgeordnete Ledebour Bezug nimmt, mich gefragt: Ich habe die letzten Worte nicht verstanden.
Ich nehme an, daß Sie damit nicht Mitglieder dieses Hauses meinen.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich habe damit auch die Worte des Herrn Abgeordneten Scheidemann gemeint.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ist das ein Ableugnen, ein Kneifen
Darauf der Herr Präsident: Das Wort „Verachtung ''geht also nicht gegen eine Person, sondern gegen Worte
Da habe ich erwidert: Herr Präsident, ich kann solche Worte beim besten Willen nicht wiederholen, ich kann nur sagen, daß sie auch bezogen waren auf die Worte des Herrn Abgeordneten Scheidemann.
(Hört!
hört!
rechts.)
307 3240 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch de« 22.
Mat ISIS.
(Schultz Mrombergl, Abgeordneter.)
(L) Die Differenzierung, die der Herr Präsident in diese Dinge hineingetragen hat ich halte selbstverständlich die Entscheidung des Herrn Präsidenten als für mich maßgebend ist richtig.
Aber was sollte ich anderes sagen
Es Awaren doch Worte, die gegen uns geschleudert wurden, und über die wir Entrüstung und Verachtung empfanden.
Der Mensch dort oben kommt für mich nicht in Betracht.
Und wenn der Herr Abgeordnete Ledebour, aus einem Gedächtnisfehler ich nehme das zu seiner Ehre an mir vorwirft, ich hätte Vorsicht als den besseren Teil der Tapferkeit gewählt, wie hat Herr Ledebour gegen den Deutschen Kaiser hier gesprochen, die schärfsten Beleidigungen ausgesprochen, (lebhafte Zustimmung rechts Zurufe von den Sozialdemokraten) die für die Klingel und für die Kritik des Präsidenten und für einen Ordnungsruf kaum faßbar waren, wie hat er die Form gewählt, den englischen König zu zitieren, ihm unterzulegen, was er mit beiden Fäusten auf den Deutschen Kaiser gemünzt hat!
Wenn das nicht Vorsicht als der bessere Teil der Tapferkeit war, wenn das nicht heißt, um die Dinge herumzugehen, um den Leuten Ihrer Partei sagen zu können: das war der Auftakt zu den heutigen 25 Protestversammlungen der Sozialdemokraten, Ledebour hat es dem Deutschen Kaiser ordentlich gegeben, der hat es verstanden, um den Präsidenten herumzukommen, dann verstehe ich nicht mehr Deutsch.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir können uns gegenseitig bekämpfen, so scharf wie Sie wollen, aber wir werden so um die Sache nicht herumreden.
Wir werden die Dinge beim richtigen Namen auch in Zukunft nennen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
(L) Meine Herren, auch für die Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Ledebour ist es, wie mir scheint, ein beklemmendes Gefühl, wenn er in solchen ernsten schweren Fragen das Wort ergreift.
Herr Bebel hat ihn auf dem letzten Parteitage in einer Weise charakterisiert, daß ich es hier nicht wiederholen mag.
Davon ist nichts zurückgenommen worden, auch nicht auf dem Parteitage.
„Taktlosigkeit ''hat Herr Bebel damals als Kritik dem Abgeordneten Ledebour entgegengeschleudert.
Es war nicht bloß eine Taktlosigkeit, es war mehr als das, was Sie hier getan haben.
Sie haben Ihr Herz dem deutschen Volke enthüllt, wenn es noch darüber im unklaren war, wohin die letzten Ziele der Sozialdemokratie gehen.
Es ist ein Glück und das begrüßen wir —, daß Sie Ihre Bestrebungen jetzt nicht mehr unter dem Scheffel verbergen, sondern daß Sie offen austreten gegen die Person des Kaisers, den Sie bekämpfen und beschimpfen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Stürmische Rufe „Oho!
und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das keine Beschimpfungen sind, dann bin ich über den Sinn und die Bedeutung des Wortes „Beschimpfung ''im unklaren.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen keinem Mttgliede des Hauses „Taktlosigkeit ''vorwerfen und auch nicht vorwerfen, daß es die Person des Kaisers beschimpft hat.
(Zuruf rechts: Das war ja ein Zitat Bebels!)
Sie dürfen auch nicht durch ein Zitat ein solches Urteil fällen, indem Sie es sich aneignen.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß mich dem fügen.
Es ist mir in der Erregung dieser Ausdruck entschlüpft.
Gewiß, was die Herren Sozialdemokraten als Kritik untereinander für zulässig erachten, (cy das darf man hier im Hause nicht wiederholen.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Ledebour hat wieder einmal vor dem deutschen Volke gezeigt, wohin die Fahrt der Sozialdemokratie geht: Abschaffung der Monarchie und darum Herabwürdigung der Person des höchsten Inhabers der monarchischen Gewalt.
Dem deutschen Volke werden damit die Augen geöffnet, und die Zahl der Mitläufer wird aufhören.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
An der Krone hängen noch die Herzen des deutschen Volkes, das sich von Ihren revolutionären Bestrebungen abwenden wird!
(Stürmischer Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schultz hat versucht, von der Frage, um die es sich eigentlich handelt, abzulenken, indem er mich persönlich durch Anführung von Dingen, die gar nichts mit dieser Verhandlung zu tun haben, zu diskreditieren suchte unter Berufung auf die Bemerkung, die einer meiner Parteigenossen im Meinungskampfe einmal gegen mich gemacht hat.
Es liegt mir selbstverständlich fern, darüber hier irgendein Wort zu sagen.
(Zuruf rechts: Können!
Heiterkeit.)
Das gehört gar nicht hierhin.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts und Zuruf: Ist ja Ihr Partetchef!)
Ich berufe mich gegenüber den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Schultz, daß meine Parteigenossen, wenn ich redete, von einem beklemmenden Gefühl ergriffen würden, darauf, daß meine Parteigenossen mich für die (v) dritte Lesung zum Generalredner der Fraktion bestimmt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Waren ja alle hinausgelaufen!
Heiterkeit.)
Damit erledigt sich vollkommen das, was der Herr Abgeordnete Schultz in seiner Beklemmung (Lachen rechts) versucht hat zur Ablenkung hier vorzubringen.
Dann hat aber der Herr Abgeordnete Schultz gegen mich erstens den Vorwurf erhoben, ich verschleierte meine wirklichen Absichten, und am Schluß seiner Rede hat er gegen mich in donnernden Worten den Vorwurf erhoben, daß ich endlich einmal die wirklichen Absichten und Ziele der Sozialdemokratie entschleiert habe.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Das ist wiederum ein für die politischen Fähigkeiten des Herrn Abgeordneten Schultz ganz charakteristischer Widerspruch.
Es ist aber auch nicht einmal richtig, daß ich etwa nur in verschleierten Worten meine Ansicht über Kaiser Wilhelm II.
in bezug auf das, was ihm gegenüber das deutsche Volk tun müßte, ausgesprochen habe.
Zu dem Beispiel aus England bin ich veranlaßt worden durch den Abgeordneten van Calker; ich habe das von ihm angezogene Beispiel dann vollständig durchgeführt und habe ausdrücklich am Schluß dieser Ausführungen, indem ich darauf hinwies, was nach aller geschichtlichen Erfahrung wie nach aller Kenntnis des englischen Staatswesens und Volkscharakters das englische Volk gegenüber einem König tun würde, der droht, die Verfassung in Scherben zu schlagen, in längerer Ausführung gesagt: wir selbst, wir Sozialdemokraten teilten durchaus diese Auffassung des Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch de« 22.
Mai 1912.
2241 (Ledebour, Abgeordneter.)
M englischen Volkes und würden sie betätigen, und ich habe weiter gesagt: ich wünsche dem ganzen deutschen Volke so viel Selbstgefühl, wie die Engländer jederzeit betätigt haben und jederzeit betätigen würden.
Kann man deutlicher sein
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Pfui!
und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat in seiner Rede gemeint, ich hätte am vorigen Freitag, als wir über Elsaß-Lothringen sprachen, Schwierigkeiten gehabt, die Worte des Kaisers zu verteidigen.
Meine Herren, ich kenne keine Schwierigkeiten, für meinen Kaiser einzutreten (lebhafter Beifall) und ich weiß, daß ich dabei die überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes hinter mir habe.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Daß ich mich mit Ihnen nicht verständigen kann, das gebe ich zu.
Als Ihr Ideal haben Sie es hingestellt, das deutsche Volk unter ein sozialistisches Regiment zu stellen.
Davon will das deutsche Volk nichts wissen.
(Bravo!
rechts).
Das deutsche Volk hält an seinem Kaiser, hält an seinen verfassungsmäßigen Institutionen fest.
(Sehr richtig!)
Das deutsche Volk fühlt sich verletzt, wenn der Kaiser hier in einer Weise kritisiert wird, wie es der Herr Abgeordnete Ledebour getan hat.
(Sehr richtig!)
Das deutsche Volk wird Ihnen der Tag wird noch kommen die Antwort geben auf diese Angriffe gegen (L) Kaiser und Reich.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nicht mehr lange aufhalten.
Herr Abgeordneter Ledebour suchte einen Widerspruch zwischen meinen Ausführungen zu finden, indem ich einmal gesagt haben sollte, er habe von Angriffen gegen Kaiser und Reich verschleiert gesprochen, und zum Schluß: im deutschen Volk werde man erkennen, wohin die Fahrt geht.
Wenn sich Herr Abgeordneter Ledebour nicht wieder in seinem Gedächtnis getäuscht hätte, dann hätte er auch den Satz behalten, den ich aussprach: der Herr Abgeordnete Ledebour hat so geschickt verschleiert gesprochen, daß er sich der Glocke des Präsidenten nach Möglichkeit entzog und dabei doch draußen vor dem Lande klar zeigte, wen er meint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Angriffe des Herrn Abgeordneten Ledebour darüber kann gar kein Zweifel sein; darüber liegt ein Geständnis vor waren gerichtet gegen den Thron und gegen den Träger der Krone.
Das wollen wir vor dem Lande feststellen.
Das Volk wird entscheiden zwischen Ihnen und uns.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat geglaubt gegen meine Partei die öffentliche Meinung aufrufen zu sollen, und gesagt, er glaube, den größten Teil der Deutschen hinter sich zu haben, (sehr richtig!
rechts) wenn er nicht nur den Kaiser, sondern, wie er sagte, auch« A die Verfassung dieses Reichs gegen Angriffe von links verteidigte.
Es ist nicht ungeschickt, daß der Herr Reichskanzler den Streitpunkt verschiebt.
Denn es handelt sich hier nicht darum, daß wir Angriffe gegen die Verfassung machen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern es handelt sich darum, daß wir angedrohte Angriffe auf die Verfassung mindestens eines Teiles dieses Reichs zurückweisen, (lebhafter Beifall links) zurückweisen und damit etwas tun, was des Amtes des Reichskanzlers wäre.
(Erneuter lebhafter Beifall links.)
Denn der ist dazu verpflichtet, die Verfassung zu wahren und sie gegen solche gefährlichen Drohungen zu wahren, wie sie in Straßburg ausgesprochen worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen befindet sich der Herr Reichskanzler in einer beklagenswerten Unkenntnis der Dinge, wenn er glaubt, daß er, indem er auch solche Worte seines Kaiserlichen Souveräns decken will, dabei die Mehrheit des Volkes auf seiner Sette hat.
Meine Herren, es gehörte jahrelang zu dem Sport in den Kreisen, in denen sonst Sozialdemokraten nicht zu verkehren pflegen, die Person des Kaisers zum Gegenstand der abfälligsten Äußerungen zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es waren übrigens nicht Sozialdemokraten, die noch vor ganz kurzer Zeit geschrieben haben von dem valsuroux xoltroo, nicht sozialdemokratische Kreise, die dem Kaiser, während der Marokkohandel spielte, geradezu so etwas wie, ich möchte sagen, Landesverrat, vorgeworfen haben; sondern die Leute, die das getan haben, saßen auf einer ganz anderen Seite als bei uns.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Das Parteiorgan derjenigen Partei, der der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) sich zurechnet (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und der Reichskanzler!)
und der Reichskanzler, den ja Herr Freiherr v. Zedlitz als den Parteigenossen der Freikonservattven erklärt hat- (Zwischenruf des Abgeordneten Mumm.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich verbitte mir diese Kritik meiner Geschäftsführung.
Was zittert werden darf, habe ich zu entscheiden.
Es handelt sich nicht darum, daß der Herr Abgeordnete ich habe das wenigstens aus seinen Worten nicht erkennen können diese Kritik zu der seinigen gemacht hat.
Sobald das einträte, würde ich einschreiten.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Es mag ja die Begriffsfähigkeit des Herrn Abgeordneten Mumm übersteigen, den Sinn der Worte so zu erfassen, wie sie gemeint find.
Der Herr Abgeordnete Mumm ist auch nicht weit von den Kreisen entfernt, die jahrelang gegen den Kaiser eine Minierarbeit geübt haben; er steht ja den Kreisen nicht fern, die durch allerhand Intrigen, durch Scheiterhaufenbriefe Verwirrung in die Regierung hineinzutragen beabsichtigten und das geordnete Funktionieren der Reichsgewalten zu stören versuchten.
Also, ich darf das wieder aufnehmen, was ich sagen wollte.
Das Organ der Partei, der Herr Schultz (Bromberg) angehört, der nach dem Ausspruch des Freiherrn v. Zedlitz-Neuktrch auch der Herr Reichskanzler angehört (Zurufe rechts: Früher!)
oder angehört hat —, die „Post '', ist zweifellos seit langer Zeit bemüht, einen persönlichen Kampf gegen den Kaiser zu führen, den ich als scharfer Gegner des perfön2242 Reichstag.
69.
Atzung.
Mittwoch t eti 22.
Mai 1912.
(Dr. Südekum, Wgeordneter.)
M lichen Regiments in dieser Form zu führen weit unter meiner Würde halten würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So stehen die Dinge.
Es ist nur ein Kunstgriff, es jetzt so hinstellen zu wollen, als ob unser Kampf von der Linken ein Kampf gegen die Person des Kaisers wäre.
Wir haben immer auf dem Standpunkt gestanden, daß es sich um weit Größeres als um Personen handelt.
Wir würden uns selbst verkleinern, wenn wir unsere Tätigkeit auf einen Kampf gegen einzelne Personen, und mögen sie in der heutigen Ordnung der Dinge auch noch so hoch stehen, beschränkten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun aber der Herr Reichskanzler weiter sagt, er fühle sich gedrungen, gegen unser Bestreben, eine Änderung unserer Zustände herbeizuführen, nicht nur sich selbst auf die Schanzen zu schwingen, sondern auch noch das Volk aufzurufen, so sollte gegen eine derartige Staatskunst nicht nur von unserer Seite Protest erhoben werden.
Denn wollte man wörtlich das durchführen, was der Herr Reichskanzler will, dann hieße das, unser Reich und unsere Gesellschaft zur Versteinerung verurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verfassung unseres Volkes ist von den ersten Anfängen des Verfaffungslebens an bis zum heutigen Tage ununterbrochen weitergebildet worden; und wo steht geschrieben, daß eine Weiterbildung über den jetzigen Zustand hinaus nicht mehr erstrebenswert, nicht mehr erlaubt und nicht mehr denkbar wäre
Die letzten Wahlen haben wiälich den Beweis dafür erbracht, daß Millionen von Deutschen mit Sehnsucht den Tag erwarten, an dem eine Weiterbildung unserer Zustände in demokratischem Sinne möglich ist, damit wir geschützt sind gegen das, was vor wenigen Tagen wenigstens einem Teile des Reichs angedroht wurde.
(L) Wer häufig Gelegenheit gehabt hat, im Auslande mit Ausländern über unsere deutschen Zustände zu sprechen, der wird immer wieder folgende Bemerkung gehört haben.
Wir versichern hier im Parlament unsere Friedensliebe, die echt ist, wie die unseres ganzen Volkes.
Aber im Auslande wendet man gegen diese Versicherung immer wieder ein: was wollt ihr
was bedeutet ihr
was bedeutet euer Parlament, euer Volk
Ihr habt nichts und ihr seid nichts, bei euch steht und fällt alles mit einer Person.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht mehr verfaffungsgemäß.
Es liegen Gefahren darin, und wer das leugnen will, der versündigt sich an unserem Volke.
Diese Gefahren aus der Welt zu schaffen, das ist eine Aufgabe des Schweißes der Edlen wert, und wir werden nicht ruhen und rasten, bis wir diese Gefahren besiegt haben.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
v. Bethman« Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Südekum hat mir soeben als Aufgabe zugewiesen, die bestehende Verfassung zu schützen.
Das werde ich stets tun.
Ich bin jederzeit dafür eingetreten; und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Südekum heute wiederum ausgeführt hat, die Äußerungen Seiner Majestät des Kaisers in Straßburg wären ein Angriff gegen die Verfassung gewesen, so verweise ich auf das, was ich in dieser Beziehung neulich gesagt habe.
Der Herr Abgeordnete vr.
Südekum hat mir weiter eine Belehrung darüber erteilt, daß versaffungsmäßtge Zustände fortgebildet würden, fortgebildet werden könnten und sortgebtldet werden müßten.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete vr.
Südekum wird mir genug Kenntnis und (c ) Verständnis für die Geschichte zutrauen, als daß ich diesem Satze nicht beipflichten sollte.
Aber, meine Herren, Sie gehen doch etwas anders vor.
Die Herren Revisionisten lieben es ja, es so darzustellen, als ob nur eine gesetzmäßige Fortbildung unserer Verfaffungszustände nach dem ihnen vorschwebenden Ziele ihre Absicht sei.
Meine Herren, was hat aber neulich Herr Scheidemann hier gesagt
Er ist zurückgekommen so habe ich ihn wenigstens verstanden auf die Änderung Ihrer Geschäftsordnung, wonach jetzt zu den Interpellationen Anträge gestellt werden sollen.
Damals, als die Debatte über diese Geschäftsordnungsänderungen stattfand, war der ganze Reichstag, der diese Änderung beschlossen hat, einstimmig der Anficht, es sollte keine Verschiebung des konstitutionellen Systems damit gemeint sein, unter dem wir leben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was hat uns aber Herr Scheidemann gesagt
Er hat mit einem sehr deutlichen Winke an das Zentrum, an die Herren Nationalliberalen und die Herren Freisinnigen gesagt, sie sollten doch nun einmal Männer werden und zur Tat schreiten.
Sie sollten nach diesen Beschlüssen, die der Reichstag etwa fassen sollte, hinter den Willen die Tat setzen und der Erhöhung der Parlamentsrechte zur Wirklichkeit verheb en.
Meine Herren, ist das eine verfassungsmäßige Fortbildung
Ich glaube, das ist ein scharfer Eingriff in unsere konstitutionelle Verfassung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was im übrigen von Ihnen auf den Parteitagen und in der Presse gesagt worden ist über die Form, wie Sie die Ziele erreichen wollen, denen Sie nachstreben, so ist da von Verfassungsmäßigkeit keine Rede mehr.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Darüber sollten sich die Herren klar sein, wenn sie anderen Leuten den Vorwurf machen, daß sie nicht für die Verfassung eintreten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
(v) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, hinsichtlich des so viel zitierten Artikels der „Post '', der auch hier jetzt im Reichstag angeführt worden ist, muß ich doch einmal vor versammeltem Kriegsvolke (Heiterkeit) folgendes feststellen.
Meine Herren, dieser Artikel, die Sommerarbeit eines Sommerredakteurs, der den im Bade weilenden Cheftedakteur vertrat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herreu, Sie können ja darüber lachen, aber erlauben Sie mir doch wenigstens die Feststellung des Sachverhalts!
Der Cheftedakteur war für diesen Artikel nicht verantwortlich, da er im Bade war, und dieser Artikel ist von diesem Chefredakteur wie von der Leitung der „Post ''auf das energischste in der „Post ''widerrufen und gemißbilligt worden.
Da können Sie doch wirklich nicht dieser Zeitung und unserer Partei, die auf den Arttkelschreiber keinen Einfluß hatte, die Verantwortung dafür zuschreiben.
Der Herr Abgeordnete vr.
Südekum hat gesagt, wir hätten das Thema verschoben, wir hätten die Verteidigungsstellung, in der wir eigentlich wären, zu einem Angriff auf die Sozialdemokratie benützt.
Darauf sage ich, wir haben getan, was unsere Pflicht war: die Angriffe auf den Kaiser abgewehrt.
Wenn der Herr Abgeordnete Südekum im übrigen dem Kaiser Staatsstreichgelüste unterstellt hat, so mache ich nochmals darauf aufmerfsam, daß der Kaiser während der 24 Jahre seiner Regierungszeit stets ein treuer Hüter der Verfassung gewesen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
224S (Schultz (Blombergs Abgeordneter.)
t Dagegen erinnere ich Sie, Herr Abgeordneter Dr. Südekum, an die Worte, die auf Ihren Parteitagen gesprochen worden sind, an die mehr oder weniger verhüllten Drohungen mit dem Massenstreik.
Das klingt wenig nach Verfassungstreue.
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, haben am wenigsten ein Recht, dem Kaiser Vorwürfe wegen Verfassungswidrigkeit zu machen, dem deutschen Kaiser, der treu den Gesetzen und treu der Verfassung lebt.
Herr Südekum führte an, daß, wenn er mit Ausländern spreche, ihm immer gesagt werde: was seid Ihr
der Kaiser ist alles.
Meine Herren, ob im Ausland diese Überzeugung allgemein verbreitet ist, weiß ich nicht.
Sie beruht jedenfalls auf ganz falschen Voraussetzungen, wie man ja überhaupt im Ausland über deutsche Verfassungsverhältnisse sehr mangelhafte Vorstellungen hat.
Meine Herren, die Erfahrungen, die ich vom Auslande habe, sind jedenfalls andere.
Wenn ich im Auslande Gelegenheit hatte, mich über unsern Kaiser zu unterhalten, dann war das Ende des Gesprächs gewöhnlich das, daß der Ausländer sagte: ach hätten wir doch einen solchen Kaiser!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Ich kann mich sehr kurz fassen.
Wen »jemals eine Rede gefälscht worden ist, und wenn jemals einer Rede in der Öffentlichkeit eine falsche Deutung gegeben, und ihr eine andere Tendenz untergelegt worden ist, dann ist das mit meiner Rede vom vorigen Freitag geschehen.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich nehme von dem, was ich in meiner (») Rede gesagt habe, kein Wort zurück und brauche nichts zurückzunehmen.
(Zurufe rechts.)
Aber, ich mache es allen denjenigen, die in der Öffentlichkeit zu tun haben, allen, die für die Presse tätig sind, oder die in Versammlungen auftreten, zur Gewissenspflicht, daß sie, ehe sie weiter reden und schreiben, ich hätte Land und Volk herabgesetzt, nun einmal das Stenogramm meiner Rede nachlesen, damit sie klar und deutlich erkennen, was ich in Wirklichkeit gesagt habe.
Meine Herren, ich stelle ausdrücklich fest, daß ich an dem Stenogramm nichts geändert habe, was irgendwie den Sinn nach der einen oder anderen Richtung hätte beeinflussen können.
Ich stehe auch unter dem Eindruck, daß der Herr Reichskanzler an verschiedenen Stellen meine Rede durchaus mißverstanden hat, daß es ihm gar nicht hätte in den Sinn kommen können, unter Protest den Saal zu verlassen, wenn er verstanden hätte, was ich gesagt habe.
(Heiterkeit rechts.)
Ich empfehle auch ihm, meine Rede noch einmal nachzulesen.
Meine Herren, der Reichskanzler stellte mich in einen gewissen Gegensatz zu meinem Parteifreund Südekum, indem er sagte ich verstand nicht, welches Wort er brauchte —: Evolutionist oder Revisionist.
(Zuruf: Revisionist!)
Ich kann Ihnen allen sagen, meine Herren, und auch dem Herrn Reichskanzler: in diesen Dingen gibt es zwischen den Revisionisten und den Radikalen nicht die geringste Meinungsverschiedenheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Es ist niemals in unserer Literatur, weder in unserem Parteiprogramm, noch in unseren Partettagsbeschlüffen irgend ein Unterschied gemacht worden nach der revi- (v) sionistischen oder radikalen Seite hin in der Beziehung, daß dir eine Seite etwa darauf dränge, mit Gewalt erreichen zu wollen, was wir alle als erstrebenswertes Ziel ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Partei hat seit ihrem Bestehen jede Gewalt ihrerseits abgelehnt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das werden Sie in unserer gesamten Literatur bestätigt finden.
Aus den Reden unserer hervorragendsten Führer können Sie das feststellen; alle haben gesagt: wir wollen auf friedlichem Wege erreichen, was wir für richtig hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Meine Herren, wenn Sie sich gewaltsam der Entwicklung, die auch nach der Überzeugung des Reichskanzlers nicht stille steht, wenn Sie sich selbst zeitgemäßen dringlichen Forderungen, wie jetzt beispielsweise im preußischen Abgeordnetenhause gestellt worden sind, entgegenstemmen und unter allen Umständen verhüten wollen, daß wir auch nur einen Schritt vorwärtskommen, rechnen Sie dann selbst nicht mit der Möglichkeit, daß wir unter Umständen Zustände bekommen könnten, die uns allen nicht erwünscht sind
(Rufe: Aha!
rechts.)
Aha!
rufen Sie.
Sie tun gerade, als wenn Sie von der politischen Bewegung in Europa nichts wüßten.
Warum haben Sie in Deutschland das nicht, was wir in anderen Staaten haben, Anarchisten und Gewalttaten
Sie haben in Deutschland keinen Anarchismus und keine Gewalttaten, weil wir eine starke Sozialdemokratie haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Weil wir es verstanden haben, die Arbeiter in verständige Bahnen zu lenken und sie vor Gewaltstretchen zu warnen, (v) (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wir wollen keine Gewalt, wir wollen die friedliche Entwicklung.
Es liegt aber nicht bei uns, wenn Dinge geschehen, auf die vorhin einer der Herren hingewiesen hat, wenn auch nur in einem Zwischenruf, der Ihnen graulich machen wollte mit dem Massenstreik usw.
Sie haben eS in der Hand, ob wir uns friedlich und gesund fortentwickeln können.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!

bei den Sozialdemokraten.)
An Ihnen liegt es, wenn hie und da unüberlegte Dinge gemacht werden sollten, die niemand mehr bedauern würde als wir, für die Sie aber (nach rechts) die Verantwortung zu tragen hätten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, die Generaldiskusston ist geschlossen.
Wir kommen zur Spezialberatung.
Ich rufe auf Reichstag, Fortdauernde Ausgabe, ordentlicher Etat, Kap.
3 TU.
1 bis 13.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Titel sind genehmigt.
Kap.
1 TU.
1 der einmaligen Ausgaben, Einnahme.
Kap.
6 TU.
1 bis 4.
Bewilligt.
Reichskanzler und Reichskanzlei, Fortdauernde Ausgabe, ordentlicher Etat, Kap.
3 TU.
1 bis 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, als Mitglied der Zweiten Kammer des elsaß-lothringischen Landtags hatte ich es für notwendig, noch einmal kurz vom Standpunkte der dort beteiligten Sozialdemokraten auf die Dinge, die sich in der Freitagdebatte hier ab2244 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Emmel, Abgeordneter.)
M gespielt habe, einzugehen.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede, die er- (Andauernde Unruhe.)
Ich muß doch warten, bis es ruhiger ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, auch auf der Linken des Hauses.
(Oho!
links.)
Da ist am meisten Lärm.
Emmel, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede vom vergangenen Freitag gesagt: Aber unzweifelhaft haben diese Vorgänge das nationale Empfinden weiter deutscher Kreise tief verletzt und einen verständlichen Unwillen hervorgerufen.
Und er hat weiter gesagt: dieser Unwille ist es, dem der Kaiser in Straßburg Ausdruck gegeben hat.
In ziemlich ähnlicher Weise hat sich der Herr Professor van Calker geäußert, und auch Herr Schultz (Bromberg) hat geglaubt, konstatieren zu können, daß die Entwicklung in Elsaß-Lothringen nicht in deutschnationalem Sinne verlaufe, sondern im entgegengesetzten Sinne.
Nun meine ich, daß nichts ungerechtfertigter ist als die Beurteilung dieser Dinge von diesem Standpunkt aus.
Ich darf wohl zurückverweisen auf die Landtagswahlen, die im Oktober des vergangenen Jahres stattgefunden haben, und bei denen der Nationalismus eine vollständige Niederlage erlitten hat.
Es ist damals bei diesen Wahlen keiner der Nationalisten, der als reiner Nationalist aufgestellt gewesen wäre, überhaupt gewählt worden.
Es sind nur einige Personen gewählt worden, die im nationalistischen Sinne, so wie er im Augenblick in ElsaßLothringen seitens der Regierung geprägt worden ist, schillerten, die aber gleichzeitig Mitglieder der elsaß (L) lothringischen Zentrumspartei gewesen sind, und die auch nicht gewählt worden wären, wenn sie sich nicht gleichzeitig als Zentrumskandidaten zu den Landtagswahlen aufgestellt gehabt hätten.
Ich meine, es ist also nichts falscher, als wenn man die Dinge so darstellt, als wenn in Elsaß-Lothringen in den letzten Monaten ein neuer Aufschwung der nationalistischen Bewegung zu konstatieren gewesen wäre, und es ist nichts falscher, als wenn der Herr Reichskanzler sich auf den Standpunkt stellt, als wenn hier im elsaß-lothringischen Parlament Erscheinungen zutage getreten wären, die nach dieser Richtung hin unerfreulich seien und die Veranlassung gegeben hätten zu den unfreundlichen Worten, die der Deutsche Kaiser in Straßburg in einer privaten Gesellschaft getan hat.
Sämtliche Parteien, die im elsaß-lothringischen Landtage vertreten sind, haben sich rückhaltlos auf den Standpunkt der gegebenen Verhältnisse gestellt, keine der Parteien, die dort vertreten ist, hat in irgend einer Weise den Standpunkt erkennen lassen, daß sie eine Wiedervereinigung mit Frankreich anstrebte.
Ich meine, diese Tatsachen sind bei der ganzen Verhandlung am letzten Freitag hier im Hause völlig ignoriert worden.
Es ist völlig außer acht gelassen worden, daß nach dieser Richtung hin auch nicht die allergeringsten Anzeichen dafür vorhanden sind, daß überhaupt im elsaßlothringischen Volke eine deutschfeindliche Stimmung hervorgetreten wäre, die es notwendig machte, daß man mit irgend welchen Maßnahmen einschreiten würde.
Der Nationalismus, von dem im vergangenen Sommer in Elsaß-Lothringen geredet werden konnte, der den Versuch machte, Oberwasser zu erhalten, dieser Nationalismus hat bei den Landtagswahlen eine vernichtende Niederlage erlitten, und man könnte ruhig sagen, daß er tot wäre, wenn nicht das Ungeschick der elsaß-lothringischen Landesregierung und der Reichsregierung mit allen Mitteln könnte man meinen es versuchte, diesen Nationalismus (cn wieder auf die Beine zu bringen, ihm wieder die Möglichkeit zu geben, weiter fort zu existieren und sich wieder frisch zu entwickeln.
Es sind vornehmlich die alldeutschen Hurrapatrioten, die es verstehen durch die Art und Weise der Behandlung der elsaß-lothringischen Dinge, dem Nationalismus neuen Agitattonsstoff zu liefern, und die auf diese Weise dem Nationalismus in Elsaß-Lothringen neu beleben.
Die Grafenstadener Angelegenheit und die Drohung, die der Kaiser in Straßburg ausgesprochen hat, ist Ol in das nationalistische Feuer, und da sollte man sich an der Regierungsstelle vergegenwärtigen, daß je mehr man in diesem Sinn eintritt, man dann auch um so mehr für die Nationalisten arbeitet, und daß, wenn der Nationalismus wieder in die Höhe kommt, diese Vorgänge schuld daran sind, daß wir mit dem Nationalismus weiter noch zu rechnen haben werden.
Überhaupt ist es ja die merkwürdige Art, in der die preußischen Kraut- und Schlotjunker das ganze elsaßlothringische Volk als politisch unreif behandeln, die als eine Beleidigung seitens der Elsaß-Lothringer empfunden werden muß.
Elsaß-Lothringen, das früher schon, zu der Zeit, als es zu Frankreich gehörte, das allgemeine Wahlrecht besessen hat, die Elsaß-Lothringer, die als politisch freie Bürger behandelt wurden, will man jetzt hinstellen als politisch Unreife, die der Bevormundung bedürften und die nicht fähig wären für die Selbstverwaltung und Selbständigkeit.
(Gocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich bitte um etwas Ruhe.
Emmel, Abgeordneter: Die hurrapatriotischen Beleidigungen des elsaß-lothringischen Volks sind es, die es nicht dazu kommen lassen können, daß Elsaß-Lothringen deutschfreundlicher wird, als es bis jetzt gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Wenn man immer wieder dem Volk sagt: ihr seid unreif, wenn man ihnen immer wieder diese Beschimpfungen ins Gesicht schleudert, ist es ganz selbstverständlich, daß das verbitternd wirken muß, und die Deutschfreundlichkeit in den Kreisen des elsaß-lothringischen Volkes ganz sicher nicht gewinnen kann.
Das elsaß-lothringische Volk das kann man wohl ruhig sagen ist politisch reifer als das preußische Volk.
Das hat es da brauche ich nur auf die letzten Reichstagswahlen zu verweisen bei diesen Wahlen zur Genüge gezeigt.
Bis dahin hatten wir noch einen Reichstagsabgeordneten, der als konservativer Abgeordneter angesprochen werden konnte er war Mitglied der Reichspartei —, der bis dahin noch einen elsaß-lothringischen Wahlkreis zu vertreten in der Lage war.
Das elsaß-lothringische Volk hat diesen Vertreter der Reichspartei bei den Retchstagswahlen gestäupt und dafür gesorgt, daß keiner mehr kommen kann, der sich als Konservativer im Sinne der Reichspartei und der Deutschkonservativen aufspielen kann.
Ich meine, allein dadurch hat das elsaß-lothringische Volk zur Genüge gezeigt, daß es politisch reifer ist als das preußische Volk, das immer noch eine Reihe von solchen Leuten in den Reichstag und die sonstigen Körperschaften hineinschickt, die auf einem so volksfeindlichen Standpunkt stehen, wie die beiden Parteien es tun, die ich vorhin genannt habe.
Nun aber zu der Frage, die bet der Grafenstadener Geschichte und der ganzen Beurteilung von Elsaß-Lothringen in den Vordergrund gestellt werden muß.
Was hat denn nun der Landtag getan, was hat das elsaßlothringische Volk getan, daß man auf einmal zu diesen Drohungen gekommen ist, und daß auch der Herr Reichskanzler, wenn auch in verblümter Weise, angekündigt hat, daß gegebenenfalls die Reichsregierung und der Reichstag sich mit einer Veränderung der elsaß-lothringischen VerReichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2245 (Emrnel, Abgeordneter.)
L) fassung befassen wüßte
Der elsaß-lothringische Landtag hat nichts getan, als das, was ihm im Rahmen der ihm gegebenen Verfassung zusteht; er hat diesen Rahmen in keiner Weise überschritten.
Man soll doch kommen und sagen, wodurch der elsaß-lothringische Landtag auch nur im allergeringsten gegen die elsaß-lothringische Verfassung verstoßen hätte!
Wenn man da von der Kaiseijagd, von dem Gnadenfonds, dem Statthaltersonds, dem polizeilichen Geheimfonds usw.
spricht, so muß hier doch festgestellt werden, daß der elsaß-lothringische Landtag in allen diesen Fragen durchaus im Rahmen der ihm zustehenden Rechte gehandelt hat.
In diesem Rahmen zu handeln, war sein gutes Recht.
Er hat das Recht, im Interesse des Volkes die ihm notwendig erscheinenden Änderungen vorzunehmen.
Er hat das Recht und sogar die Pflicht, die ihm zu hoch erscheinenden Summen zu mindern und im Interesse der Entlastung des Volkes dafür zu sorgen, daß nicht unnötig Geld verschleudert wird, das erspart werden könnte und dessen Ausgabe das Volk nicht für notwendig hält.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Kaiserjagd ist nie benützt worden.
Was sollen wir da Geld ausgeben für eine Kaiserjagd, die überhaupt nie benützt worden ist
Dabei will ich aber hinzufügen, daß wir Sozialdemokraten grundsätzliche Gegner der Errichtung solcher Anstalten für einzelne auf Kosten der Allgemeinheit sind; aber von dieser grundsätzlichen Gegnerschaft hat sich nicht die Mehrheit des Landtags leiten lassen, sondern diese Mehrheit ließ sich leiten von dem Gesichtspunkte, daß hier Ersparnisse gemacht werden könnten, und daß nicht mutwillig unnötige Gelder verschleudert werden sollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was ist es mit dem Gnadenfonds
Ich gebe zu, daß es für die elsaß-lothringische Regierung, (s) die ja doch in Wirklichkeit über diesen Fonds verfügt, sehr angenehm war, ihn zur Hand zu haben.
Es mag auch im Sinne der Propaganda, die in Elsaß-Lothringen entfaltet worden ist, den Deutschen Kaiser populär zu machen, von gewissen Leuten für notwendig gehalten sein, daß ein derartiger Gnadenfonds vorhanden sei; denn es war ja doch so, daß, wenn bei irgendeiner Gelegenheit, zu irgendeinem Zweck eine Summe aus dem Gnadenfonds gegeben wurde, in die Öffentlichkeit hinausposaunt wurde: der Deutsche Kaiser hat die und die Summe zu dem und dem Zwecke gespendet.
Ich gebe also ohne weiteres zu, daß es für gewisse hurrapatriotische Kreise und besonders für die elsaß-lothringische Regierung sehr angenehm war, einen solchen Fonds zu haben.
Die Volksvertreter aber hatten aber nicht den geringsten Anlaß, sich auf denselben Standpunkt zu stellen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie hatten durchaus das Recht, einen anderen Standpunkt einzunehmen, und man kann es ihnen in keiner Weise vorwerfen, daß sie hier ihren Standpunkt dem der Regierung vorangestellt haben.
Und was den Statthalterfonds anlangt: der Herr Reichskanzler muß sich mit 100000 Mark jährlich begnügen, der elsaß-lothringische Staathalter bekommt 200 000 Mark.
Wenn da unsere Volksvertretung sich sagt: das, was der Herr Reichskanzler vom Reiche aus bekommt, soll in Zukunft auch für den Statthalter genügen, so ist das eine von selbst gegebene Erwägung; es ist ganz selbstverständlich, daß man im Interesse der elsaßlothringischen Landesfinanzen zu diesem Schritte kommen mußte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also durchaus nichts geschehen, was auch nur im geringsten zu der Behauptung berechtigte, der elsaßlothringische Landtag habe seine Befugnisse überschritten, Reichstag.
13.
Legisl-P. l. Session.
1912. oder man sei aus persönlichen Gründen irgendwie zu weit (cy gegangen.
Zu allen diesen Beschlüssen haben rein sachliche Motive geführt; persönliche Motive lagen allen Beteiligten durchaus fern.
Diese Dtuge find nun von den deutschen Hurrapatrioten anders behandelt worden.
Die Retchsregierung und auch der Deutsche Kaiser haben diese Dinge als persönlich gegen sich gerichtet empfunden und geglaubt, sie könnten durch Drohungen etwas anderes erreichen.
In der Presse ist in der letzten Zeit sogar davon geredet worden, man sollte dem elsaß-lothringischen Landtag eine Verwarnung erteilen.
(Lachen bet den Elsaß-Lothringern.)
Ich möchte den Volksvertreter bedauern, der sich durch solche Verwarnung, wenn sie kommen sollte, auch nur im allergeringsten beeinflussen ließe!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bin fest überzeugt: wenn der Herr Reichskanzler wünscht, daß der ganze elsaß-lothringische Landtag in ein schallendes Gelächter ausbrechen soll, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann möge er nur den Versuch machen, eine derartige Verwarnung dem Landtage bekanntgeben zu lassen.
Der Landtag hat das Recht und die Pflicht, im Rahmen der ihm verfassungsmäßig gegebenen Bestimmungen die Interessen des Volkes zu vertreten; daran wird er sich durch keinen Kaiser und durch keinen Kanzler hindern lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein verfassungsmäßiges Recht, das er sich unter keinen Umständen durch irgendwelche Drohung oder durch irgend etwas anderes nehmen lassen wird.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Man hat doch wahrhaftig die Verfassung Elsaß-Lothringens nicht geschaffen, damit sie ein Ktndersptelzeug sei; man hat sie geschaffen, um den Vertretern des Volkes die (v) Möglichkeit zu geben, die Interessen des Volkes in dem Rahmen der Verfassung zu vertreten.
In keinem einzigen Falle ist man über den Rahmen der Verfassung auch uur im geringsten hinausgegangen.
Nun ist in der Presse die Rede davon gewesen und auch der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat davon gesprochen —, daß der Landtag aus Dankbarkeit für das bewiesene Wohlwollen diese Beschlüsse nicht hätte fassen dürfen.
Ich muß bestreiten, daß hier irgendwelche Dankespflicht vorliege.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das elsaß-lothringische Volk hat keine Ursache, dankbar dafür zu sein, daß ihm 40 Jahre lang die Rechte vorenthalten worden sind, die ihm zustehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Volk hat nicht die Verpflichtung, dankbar zu sein dafür, daß man ihm ein Recht, das ihm schon lange gebührt hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nach vielem Widerstreben endlich gegeben hat.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir lehnen es ab, in dieser Weise dankbar zu sein, weil wir das, was man gegeben hat, als Recht beanspruchen und wir für das gewährte Recht nicht notwendig haben dankbar zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn darauf hingewiesen wird, daß die Aufbebung des Dtktaturparagraphen eigentlich eine Dankespflicht begründete, daß alle diese Dinge eigentlich hätten Veranlassung geben sollen, daß die elsaß-lothringische Volksvertretung in einzelnen Fällen hätte anders auftreten sollen, so lag gar keine Berechtigung zu einem derartigen Verlangen vor, da man auch nicht berechtigt gewesen ist, den Dtktaturparagraphen länger aufrecht zu erhalten, 308 2246 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Emmel, Abgeordneter.)
(4) als er im Interesse des Deutschen Reiches unbedingt erforderlich war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch, daß man Elsaß-Lothringen wieder zurückerobert hat, hat man nicht das Recht, die ElsaßLothringer als rechtlose Heloten dauernd zu behandeln, sondern war verpflichtet, ihnen möglichst bald alle die Rechte zu geben, die jedem anderen im Deutschen Reiche zustehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Elsaß-Lothringen, das angrenzt an Baden, an die Schweiz, an Frankreich, hat das Recht, zu verlangen, daß ihm ähnliche Rechte zugestanden werden, wie sie den angrenzenden Ländern schon vorher gegeben war.
ElsaßLothringen ist ja nicht schuld daran, daß es als Kriegsbeute bald hierhin bald dorthin gekommen ist; man will aber die Elsaß-Lothringer darunter leiden lassen.
Wenn die preußischen Junker so darüber reden und den ElsaßLothringern einen Vorwurf daraus machen, daß sie nicht deutsch genug gesinnt sind, dann hätten sie doch dafür sorgen sollen, daß Elsaß-Lothringen deutsch geblieben, daß es nicht mehr von Frankreich erobert worden wäre.
Hätten Sie damals dafür gesorgt, dann würden Sie heute nicht nötig haben zu jammern, daß Elsaß-Lothringen infolge der langen Zugehörigkeit zu Frankreich auch Sympathien nach Frankreich hin haben muß wegen der familiären und all der sonstigen Verbindungen, die sich im Laufe der Zeit herausgebildet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit all den Vorwürfen, die man gemacht hat, kommt man zu nichts.
Elsaß-Lothringen hat das Recht, sich im Rahmen der ihm gegebenen Verfassung zu betätigen, und weiter hat es nichts getan.
Genau so verhält es sich mit den beiden Resolutionen, die im elsaß-lothringischen Landtag gefaßt worden sind.
(L) Zuerst handelt es sich um die Resolution, die gefaßt wurde, als die Interpellation zur Verhandlung stand wegen der Verfügung, die die Etsenbahnverwaltung den Arbeitern gegenüber erlaffen hatte.
Da drehte es sich um elsaß-lothringische Staatsbürger, um Elsaß-Lothringer, die durch diese Verfügung der Reichseisenbahnverwaltung getroffen und mit Maßregelung bedroht wurden, wenn sie ihrer inneren Überzeugung in irgendeiner Weise Ausdruck gäben.
Es ist ganz selbstverständlich das Recht und die Pflicht der elsaß-lothringischen Volksvertretung, daß sie sich der Bürger, die durch irgendeine Behörde oder Verwaltung bedroht werden, annimmt und das Vorgehen so gebrandmarkt hat, wie es sich gebührte, indem sie es als den guten Sitten widersprechend bezeichnete.
Das war genau so gut das Recht des elsaß-lothringischen Landtags wie in all dem anderen, was geschehen ist.
Dann kommt die Grafenstadener Angelegenheit und die Resolution, die der Landtag dazu gefaßt hat.
Da spricht der Herr Reichskanzler von notorischer Deutschfeindlichkeit usw.
Wie liegt nun die ganze Geschichte
Wenn wir den Mann betrachten, um den es sich bei der Angelegenheit handelt, so kann ich erklären, daß wir Sozialdemokraten nicht die geringste Sympathie für ihn empfinden.
Dieser Herr Hehler ist einer der scharfmacherischsten Industriellen, den es in Elsaß-Lothringen gibt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein Mann ganz nach dem Herzen des Herrn v. Breitenbach, der genau so schikanös und brutal gegen die Arbeiter vorgeht, wie es die Etseubahnverwaltung verschiedentlich getan hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich muß Sie zur Ordnung rufen.
Sie haben nicht das Recht, der Eisenbahnverwaltung vorzuwerfen, daß sie brutal gegen w) ihre Arbeiter vorgeht.
(Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte solche Bemerkungen zu unterlassen, meine Herren!
Emmel, Abgeordneter: Ich konstatiere, daß der Herr Hehler genau auf dem Standpunkt steht, den die Reichseisenbahnverwallung mehrfach eingenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben also nicht die geringste Veranlassung, irgendwelche persönliche Sympathie für den Mann zu empfinden.
Er hat in der letzten Zeit 26 Arbeiter wegen ihrer politischen Betätigung und ihrer politischen Gesinnung gemaßregelt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) er hat eine ganze Reihe von Sozialdemokraten, die in den Gemeinderat von Grafenstaden hineingewählt worden sind, gemaßregelt und aufs Pflaster geworfen, weil sie im Interesse ihrer Überzeugung im Gemeinderat von Grafenstaden tätig waren.
Wir haben also nicht die geringste Veranlassung, für ihn irgendwie persönlich einzutreten.
Darum dreht es sich aber in diesem Falle nicht, sondern um das ganze System, um die Art und Weise, wie man in diesem Falle vorgegangen ist.
Aber gerade weil wir uns von jeder persönlichen Sympathie für diesen Herrn Hehler frei wissen, können und müssen wir um so schärfer das hier zutage getretene System verurteilen und dagegen protestieren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Eigentümliche dabei ist nun, daß diesem industriellen Scharfmacher, dem Herrn Hehler gegenüber jetzt von der Etsenbahnverwaltung genau das Verfahren eingeschlagen wird, das die Eisenbahnverwaltung den Arbeitern gegenüber schon länger eingeschlagen hat.
Den Arbeitern bci (v) der Eisenbahn sind auch deutschfeindliche Bestrebungen und derartiges verboten.
Diese Bestimmung wendet man nun auch sinngemäß auf die Industriellen an, auf diejenigen, die Lieferanten der Reichseisenbahnen oder der preußischen Eisenbahnen sind.
Es ist das ein System des Terrorismus, das wir entschieden bekämpfen müssen, daß man hier versucht, die Gesinnungen des einzelnen zu beschränken.
Selbst wenn feststehen würde, daß der Herr deutschfeindlich im Sinne der alldeutschen Patrioten wäre, müßten wir dagegen protestieren, daß man hier einen derartigen Terrorismus wegen dieser Gesinnung ausübt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie steht es denn nun mit dem amtlichen Material, das der Regierung zur Hand gegeben war, als sie über die Deutschfeindlichreit dieses Herrn sprach, und das die elsässtsch-lothringische Regierung der Reichsregierung lieferte
Da ist zunächst einmal festzustellen, daß der Herr Hehler als Schüler eine Bemerkung machte, die man als taktlos und geschmacklos bezeichnen kann, die aber meiner Auffassung nach gar keine Veranlassung zu strafrechtlichem Einschreiten geboten hat.
Trotzdem ist der Herr als Schüler von 14 Jahren bestraft worden.
Er hat nämlich bei dem Nobilingattentat gesagt: wenn ich den Schuß abgegeben hätte, ich hätte getroffen.
Nun ist doch zweifelhaft, ob er damit überhaupt etwas gegen den damaligen deutschen Kaiser sagen wollte.
Er kann ebenso gut die Bemerkung als guter Schütze gemacht haben, der weiß, daß er bei einer gewissen Entfernung nicht fehlen kann.
(Lachen rechts.)
Gewiß, es steht durchaus nicht fest, daß dieser Bemerkung irgendeine Tendenz gegen den Kaiser innegewohnt hat.
Deshalb ist die Geschichte schon sehr eigentümlich.
Aber man muß doch bedenken, daß der Mann damals Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
234
(Emmel, Abgeordneter.)
M ein Junge gewesen ist, 14 Jahre alt.
Nun möchte ich doch einmal fragen, was denn alle die Herren von der Regierung tun würden, wenn man ihnen alle die Dummejungenstreiche aufwärmen wollte, die sie als Studenten und noch vor ihrer Studentenzeit begangen haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt eine ganze Reihe von Studenten, die sich die schwersten Vergehen in ihrer Studentenzeit haben zu schulden kommen lassen, und die hernach doch inWmt und Würden kommen.
Ich brauche nur an die Bonner Vorgänge und an die Göttinger Vorgänge der letzten Zeit zu erinnern, um zu zeigen, daß von der staatserhaltenden Jugend, von denjenigen, die später als Beamte das deutsche Volk regieren wollen, schlimmere Delikte begangen werden, als dieser junge Mann sie begangen hat.
Ich meine also, hier kann man wahrhaftig nicht von einer notorischen Deutschfrindlichkett bei dieser Äußerung reden.
Dann kommt weiter hinzu, daß zwei Fortbildungsschullehrer entlassen sein sollen, weil man dem Kreisschulinspektor den Zutritt in die Fabrik nicht habe gestatten wollen.
In Wirklichkeit steht die Sache so, daß die Fabrik ihre technischen Beamten an der Schule verwendet hat, weil sie die technischen Beamten für besser geeignet gehalten hat, den Fortbildungsschulunterrtcht zu erteilen, als diese Lehrer.
Also ein rein sachlicher Grund, der mit Deutschfeindltchkeit nichts zu tun hat.
Weiter soll die Besichtigung des Werkes einem Offizier nicht gestattet worden sein.
Ja, seit wann hat denn ein Offizier ohne weiteres das Recht, zu verlangen, daß jede Fabrik ihm ihre Tore öffnet
Seit wann hat ein Offizier das Recht, Ausnahmebestimmungen für sich in Anspruch zu nehmen und zu verlangen, daß jeder Privatmann ihm die Tore weit öffnet
Ein derartiges (L) Ausnahmerecht besteht nicht.
Man kann der Meinung sein, daß es besser gewesen wäre, man hätte den Offizier das Werk besichtigen lassen; aber hieraus einen Grund für die Deutschfeindlichkeit zu deduzieren, ist denn doch viel zu weit gegangen.
Ferner sollen zwei Militärpflichtige desertiert sein und im Belforter Schwesterwerk Arbeit bekommen haben.
Es wird aber mit keiner Silbe behauptet, daß Herrn Hryler irgendwie eine Verantwortung dafür treffe.
Wie kommt man dazu, jemanden dafür verantwortlich zu machen, daß zwei junge Leute ausreißen und nun im Belforter Schwesterwerk Arbeit bekommen
Wenn hier die Mithilfe festgestellt worden wäre, daß Herr Direktor Hehler sich bet diesen Dingen schuldig gemacht hätte, dann könnte man es verstehen; aber nichts ist festgestellt worden.
Und die Regierung war auch gar nicht in der Lage, die Deutschfeindlichkeit dieses Direktors in diesem Sinne als vorhanden anzusehen.
Direktor Hehler ist Mitglied der Kommission für die Technische Schule in Straßburg, ist von der Regierung hierzu ernannt worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ist jetzt noch Mitglied des Vorstandes.
Wie kommt man dazu, von einem Manne, der von der Regierung selbst in derartige Kommissionen gewählt worden ist, zu behaupten, daß die Deutschfeindlichkeit dieses Mannes notorisch sei
Nun kommt aber die Hauptsache.
Das sind die Vergnügungen, das ist das Fest, das gegeben worden ist, wobei französische Uniformen, die Trikolore und die Marseillaise, eine Rolle gespielt haben sollen.
Ich habe hier in Berlin im Theater auch schon französische Uniformen gesehen, auch schon die Trikolore gesehen.
Da schütteln Sie (nach rechts) mit dem Kopfe.
Glauben Sie, daß in Elsaß-Lothringen diese Dinge revolutionärer wirken als in Berlin
Bilden Sie sich doch nicht ein, daß das bei der elsaß-lothringischen Bevölkerung auch nur den geringsten Einfluß ausübt!
Ich will Ihnen das sagen, was Ihr früherer Parteigenosse Herr Zorn v. Bulach gerade zu dieser Sache gesagt hat.
Ich will Ihnen das aus dem Stenogramm der Landtagsverhandlungen vorlesen, um Ihnen zu zeigen, wie Ihr früherer Parteigenosse die ganzen Dinge beurteilt hat.
Er sagte: Für diese Zwischenperiode bis zur Entfernung des Direktors will man Garantien dafür haben, daß der Geist in den Fabriken ein anderer werde, daß keine Taktlosigkeiten in der Fabrik vorkommen werden, daß diese kindischen Demonstrationen aufhören; denn nichts anderes alseine kindische Demonstration, an der man hier Freude zu haben scheint, ist das Fest am 20.
Januar gewesen.
Meine Herren, das Deutsche Reich wird nicht untergehen, weil in Grafenstaden die Trikolore entfaltet wurde und die Marseillaise gesungen wurde.
Aber, meine Herren, es ist einfach inopportun, nicht sachgemäß, daß solche Demonstrationen hier stattgefunden haben.
Das sind einfach Kindereien, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die hier nicht allzu schwer in die Wagschale fallen werden, die hier als solche angesehen werden, die aber anderswo, in Altdeutschland, anders beurteilt werden, denen dort gewissermaßen symptomatische Bedeutung beigelegt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagte der frühere freikonservative Reichstagsabgeordnete Zorn v. Bulach!
(Zuruf von der Reichspartei: Er hat uns nie angehört!)
Wenn er nicht den Freikonservativen angehört hat, dann stand er noch weiter rechts.
Es war also Herr Zorn v. Bulach, der jetzige Staatssekretär von ElsaßLothringen, der das in den Landtagsoerhandlungen gesagt hat.
Wenn Sie nun das Urteil eines Mannes, der in (v) Elsaß-Lothringen groß geworden ist.
der mit ElsaßLothringen bodenständig verbunden ist, der die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen richtig zu beurteilen weiß, mit dem Urteil vergleichen, was die Retchsregterung, was der elsaßlothringische Polizeiminister daraus gemacht hat, dann kommen Sie dazu, daß man sich sagen muß: wie kann man aus solchen Kindereien eine derartige Staatsaktion machen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann der Reichskanzler hier im Reichstage sich hinstellen und von einer bedeutsamen deutschfeindlichen Sache reden, wo von dem leitenden Staatsmann in ElsaßLothringen festgestellt worden ist, daß es bloß Kindereien sind, die da vorgekommen sind
Das Schlimme liegt darin und gerade das hat den elsaß-lothringischen Landtag am meisten empört —, daß man das, was der Herr Staatssekretär Zorn v. Bulach hier sagte, nicht mit nach Berlin berichtet hat.
Ich bin überzeugt: wenn man in diesen Bericht des Poltzeiministers auch die Bemerkung mit aufgenommen hätte, daß diese Demonstrationen Kindereien seien, auf die ernstlich nichts zu geben sei, dann würde man sich hier in Berlin doch wohl gehütet haben, diese Kindereien in dieser Weise zu unterstreichen und auf Grund dieser Kindereien eine große Staatsaktion einzuleiten.
Es ist aber gerade das Schlimme, daß die ganze Geschichte von dem Staatssekretär Mandel, der neuen Exzellenz, gemacht worden ist, ohne daß der Herr Staatssekretär und der Herr Statthalter von Elsaß-Lothringen von diesen Dingen Kenntnis gehabt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne daß diese Kenntnis vorhanden war, hat man diese ganze Untersuchung hinter dem Rücken dieser Herren geführt und hat die ganze Geschichte von diesem, ich möchte sagen, preußischen Polizeimintster, der nur in Elsaß303'Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2248 (Emmel, Abgeordneter.)
(L) Lothringen tätig ist, gemacht.
Es ist ja eine eigenartige Mischung, dieser Herr Mandel: er ist Bayer, ist in ElsaßLothringen tätig, aber seiner ganzen geistigen Richtung nach gehört er nach Ostelbier«, soweit man ihn nur versenden kann.
(Zuruf rechts.)
Sie haben alle Ursache, ihn zu loben.
Wenn jemand so nahe verwandt mit der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung '', mit der „Post ''usw.
zu sein scheint wie Herr Mandel, dann muß er Ihnen gefallen.
Es ist das Eigentümliche, daß Herr Mandel mit diesen Zeitungen so sehr liiert zu sein scheint.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, über Abwesende nicht in dieser Weise scharfe, persönliche Kritik zu üben.
Emmel, Abgeordneter: Ich spreche zur Sache.
Der Mann ist der Berichterstatter der Retchsregierung, und ich muß das Vorgehen hier entsprechend charakterisieren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Er ist derjenige, der dem Herrn Reichskanzler die Berichte geliefert hat, und es muß mir unbenommen sein, ihn so zu charakterisieren, wie ich es für nötig halte.
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, Sie haben das Recht, über Tatsachen zu referieren, ich habe Sie aber und ich glaube mit Recht gebeten, die Person des Betreffenden, der hier nicht anwesend ist und sich nicht verteidigen kann, nicht in den Bereich Ihrer Kritik zu ziehen.
Emmel, Abgeordneter: Wenn der Herr nicht hier ist, so liegt das an der Retchsregierung.
Die Reichsregierung mußte wissen, daß bei der dritten Lesung diese Sache wieder zur Sprache käme, und es war Pflicht der Reichsregierung, dafür zu sorgen, daß Herr Mandel, der Bundesratsbevollmächtigter oder doch stellvertretender M) Bundesratsbevollmächtigter ist, hier wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin also nicht schuld daran, wenn der Herr abwesend ist.
Ich stelle also fest, daß das Eigentümliche ist, daß Herr Mandel gerade mit dieser Presse so eng liiert ist, die den Statthalter und den Staatssekretär von ElsaßLothringen bet jeder Gelegenheit in schärfster und unsachlichster Weise angreift, in einer Weise angreift, daß man wissen muß, daß diese Angriffe nur aus einem Regierungsbureau in Straßburg kommen können.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Woher wissen Sie das )
Ach, Herr Abgeordneter Oertel, wenn Sie einmal mein Schulmeister sind, dann können Sie Fragen stellen, die ich vielleicht zu beantworten habe; die Zeit ist aber längst vorüber, wo eine derartige Möglichkeit bestand.
(Zuruf rechts: Dann würden Sie besser geraten sein!)
Ich glaube auch so besser geraten zu sein als der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte dringend, solche Zwischenbemerkungen nicht zu machen, die den Herrn Redner nur zu Gegenäußerungen veranlassen.
Emmel, Abgeordneter: Das ist selbstverständlich mein gutes Recht.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das bestreite ich Ihnen auch nicht.
Emmel, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp sagt, daß ich dann besser geraten wäre, so möchte ich feststellen, daß, wenn Herr Graf v. Westarp in den Verhältnissen geboren wäre wie ich, er wahrscheinlich nicht hier säße.
Ich habe also festgestellt, daß die ganze Schuld, die co) hier vorliegt, vor allen Dingen in dem hurrapatrtotischen Polizeisinn unseres elsaß-lothringischen Poltzeimtnisters liegt, die im Widerspruch zu den Auffassungen steht, die der Herr Staatssekretär von Elsaß-Lothringen der Zweiten Kammer ausdrücklich bekundet hat.
Würde in dem Sinne nach Berlin berichtet worden sein, wie sich der Herr Staatssekretär im Landtage geäußert hat, so hätte man die ganze Staatsaktion von Berlin aus nicht einleiten können.
Es mußte selbstverständlich eine ganz kolossale Empörung im elsaß-lothringischen Landtage auslösen, als man dieses ganze Spiel durchschaute, als man sah, daß hinter diesen Berichten nicht die elsaß-lothringische Regierung, sondern nur eine Person der elsaß-lothringischen Regierung stand.
Ich habe schon vorhin betont, daß die ganze Art, wie man in der letzten Zeit diese elsaß-lothringischen Dinge behandelt hat, dazu führen müsse, daß der Nationalismus wieder Boden gewinnt.
Jedenfalls steht sest, das auf diese Weise der Nationalismus nicht bekämpft werden kann.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nur bet einem Volke, das aus charakterlosen Schwächlingen bestände, könnte dieser Terrorismus, könnten diese Drohungen versangen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Volk, das Selbständigkeitsgefühl hat, das Vertrauen zu sich hat, wird sich selbstverständlich zur Wehr setzen.
Aber selbst wenn es der Regierung gelingen sollte, diese bürgerlichen Nationalisten klein zu kriegen, was würde sie in Wirklichkeit erreichen
Glaubt sie, daß die Leute zufrieden würden, wenn sie durch Terrorismus zu Heuchlern gemacht würden
Denn das wäre doch die Folge davon.
Nein, ich habe das Vertrauen zu dem elsaß-lothringischen Volk, daß es sich dann vom engbegrenzten einseitigen Nationalismus zum Inter- (v) Nationalismus der Sozialdemokratie bekehren wird, und daß die Folge die sein wird, daß wir eine um so größere Zahl von internationalen Sozialdemokraten in ElsaßLothringen haben werden.
Alle diese terroristischen Versuche werden an der sozialdemokratischen Partei abprallen; Sie werden bet der sozialdemokratischen Partei auch in Elsaß-Lothringen nicht das allergeringste damit erreichen.
Sie haben 1907 gejubelt über die Niedergerittenen; aber gerade durch das Vorgehen der Regierung reiten die Niedergerittenen jetzt besser, als sie je geritten haben.
Dem Terrorismus, den die Regierung anwendet, setzen wir die Forderung nach einem demokratischen Bürgerrecht entgegen, und das Bürgertum wird dann einsehen, daß sein einziges Heil darin besteht, sich der sozialdemokratischen Partei anzuschließen, daß es nur auf diese Weise dem einseitigen preußisch-deutschen Hurrapatriotismus entrinnen kann, wenn es sich der internationalen Verbrüderung, der Interessengemeinschaft der Proletarier aller Länder anschließt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Wir werden den engbegrenzten Nationalismus der einzelueu Staaten aufzulösen versuchen in die internationale Klaffengemeinschaft aller Ausgebeuteten und Geknechteten.
In diesem Sinne lassen wir uns auch nicht davon abhalten, unseren französischen Brüdern über den Vogesen die Hand zu reichen, wie wir es bei der Friedensdemonstration in Buffang getan haben; es ist unser gutes Recht, daß wir uns mit denen zusammenfinden, die einer anderen Nation angehören, weil die Vertretung der gleichen Interessen auch den Zusammenschluß aller der Interessierten ganz von selbst erfordert.
Wenn Kaiser und Reichskanzler in der Weise Elsaß-Lothringen gegenüber auftreten, wie sie es getan haben, so werden auch sie mit dafür tätig sein, daß die Forderung der Republik, die wir Sozialdemokraten Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mat 1912.
2249 (Ernmel, Abgeordneter.)
M schon lange erstreben, immer mehr Boden im Volke gewinnt, daß der republikanische Gedanke immer festeren Boden gewinnt, und daß die Verwirklichung der deutschen Republik auf internationaler, sozialistischer Grundlage bald Wirklichkeit wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe dem Hause zunächst mitzuteilen, daß mir ein Antrag, von 52 Herren der sozialdemokratischen Partei unterstützt, übergeben worden ist auf namentliche Abstimmung über den Antrag v. Normann und Genoffen auf Nr.
212 der Drucksachen, der auf Seite 65 der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Lesung abgedruckt ist.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat Staatsmtnister v. Breitenbach.
v. Breitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Retchsetsenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, aus der wiederholten Behandlung des Falles Grafenstaden hier in diesem hohen Hause, aus der eingehenden Erörterung in der elsaß-lothringischen Zweiten Kammer und aus den Vertändlungen, die im preußischen Abgeordnetenhause und n der Kommission des preußischen Herrenhauses darüber tattgesunden haben, könnte man den Schluß ziehen, daß rer Fall unklar sei.
Dieser Fall liegt aber so klar wie elten ein Fall, der zur öffentlichen Diskussion getellt wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein im Inlands belegenes Werk, ein langjähriger Lieferant der Reichsbahnen und der preußischen Staatsbahnen, zeigt nach der Feststellung der politischen Behörden des Landes ein durchaus deutschfeindliches Verls) halten.
Ich will auf die einzelnen Fälle heute nicht mehr eingehen.
Der Herr Reichskanzler hat Ihnen einige dieser Fälle vor Augen geführt, und der Herr Vorredner hat längere Ausführungen darüber gemacht, freilich in seinem Sinne.
Er hat beispielsweise die Beseitigung des Fortbildungsunterrichts in den Werken nicht darauf zurückführen wollen, daß der leitende Direktor des Werks den deutschen Schulinspektor ausgeschlossen sehen wollte.
Die Sache liegt gerade umgekehrt: das Ziel war eben der Ausschluß des deutschen Schulinspektors.
Das Werk hat ferner einen deutschen Offfzier, der in Uniform erschienen war, nicht eine Besichtigung vornehmen lassen.
Mit Bezug auf diese Einzelfälle ist im elsaß-lothringischen Landtage die Wendung gebraucht worden, es handele sich um Kindereien.
Ich bin nicht dieser Meinung, sondern Habe die Auffassung, daß es sich um Symptome dafür handelt, daß hier Deutschenhaß getrieben worden ist, daß eine deutschfeindliche Gesinnung offen zur Schau getragen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem dies festgestellt worden war, konnte über das Vorgehen des Chefs der Reichseisenbahnverwaltung und der preußischen Staatsbahnen bezüglich der Vergebung der jährlichen Millionenlieferungen kaum noch ein Zweifel sein.
Ich meine, das Vorgehen der beiden Stellen ist ein außerordentlich mildes.
Es ist im privaten und im öffentlichen Leben üblich, daß man seinen Gegnern nicht die Waffe schmiedet.
Trotzdem ist von dem Werke nur verlangt worden, daß diejenige Person, die für diesen deutschfeindlichen Geist verantwortlich ist, aus dem Unternehmen ausscheidet, und daß gewisse Sicherheiten dafür gegeben werden, daß für die Folge ein gleichartiges feindseliges Verhalten unterbleibt.
Geschieht das, dann behält das Werk seine Millionenlieferungen, die es bisher gehabt hat.
Wir sind deshalb so milde vorgegangen, weil wir den Retchslanden diese bedeutsame Industrie unter allen (6) Umständen erhalten wollen, und weil wir die große Arbeiterschaft, die in diesem Werke, und zwar im Lokomotivbetrieb, tätig ist es handelt sich um 1050 Mann nicht in Schwierigkeiten bringen wollen.
Hätte diese Rücksicht nicht obgewaltet, dann wäre es naturgemäß, daß man, wie das im privaten und öffentlichen Leben geschieht, dem Werke stillschweigend die Lieferungen entzogen hätte.
Die Angriffe auf die elsaß-lothringische Regierung zurückzuweisen, ist nicht meine Aufgabe.
Ich bin aber dieser Regierung dankbar, daß sie durch eine sorgfältige Untersuchung, die auf Feststellungen der berufenen Organe der Regierung beruht, die Sachlage aufgeklärt hat.
Ich will die Beschlüsse der Zweiten Kammer des Landtags nicht kritisieren.
Ich meine nur, derEtndruck ist nicht wegzuwischen, daß die elsaß-lothringische Kammer durch diese Beschlüsse, bewußt oder unbewußt, dem Nationalismus Vorschub geleistet hat.
Ich halte die Taktik, die dort befolgt ist, für eine Gefahr für das elsaßlothringische Land.
Der Fall ist nicht für sich allein zu betrachten.
Die Aufmerksamkeit Deutschlands ist auf diese Dinge hingelenkt worden.
Man ist sich darüber nicht mehr im unklaren, daß in großen Betrieben des Elsaß sich ein deutschfeindlicher Geist kundgegeben hat.
Es ist festgestellt worden, daß das große Werk Grafenstaden in seinen geschäftlichen Beziehungen heute noch die französische Korrespondenz anwendet.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, das ist ein Symptom.
Es ist weiter festgestellt worden diese Feststellungen sind durch das „Berliner Tageblatt ''bekanntgegeben —, daß die Adressen der deutschen Empfänger in das Französische übertragen werden.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß durch die Verhandlungen im elsaß-lothringischen Landtage der elsaß lothringischen Industrie kein Nutzen (v) gebracht ist.
Das Vorgehen des Chefs der preußischen Etsenbahnverwaltung und der Reichseisenbahnverwaltung war gegeben.
Wir sind sehr entgegenkommend gewesen, und wir wollen es auch heute noch sein.
Wir haben aber, nachdem das Grafenstadener Unternehmen die Verhandlungen auf einen anderen Weg geleitet hat, als es ursprünglich beabsichtigt war, dem Werke noch eine kurze Frist stellen müssen, innerhalb deren es zu erklären hat, ob es unseren Bedingungen, Abhilfe zu schaffen, Rechnung tragen will.
Nimmt das Werk eine andere Haltung ein, so werden zu meinem lebhaften Bedauern dem Werke die Lieferungen entzogen werden müssen.
Dann fällt aber die Verantwortung für dieses Vorgehen allein auf das Werk zurück.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Geheime Ober-Regterungsrat vr.
Sieveking.
Dr. Sieveking, Geheimer Ober-Regierungsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für ElsaßLothringen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Emmel hat eben in seinen Darlegungen über den Grafenstadener Fall schwere Vorwürfe gegen die elsaß-lothringische Regierung gerichtet.
Er hat sich insbesondere auch gegen den Herrn Unterstaatssekretär Mandel gewandt.
Ich muß demgegenüber nicht nur die elsaß-lothringische Regierung im allgemeinen, sondern auch den Herrn Unterstaatssekretär Mandel im besonderen auf das nachdrücklichste gegen diese Vorwürfe in Schutz nehmen.
Der Herr Unterstaatssekretär Mandel steht in seiner Pflichttreue turmhoch über den Angriffen, die gegen ihn gerichtet sind.
Was das Verhalten der elsaß-lothringischen Regierung im Grafenstadener Falle betrifft, so muß festgestellt werden, daß die Erhebungen in durchaus ordnungsmäßiger Weise geführt 2250 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Dr. Sieveking »Abgeordneter.)
() worden sind und auch auf ordnungsmäßigem Wege zur Kenntnis der Reichsbehörden und des Herrn preußischen Ministers gelangt sind.
Die elsaß-lothringische Regierung weiß sich frei von jeder Ängstlichkeit und Kleinlichkeit.
Sie kennt nur eine Pflicht, für das Wohl des Landes zu wirken, aber selbstverständlich im Rahmen des Deutschen Reiches, und sie wird, wenn sie nicht zur Puppe herabsinken will und das wird sie nicht; das werden auch der Herr Abgeordnete Emmel und seine Parteigenossen nicht wollen —, stets auf dem Plane sein und Mittel und Wege zu finden wissen, chauvinistischen Anwandlungen, wo immer und in welcher Form sie auftreten, auf das nachdrücklichste entgegenzutreten.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Röser.
Röser, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht näher auf die Beschlüsse des elsaß-lothringischen Landtages eingehen.
Das ist von meinem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Emmel, recht gut gemacht worden.
Ich will nur die Vorwürfe zurückweisen, die dem elsaßlothringischen Volke anläßlich dieser Vorkommnisse und der Kaiserlichen Äußerung gemacht worden sind, die Vorwürfe, daß das elsaß-lothringische Volk nationalistisch oder deutschfeindlich sei.
Man sollte sich doch einmal abgewöhnen, in dem, was die elsaß-lothringische Kammer tut, sofort eine Spitze gegen das Reich und gegen das Deutschtum zu sehen.
Die Sache mit Grafenstaden hat nicht nur der Landtag, der den Beschluß gegen die Regierung gefaßt hat, sondern das ganze elsaß-lothringische Volk hat diese Sache, wie sie von der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''inszeniert wurde, als einen Eingriff von außen in innere elsaß-lothringische Angelegenheiten betrachtet.
Der elsaßlothringischen Regierung waren ja die Zustände in Grafen (L) staden bekannt, und wenn sie dagegen hätte protestieren wollen, hätte sie das schon längst tun können (sehr richtig!
links) und nicht sofort uach dem Erscheinen des Artikels in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''.
Sie hätte ja der Fabrik chon lange sagen können, sie solle den Direktor entfernen, hr aber dann auch die nötige Zeit lassen müssen, einen Ersatz zu finden; denn eine solche leitende Person kann man nicht von heute auf morgen ersetzen.
Am meisten schadet es, wenn man dem elsaß-lothringischen Volke von Dankbarkeit oder Undankbarkeit wegen seiner Verfassung spricht.
Als ob es dafür besonders dankbar sein müßte!
Wir find der Auffassung, daß wir da nur unser gutes Recht teilweise erhalten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Durch die Verfassung wurde einfach bewirkt, daß wir uns nicht mehr als Deutsche zweiter Klaffe fühlen, die nur Pflichten und keine Rechte haben.
Hätten Sie uns diese Verfassung zehn Jahre früher gegeben, dann hätten wir heute weniger Nationalisten, (sehr gut!
links) als wir jetzt haben, und hätten weniger Arbeit mit diesen Herren.
Aber trotzdem die Verfassung viele Mängel hat, und trotzdem es so lange gedauert hat, bis wir dieses Recht bekommen haben, trotzdem wurde die Verfassung mit einer inneren Genugtuung vom Volke aufgenommen, (hört!
hört!
links) und diese Genugtuung, diese innere Dankbarkeit wenn sie sich auch nicht bet jeder Gelegenheit durch Hurraschreien äußert, das liegt uns nicht —, die ist das Fundament, auf dem sich der innere Anschluß der Elsaß-Lothringer an das Deutsche Reich vollzogen hätte, (hört!
hört!
links) und auf dem er sich vollziehen wird.
Aber dieses Fundament wird zerstört, wenn man dem Volke droht und derartige Vorwürfe macht, wie sie jetzt von allen (o) Seiten, und ganz besonders in der Presse, in der „Post ''usw.
dem elsaß-lothringischen Volke gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Darum müssen wir auch das Wort des Kaisers auf das tiefste bedauern.
Mit solchen Vorwürfen arbeitet man nur den Nationalisten in die Hände und treibt Wasser auf ihre Mühlen, und diejenigen Elsaß-Lothringer, die bisher an dem Versöhnungswerk zwischen ElsaßLothringen und dem Deutschen Reich gearbeitet haben, die diesen Schritt bereits bewußt getan haben, werden am meisten von derartigen Vorkommnissen betroffen.
(Sehr richtig!
links.)
Bet denen erzeugt man durch derartige Vorwürfe ein ungemein bitteres Gefühl und erschwert ihre Stellung außerordentlich.
Sogar in unserem Partikulartsmus will man eine Gefahr sehen.
In unserem Partikularismus liegt keine Spitze gegen das Reich.
Bayern, Baden und sämtliche Bundesstaaten haben auch ihren Partikulartsmus und Pflegen ihn.
(Zurufe links: Preußen!)
Preußen, gewiß, der preußische Partikularismus ist der allerausgeprägteste, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) der alleranmaßendste, möchte ich sagen.
Wir verlangen nur, wenn jemand zu uns nach Elsab-Lothringen kommt, daß er unsere Eigenart respektiert.
Aber Preußen, gerade Preußen ist es, das uns seinen Partikulartsmus aufdrängen will.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Partikularismus ist weiter nichts als eine Konsequenz unserer Zugehörigkeit zum Reich, und nur auf unserem Partikularismus, wenn man ihn sich ungestört ausleben läßt, kann sich der innere Anschluß an das Reich erst ganz vollziehen, und je weniger uns in unsere inneren Angelegenheiten von Scharfmachern, von alldeutschen (v) Scharfmachern geredet wird, desto gründlicher und schneller wird sich dieser Anschluß an das Deutsche Reich in Elsaß-Lothringen vollziehen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Chef der Reichseisenhahnverwaltung hat wieder davon gesprochen, daß nationalistische, deutschfeindliche Bestrebungen vorhanden wären.
Der Herr Chef der Retchsetjenbahnverwaltung soll doch zunächst einmal dafür sorgen, daß ein reichsgesetzltch geeichtes Maß für die Deutschfeindlichkeit und die Deutschfreundltchkeit geschaffen wird, damit wenigstens jeder einmal weiß, wie weit er in diesen Dingen gehen kann.
Die Begriffe gehen so weit auseinander, daß es ganz unmöglich ist für den Staatsbürger, zu wissen, was die hohen Behörden für deutschfreundlich und deutschfeindlich halten.
Es kommt in letzter Linie, besonders wie die Erhebungen hier veranstaltet sind, darauf an, was der Gendarm für deutschfreundlich und deutschfeindlich hält, und ganz besonders in diesem Falle liegt die Sache doch so.
Der Herr Vertreter von Elsaß-Lothringen hat auch darauf hingewiesen, daß die Erhebungen in ordnungsmäßiger Weise stattgefunden hätten.
Da liegt aber die Sache so, daß man sich an den Bezirkspräsidenten, der Bezirksprästdent an den Kreisdirektor und der Kretsdirektor an den Bürgermeister gewandt hat.
Nun muß man wissen, daß der jetzige Bürgermeister der Konkurrent des Direktors Hehler bet der letzten Bestimmung zum Bürgermeister gewesen ist und daß damals Direktor Hehler noch als Bürgermeister in Frage kam.
Dieses und anderes haben dazu geführt, daß der jetzige Bürgermeister, ein BauReichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2251 (Emmel, Abgeordneter.)
M Unternehmer, keine Arbeiten mehr auf den Werken zu verrichten hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und da erklärt der Herr Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung: die Erhebungen haben in ordnungsmäßiger Weise stattgefunden.
Gewiß, der Bürgermeister ist gehört worden, und der Gendarm hat die Grundlagen zu dem Bericht geliefert.
Aber wer Menschen kennt und besonders Dorfbürgermeister und Bauunternehmer, (Heiterkeit) wird wissen, daß, wenn solche Gegensätze vorliegen, diese Auskunftserteilung nicht so einwandfrei ist.
Wenn die elsaß-lothringische Regierung hätte objektiv Bericht erstatten wollen, hätte sie nicht diese ordnungsmäßigen Erhebungen auf dem vorgeschriebenen Instanzenwege machen lasten dürfen; dann wäre sie wahrscheinlich zu einem objektiveren Bericht gekommen, als es so der Fall ist.
Ich meine, damit, daß ich zeige, wie diese Dinge dort liegen, weise ich auch am allerbesten nach, wie diese ganzen Erhebungen zu beurteilen sind.
Und nun noch eins.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat betont, daß er die Auffassung nicht los werden könne, daß die Zweite Kammer dem Nationalismus Vorschub leisten werde durch ihr Tun.
Ich meine, so viel sollte der Chef der Reichseisenbahnverwaltung auch über Elsaß-Lothringen in politischen Dingen orientiert sein, daß er wüßte, daß ein sehr großer Teil der Mitglieder des Landtags gegen Nationalisten im Kampfe mit den Nationalisten gewählt worden sind, daß die ganzen letzten Landtagswahlen unter dem Kampfe des Nationalismus mit den Parteien, die sich auf den Standpunkt der gegebenen Verhältnisse stellen, sich abgespielt haben, und man sollte von einem Chef der Reichseisenbahnverwaltung verlangen können, daß er wüßte, daß die Nationalisten eine ganz vernichtende Niederlage er (L) litten haben.
Es fällt uns natürlich nicht ein, die Art und Weise der Bekämpfung des Nationalismus zu befolgen, wie es von seiten der Reichsregierung geschieht.
Wenn wir so dumm wären, (Heiterkeit) dann würden wir den Nationalismus auf die Beine bringen wie noch nie.
Dadurch bekämpft man die Leute nicht, daß man sie terrorisiert, sondern man bekämpft sie dadurch, daß man sie widerlegt, wie wir es getan haben im Wahlkampfe.
Man bekämpft sie auf die Weise, daß man die partikularistischen Forderungen, die Interessen des Volkes vertritt, aber nicht dadurch, daß man durch Drohungen die Leute einzuschüchtern versucht, sie zu Heuchlern zu machen versucht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung hat gemeint, der Herr Unterstaatssekretär Mandel stände turmhoch über den Angriffen, die ich gegen ihn erhoben habe.
Es ist nur schade, daß der Herr Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung nicht im Landtag zugegen war, als die Verhandlungen stattgefunden haben.
Dann würde er den Eindruck nicht gewonnen haben, daß der Herr Unterstaatssekretär Mandel so turmhoch über diesen Angriffen steht.
Ich glaube, eine kläglichere Rolle, als sie Herr Unterstaatssekretär Mandel dabei gespielt hat, hat vielleicht noch kein Mann der Regierung gespielt; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und daß ein Zusammenarbeiten mit solchen Leuten für die Zukunft schwer sein wird, das ist ja ganz selbstverständlich.
Wenn jemand in der Weise sich eine Lektion erteilen lassen muß, wie es dem Herrn Unterstaatssekretär dort geschehen ist, dann ist es ganz erklärlich, daß es sehr schwer ist, hernach noch Weiler mit solchen Leuten zurecht zu kommen.
Wenn dann der Herr Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung noch davon gesprochen hat, daß die Regierung (6) den chauvinistischen Anwandlungen stets mit aller Entschiedenheit entgegentreten würde, so hätten wir ja nichts dagegen, wenn sie diesen chauvinistischen Anwandlungen entgegentreten würde, wenn sie es nur mit mehr Geschick machen würde.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber das traditionelle Ungeschick, das vorhanden ist, ist es ja eben, was aus diesem Entgegentreten und aus der Bekämpfung der chauvinistischen Anwandlungen dazu führt, daß aus dieser Bekämpfung eine Unterstützung und Förderung des Chauvinismus wird.
Dieses läppische Ungeschick machen wir der Regierung zum Vorwurf.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschloffen.
Kap.
3 Tit.
1 bis 10 sind genehmigt.
Wir kommen zur Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
6 a Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Wir gehen über zum Auswärtigen Amt.
Ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 12, Kap.
5 Tit.
1 bis 175, Kap.
6 Tit.
1 bis 24; Einmalige Ausgaben Kap.
2 Tit.
1 bis 11; Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
7 Tit.
1 bis 6.
Angenommen.
Wir gehen über zum Reichsamt des Innern.
Wir beginnen beim ordentlichen Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1 bis 12.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem mir gestern das Wort abgeschnitten worden ist durch die gestellten Schlußanträge, bin ich gezwungen, Sie heute noch einige Minuten aufzuhalten.
Ich habe hier eine Steuerangelegenheit zur Sprache zu bringen, die nicht (v) allein mich interessiert, sondern auch andere weite Kreise interessieren muß.
Meine Herren, die Aus- und Durchführung der Steuergesetze, soweit sie vom Reich erlassen werden, ist den einzelnen Bundesstaaten übertragen worden; nach meiner Ansicht hat aber das Reich die Pflicht, darüber zu wachen, daß diese Steuergesetze auch im Sinn und Geiste des Gesetzgebers ausgeführt und gehandhabt werden.
Das geschieht aber nicht überall.
Wir haben vor einigen Jahren ein neues Doppelbesteuerungsgesetz gemacht und glaubten damit die vielen Klagen, die uns aus allen Teilen des Reichs zugegangen sind, beseitigt zu haben.
Das ist aber nicht der Fall gewesen.
Ich habe vor mir die Leidensgeschichte eines durchaus willigen Steuerzahlers.
Ich will auf alle Einzelheiten seiner Leidensgeschichte heute mit Rücksicht auf die Geschäftslage gar nicht eingehen, nur einiges muß ich daraus hervorhoben.
Der Herr betrieb oft vorübergehend sein Gewerbe in mehreren Bundesstaaten.
Aus den mir vorliegenden Akten geht nun hervor, daß um diesen leckeren Steuerbissen sich nicht weniger als drei Bundesstaaten rissen oder katzbalgten.
Natürlich geschah das auf Kosten des Steuerzahlers; denn bei jeder Entscheidung fand er die übliche Kostenrechnung vor, und die Kosten, die ihm im ganzen entstanden sind, bilden eine namhafte Summe.
Was war nun das Ende vom Lied
Trotz der klaren gesetzlichen Bestimmungen, wie sie im Doppelsteuergesetz vorgesehen sind, mußte der Herr Reichskanzler schließlich eingreifen und durch einen gütlichen Vergleich die einzelnen Bundesstaaten veranlassen, nun endlich der Sache ein Ende zu machen.
Daraus geht doch hervor, daß hier eine große Lücke im Gesetz besteht.
(Sehr richtig!
links.)
2252 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Ahlhorn, Abgeordneter.)
M Was geschah nun mit dem gehetzten, verfolgten, bedrohten, willigen Steuerzahler, der drei Jahre lang unter der Doppelbesteuerung litt
Den zog man kurzweg vor den Strafrichter.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Strafrichter war aber anscheinend nicht von Steuergier besessen und sprach den Mann frei.
(Bravo!
links.)
Was können wir nun aus dieser unerquicklichen Steuergeschichte ersehen und erkennen
Daß es im lieben deutschen Vaterlande um die Einheitlichkeit in der Handhabung der Gesetze noch sehr schlecht bestellt ist!
Und was sollen wir, die wir die Gesetze doch mitmachen, daraus lernen
Daß wir mehr als bisher die größte Sorgfalt darauf verwenden müssen, die Bestimmungen so klar und deutlich zu fassen, daß nicht allein die Steuerzahler, sondern auch die Nachgeordneten Behörden, die das Gesetz handhaben sollen, es verstehen und gebrauchen können.
(Sehr gut!
links.)
Ich nehme zu Gunsten der auslegenden und die Gesetze handhabenden Behörden natürlich an, daß sie sich nicht von bösem Willen und von Steuergter haben letten lassen.
Aber es geht doch aus dem angeführten Beispiel hervor, baß diese Behörden unsere Gesetze nicht verstanden haben!
Mau sage nicht, es handle sich hier um vereinzelte Ausnahmen.
O nein, ich könnte Ihnen Dutzende solcher Fälle, die im Reiche vorgekommen sind, anführen!
Es gibt nun ja allerdings viele, die überhaupt nicht gern Steuern bezahlen.
Es gibt aber auch noch solche, die gerne ihr Opfer bringen und ihre Steuer entrichten; aber sie wollen sie nicht gern zwei- und dreifach zahlen, und das kann man den Leuten nicht verdenken!
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Nun wird mau mir vielleicht sagen, unsere Steuerst) gesetze wären korrekt und klar und hätten gar keine Fehler.
Zum Beweise des Gegenteils erinnere ich Sie daran, daß das Talonsteuergesetz von 1909, als es in die Praxis ging, gar nicht zu gebrauchen war; man wußte sogar nicht, wer denn die Steuer entrichten sollte, und aus dem sogenannten Besitzsteuergesetz wurde ein Schuldsteuergesetz.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte die Regierung darauf aufmerksam gemacht haben, wie verschieden Nachgeordnete Behörden in den einzelnen Bundesstaaten das Doppelbesteuerungsgesetz handhaben; und ich möchte den Herrn Reichskanzler, der in dieser Sache ja sogar hat eingreifen müssen, dringend ersuchen, die Etnzelstaaten und deren Nachgeordnete Behörden energisch anzuweisen, den Sinn der Gesetze mehr zu wahren und sie nach dem Willen der Gesetzgeber zu handhaben.
(Bravo!
links.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Kegler, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, in vorgerückter Zeit Ihre Aufmerksamkeit auf kurze Minuten in Anspruch zu nehmen.
Es handelt sich zunächst um den kleinen Grenzverkehr gegenüber Holland.
Es ist von den Interessenten eine Petition eingereicht worden, die leider nicht mehr zur Verhandlung gekommen ist.
Durch Verordnungen des Regierungspräsidenten zu Aurich ist längs der holländischen Grenze der kleine Grenzverkehr so ziemlich ganz unterbunden.
Durch diese Verordnungen fühlen sich die dortigen Anwohner um so mehr bedrückt, als im benachbarten Regierungsbezirk Osnabrück diese Behinderung und Erschwerung des kleinen Grenzverkehrs nicht stattgefunden hat.
Es wäre ja nun erwünscht gewesen, wenn wir uns in einer längeren Erörterung über die in der Petition gemachten Angaben (o) hätten auseinandersetzen können.
Die vorgeschrittene Stunde erlaubt das nicht mehr; ich möchte aber den Herrn Staatssekretär des Jnneru darauf hingewiesen haben, daß diese Ungleichmäßigkeit in der Ausführung des Zollgesetzes allerhand Erbitterung hervorruft, und daß namentlich durch diese Verordnungen des Regierungspräsidenten in Aurich eine zahlreiche Schar von Anwohnern es handelt sich um kleine Leute, Arbeiter, kleine Bauern, die vielleicht einen halben oder einen ganzen Morgen bearbeiten in ihrer Existenz geschädigt werden, einmal dadurch, daß ihnen die notwendigen Lebensmittel verteuert werden, ein ander Mal dadurch, daß sie wette Wege zu machen haben, um das, was sie im Haushalte gebrauchen, einkaufen zu können.
Auf diese wenigen Bemerkungen beschränke ich mich heute, (bravo!)
behalte mir aber vor, im Herbst auf diese Sachen zurückzukommen.
Einstweilen möchte ich aber die Bitte an den Herrn Staatssekretär gerichtet haben, dahin zu wirken, daß diese Verordnungen, die angeblich im Interesse der ostfriestschen Viehzucht gemacht sind, nicht über das Ziel hinausschießen.
Auch eine Einschleppung von Seuchen kann dadurch durchaus nicht verhindert werden, das ist klar.
Ob ein Stück Fleisch von 4 Pfund verzollt oder unverzollt vom Gemeindevorsteher oder Gendarmen abgestempelt über die Grenze kommt oder »« abgestempelt, das kann einen Einfluß auf die Einschleppung oder Nichteinschleppung der Seuche nicht haben.
Man hat eben diese Seuchengesetzgebung mißbraucht, um auf Umwegen die vom Gesetzgeber gewollte Ausführung der Zollgesetze in das Gegenteil zu verwandeln.
Meine Herren, dann habe ich noch im Interesse der Fischerei einige kurze Bemerkungen zu machen.
Im Etat sind eingestellt, wenn ich nicht irre, 375000 Mark für die (o) Förderung der Seefischerei.
Diese Summe hat sich als unzulässig erwiesen.
Unser Antrag auf Nr.
512 der Drucksachen vr.
Wiemer, Freiherr v. Rtchthofen geht dahin: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, im Entwurf des Retchshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 den Fonds zur Förderung der Seefischerei wesentlich zu erhöhen, insbesondere behufs wirksamer Unterstützung der deutschen Heringsfischerei.
Es ist überflüssig, da noch viele Worte zu verschwenden, (sehr richtig!)
um noch einmal darauf hinzuweisen, welche große Bedeutung für die Volksernährung die Hochseefischerei hat.
Erfreulicherweise ist der Konsum von Seefischen infolge der Propaganda verschiedenster Vereine, u. a. auch des Secfischereivereins, gefördert, und unserem Volke, namentlich dem unbemittelten Teil desselben, ein guter Ersatz für das Fleisch gegeben, was um so erfreulicher ist, als die Fleischpreise ständig eine steigende Tendenz haben.
Wenn wir also eine Erhöhung dieses Fonds beantragen, so wollen wir damit immer breitere Massen des deutschen Volkes in die Lage versetzen, sich dieses billige, schmackhafte und nahrhafte Nahrungsmittel zu verschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Seefischerei hat mit allerhand Schwierigkeiten zu kämpfen; insbesondere haben aber mit diesen Schwierigkeiten zu kämpfen diejenigen Fischer, die sich mit der Heringsstscherei befassen.
Die Engländer und auch die Holländer nämlich sind unseren Fischern gegenüber im Vorteil durch die Lage der Fischgründe.
Der Engländer hat die Heringsfischgründe direkt vor der Tür; er fährt abends hinaus und fährt morgens mit dem gemachten Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2253 (Fegter, Abgeordneter.)
(L) Fang nach dem Hafen zurück.
Er hat naturgemäß keine großen Aufwendungen zu machen, kann mit billigen, leichten Schiffen sein Gewerbe betreiben, kann auch die Netze aus leichterem Material herstellen und kann sie auch leichter konservieren, weil er Gelegenheit hat, sie jeden Tag auf dem Lande wieder zu trocknen.
Es kommt noch hinzu, daß die Holländer und die Engländer mit billigeren Arbeitskräften zu rechnen haben, ferner, daß die Holländer und Engländer die sozialpolitischen Lasten nicht zu tragen haben.
Es kommt ferner hinzu, daß durch unsere wirtschaftlich-politische Gesetzgebung der Lebensunterhalt der Arbeitskräfte, die zum Betreiben der Hochseefischerei erforderlich sind, eben höher ist, und sie teurer entlohnt werden müssen.
Da ist cs doch gerechtfertigt, wenn diese Fischer sich an das Reich wegen einer Unterstützung und Förderung wenden, um so mehr und damit allein könnte man die Berechtigung dieser Bitte nachweisen —, weil gerade diese Fischereien es sind, die uns den nötigen seekundigen Nachwuchs für die Marine fortdauernd zur Verfügung stellen.
Es liegt also auch im Interesse der Wehrhaftigkeit des deutschen Vaterlandes, wenn wir diesen Hochsecfischern die Möglichkeit einer Existenz geben.
Die bisherige Unterstützung war ungenügend; es ist aber auch die bisherige Form der Unterstützung von den Interessenten als unzulänglich und unzweckmäßig hingestellt worden.
Die Interessenten machen uns nun Vorschläge, unter anderem den Vorschlag, sie in der Weise zu subventionieren, daß man auf jede Tonne gefangenen Herings eine gewisse Prämie zahlt.
Ob das der richtige Weg ist, will ich heute dahingestellt sein lassen; mir scheint es nicht gerade das richtigste zu sein.
Aber immerhin werden die Interessenten das selber am besten zu beurteilen wissen.
Darüber also wollen wir heute keine Entscheidung treffen.
Unser Antrag hat nur den Zweck, für das nächste Jahr die notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen, damit M eine wirksame Förderung dieser Seefischereien im Interesse der besseren Ernährung des deutschen Volkes und im Interesse der dauernden erfolgreichen Rekrutierung der Marine mit seetüchtigen Matrosen sicherzustellen.
Ich bitte Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Bereits bei der zweiten Lesung des Etats habe ich Veranlassung genommen, das Zigeunerunwesen eingehend zu besprechen.
Fortwährend kommen aus Hessen neue Klagen über die Gewalttätigkeiten der Zigeuner.
Namentlich im Hünfelder und Hersfelder Kreise treiben die Zigeuner ihr Unwesen, sodaß dort fast Zustände herrschen wie in den Abruzzen.
Daß sich der Bevölkerung eine große Erregung und Angst bemächtigt, ist begreiflich, zumal man früher eine Zigeunerplage in diesem Umfange in dortigen Kreisen kaum kannte.
Die Gendarmen und die vorhandenen Polizisten reichen nicht aus, den Zigeunern das Handwerk zu legen.
Ich gebe zu, daß die Poltzeiorgane eifrigst bemüht sind, ihre Pflicht und Schuldigkeit vollauf zu tun; aber die vorhandenen Mannschaften sind eben nicht ausreichend.
Es herrscht eine völlige Panik in dem Hünfelder und Hersfelder Kreise.
Alltäglich brechen die Zigeuner in die verschiedenen Ortschaften ein und nehmen alles mit, was nicht niet- und nagelfest ist.
Es sind daher die Nachtwachen in den einzelnen Ortschaften erheblich verstärkt worden.
Die Landleute, die sich am Tage müde gearbeitet haben, müssen auch ihre Nachtruhe opfern, um die öffentliche Sicherheit aufrecht zu erhalten.
Die Furcht unter der Bevölkerung ist derart groß, daß namentlich die Waldarbetterinnen nicht mehr in den Wald gehen wollen, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. wenn sie nicht von einem Förster begleitet werden, der (cy mit einer Flinte bewaffnet ist.
Die Klagen über Einbrüche nehmen von Tag zu Tag zu.
Auch sind Morde nicht ausgeschlossen, wie wir einen leider bereits in der Fuldaer Gegend erlebt haben.
Deshalb verlangt die Bevölkerung.
die ihre Steuern zahlen muß, daß sie vom Staate den nötigen Schutz gegen die Zigeuner erhalte, damit sie von der Angst befreit werde.
Man sollte den Brunnen nicht erst zudecken, nachdem das Kind darin ertrunken ist.
Es muß die Feuerwehr herangezogen werden, um den Zigeunern entgegenzutreten.
Wenn nun ein Feuerwehrmann, was doch vorkommen kann, von den Zigeuern erschossen werden sollte, bezahlt der Staat seinerseits nichts, sondern die Kosten und die Entschädigungen bat die Kommune zu tragen.
Es muß eine Haftpflicht des Staates auf gesetzlichem Wege für die Feuerwehr geschaffen werden, die als Pfltchtwehr angesehen werden muß.
Man verlangt mit vollem Rechte Militär, auf die einzelnen Ortschaften verteilt, damit endlich einmal dem Zigeunerunwesen ein Ende gemacht werde.
Jedenfalls muß in der Angelegenheit sofort etwas geschehen; denn sonst wird der Unmut und der Mißmut unter der Landbevölkerung immer größer und der Glaube an die staatliche Autorität schwindet.
Die Leute sagen ich babe eine Anzahl Briefe bekommen, in denen dies bestätigt wird —: wenn der Staat nicht einmal in der Lage ist, friedliche Staatsbürger gegen die Zigeuner in Schutz zu nehmen, dann muß es doch schon weit bei uns gekommen sein.
In einem geordneten Staatswesen dürften derartige Belästigungen nicht vorkommen, weil darunter das Sicherheitsgefühl und das Vertrauen zur Staatsgewalt erheblich zu leiden hat.
Nun ist mir bekannt geworden, daß die einzelnen Oberpräsidenten eine Verfügung erlassen haben des Inhalts, daß Zigeuner in größeren Trupps nicht mehr durch- (v) gelassen werden sollen.
Aber auch mit dieser Verfügung wird nicht viel erreicht werden, wenn nicht genügende Sicherheitsorgane vorhanden sind, um derselben Nachdruck zu verleihen.
Dem Zigeunerunwesen kann nur durch Militär ein Ende bereitet werden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, mit seinem Kollegen, dem Herrn Minister des Innern in Preußen doch einmal Rücksprache nehmen zu wollen, damit energische Maßnahmen getroffen werden, die Ztgeunerplage endgültig zu beseitigen.
Es muß aber sofort etwas geschehen.
(Sehr richtig!)
Bet der zweiten Lesung des Etats habe ich auch über die Fusionen von Lebensversicherungsgesellfchaften gesprochen.
Damals ist der Herr Mmtstertalvirektor Caspar meinen Ausführungen entgegengetreten, indem er betonte, daß durch Fusionen keine Schädigungen für die Versicherten eintreten; daß dies nicht geschehe, darüber wache das Aufstchtsamt.
Ich gebe zu, daß Fusionen wirtschaftlich von Vorteil auch für die Versicherten sein können, nämlich in dem Falle, wenn wirtschaftlich schwache Gesellschaften, die nicht in der Lage sind, für die Dauer ihren Verpflichtungen nachzukommen, von kapitalkräftigeren aufgesogen werden.
Aber bei der Auflösung der Hannoverschen Anstalt ist der befremdende Tatbestand festzustellen, daß hier die relativ stärkere Anstalt von einer weniger starken übernommen wurde.
Wenn auch die Bremer Lebens-Versicherungs-Bank einen etwas größeren Versicherungsbestand hatte als die Hannoversche Gesellschaft, so war doch der Bestand bei der Hannoverschen hinsichtlich der Risiken ein wesentlich gesunderer, überdies verfügte die Hannoversche Anstalt über eine freie, unbelastete Rücklage von 1200060 Mark, während die Bremer Lebens-Versicherungs-Bank nur eine solche von 1000 Mark (!)
aufzuweisen hatte.
309 2254 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
(L) Als vor etwa Jahresfrist die Verstcherungsakttengesellschaft „Prudentia ''in Berlin durch Fusion auf die Lebensversicherungsbank „Arminia ''in München überging, erhielt der damalige Direktor der „Prudentia '', der vielleicht infolge eines Übermaßes an Tüchtigkeit nicht mit übernommen wurde, eine unverhältnismäßig hohe Abfindung.
In unterrichteten Versicherungskreisen spricht man von 180000 Mark!
Diese Abfindung hat auch die Genehmigung des Kaiserlichen Aufstchtsamts gefunden.
Die Ansichten, die ich bei der zweiten Lesung über Fusionen ausgesprochen habe, finden die Unterstützung in der Fachpresse.
Auf das Urteil der Versicherungszettungen darf man doch etwas geben, da diese von Fachleuten redigiert werden.
Die „Saski'sche Zeitschrift ''schreibt folgendes: Es ist wirklich nicht einzusehen, warum in letzter Zeit Fusionen existenzfähiger Gesellschaften in Mode kommen.
Versicherte find doch wahrhaftig keine Hammelherden, die man ohne zwingenden Grund von einem Stall in den anderen treiben kann.
Man versichert sich bei einer Gesellschaft nicht, damit eine andere Gesellschaft morgen an ihre Stelle tritt.
Beim Eintritt verpflichtet man sich auf das Statut, schwört aber doch schließlich der Gesellschaftsverwaltung keine persönliche Heerfolge für den Fall, daß sie zu Diversionen neigen sollte.
Es wäre dringend zu wünschen, daß einmal etwas mehr Ruhe in dieser Beziehung einträte.
Fusionen sind, soweit wir sehen, in der Lebensversicherung zurzeit nirgends nötig.
Es wäre nur nötig, daß man sich angewöhnte, überall den Vorstand nur aus seriösen Leuten zu bilden mit dem nötigen Verantwortlichkeilsgefühl und gründlicher Sachkenntnis, keine Faiseure.
Dann würde man nur da fusionieren sehen, wo es (8) 1 bitter nötig ist.
In einer Abhandlung „Treu und Glauben ''im deutschen Versicherungsbetriebe beschuldigt Herr Greeven den Direktor des „Nordstern '', Herrn Gunckel, daß er in den Jahren 190204 die verfallenen Dividenden, die satzungsmäßtg der Gewinnrücklage der Versicherten zufallen mußten, mit zusammen Mark 139 553 zweimal in Einnahme hat stellen lassen, wodurch dieser Betrag der Gewtnnrücklage der Versicherten entzogen wurde, daß er im Jahre 1903 entweder die mit Gewinnanteil Versicherten der Unfallabteilung um Mark 32925 geschädigt, oder rechtswidrig über die Unfallrisiko-Rücklage, als einem Teile des Gesellschaftsvermögens in Höhe von Mark 43 900, 94 verfügt hat, daß er mit der Anwendung der neuen Satzung vom 30.
Dezember 1904 auf die alten Versicherungen den nach den alten Bedingungen Versicherten gegenüber wider Treu und Glauben gehandelt und die betreffenden Versicherten durch einen Vertragsbruch geschädigt hat, daß er mit der Eintragung der Klammernotiz eine Urkundenfälschung begangen hat.
Der „Nordstern '', der den Direktor Gunckel bei der „Fusion ''als Vorstandsmitglied übernahm, hat ihn selbst dann noch in seinem Vorstande behalten, als ihm bekannt sein mußte, daß die Klammernotiz eine Urkundenfälschung bedeute.
Diese Tatsachen sind auch dem Kaiserlichen Aufsichtsamt für Privatverficherungen bekannt gewesen.
Ich bin der Ansicht, daß die beiden Fusionen der Vaterländischen Versicherungsanstalt zu Elberfeld mit dem „Nordstern ''und der Hannoverschen Anstalt mit der Bremer Lebensversicherungsbank vom Kaiserlichen Auffichtsamt nicht genehmigt hätten werden sollen.
Nach dem Willen der Gesetzgeber sollte das Kaiserliche Aufstchtsamt eine Schutzaustalt werden für die Interessen der Versicherten.
(Sehr richtig!
rechts).
Warum geht man gegen Herrn Greeven, falls er falsche (O) Anschuldigungen erhoben haben sollte, nicht gerichtlich vor
Herr Greeven hat als ehemaliger Generalagent der Elberselder Gesellschaft alle Veranlassung, die Interessen der durch ihn Versicherten nach Möglichkeit wahrzunehmen.
Ich bin der Meinung, daß Herr Ministerialdirektor Caspar mit seinen Ausführungen bei der zweiten Lesung meine Behauptungen, betreffs der „Fusion ''nicht widerlegt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Lesung ist auch von uns der Wunsch zum Ausdruck gebracht worden, den Fonds Kap.
7 a, Tit.
9 a zur Förderung der deutschen Seefischerei zu erhöhen.
Nun ist jetzt hier bei der dritten Lesung noch ein Antrag gekommen Dr. Wiemer-Freiherr v. Richthofen, diesen Fonds im Jahre 1913 wesentlich zu erhöhen.
Auf Grund dessen, was wir in zweiter Lesung hierüber bereits ausgeführt haben, können wir diesen Antrag auch nur bei der großen Bedeutung unserer deutschen Seefischerei hiermit aufs wärmste unterstützen.
Es würde sich empfehlen ich möchte darüber hier heute in dritter Lesung nur zwei Worte ausführen und damit anregen, daß das Reichsamt des Innern bis zum nächsten Jahre dem Reichstage eine kleine Denkschrift vorlegt, in der es die Gründe darlegt, die die schwierige Lage unserer Heringsfischerei herbeigeführt haben, und welche Mittel zu ihrer Gesundung anzuwenden sind.
Es wird auch dabei die Frage zu behandeln sein, wie hoch die Erhöhung dieses Etatstitels zu bemessen sein wird, um den richtigen Aufgaben unserer Seefischerei besser als bisher zu genügen.
Es wird dabei auch zu erwägen sein, ob es sich nicht empfehlen würde, den einheimischen Heringsfang mit 1 Mark pro Tonne zu (v) subventionieren.
Wir bedürfen leider immer noch eines Fischimports im Werte von circa 30 Millionen Mark, und diesem Umstande gegenüber ist es von großer volkswirtschaftlicher Bedeutung, wenn der deutsche Hertngsfang möglichst begünstigt wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 bis 12 sind angenommen.
Ich rufe weiter auf Kap.
a, Tit.
1 bis 9.
Tit.
9 a. Hierzu liegt die Resolution Dr. WiemerFreiherr v. Richthofen auf Nr.
512 der Drucksachen vor: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, im Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1913 den Fonds zur Förderung der Seefischerei wesentlich zu erhöhen, insbesondere behufs wirksamer Unterstützung der deutschen Heringsfischerei.
Wir würden hier über dieselbe abzustimmen haben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf TU.
10 bis 24, Kap.
7 b Tit.
1 bis 7, Kap.
7 Tit.
1 bis 3, Kap.
ä Tit.
1 bis 5, Kap.
7° Tit.
1 bis 5, Kap.
8, Kap.
9 Tit.
1 bis 3, Kap.
10 Tit.
1 bis 8, Kap.
11 Tit.
111bis17, —Kap.
12 Tit.
1 bis17, 1 —Kap.
12a Tit.
111bis17, —Kap.
13 Tit 1 bis18, 1 —Kap.
13a TU.
111bis111, —Kap.
13b Tit.
1 bis 9, 1 —Kap.
13° Tit.
111bis119, Kap.
13ä TU.
11bis19.
1— Angenommen.
Einmalige Ausgaben Kap.
3 TU.
1 bis 38.
Angenommen.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2255 (Prüfident.)
(L) Wir kommen zu dem Außerordentlichen Etat Kap.
1 Tit.
1.
Hiermit ist verbunden die Diskussion über die Wohnungsfrage und die von der 7.
Kommission gestellten Anträge.
Zur Wohnungsfrage sind als Kommissare angemeldet: vom Reichsamt des Innern: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Hartmann, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Aurin, der Kaiserliche Regierungs- und Baurat Herr Herrmann und der Kaiserliche Regierungsrat Herr vr.
Rose; vom Retchsjustizamt: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Oegg und der Kaiserliche Geheime Regterungsrat Herr Dronke; vom Retchsschatzamt: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois; vom Königlich Preußischen Justizministerium: der Landrichter Herr Hefermehl; vom Königlich Preußischen Ministerium des Innern: der Geheime Regierungsrat Herr Dr. Saenger und der Regierungsrat Herr Koska; vom Königlich Preußischen Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten: der Geheime Regierungsrat Herr Krenzlin und der Geheime Regierungsrat Herr Eggert; vom Königlich Preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten: der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Münchgesang.
(L) 1 der Geheime Regterungsrat Herr v. Kienitz und der Regierungs- und Baurat Herr Hesse.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Zaeger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Beginn dieser Tagung haben fünf Parteien dieses hohen Hauses Anträge zur Wohnungsfrage gestellt.
Die Anträge wurden einer Kommission überwiesen, über deren Ergebnis ich Ihnen heute zu berichten habe.
Ich werde mich bei der Geschäftslage des Hauses sehr kurz fassen.
(Bravo!)
Die Resolutionen, die wir Ihnen unterbreiten, umfassen uur einen Teil dieses Gebietes.
Ich muß aber bemerken, daß die Stimmung des Bundesrats diesmal ganz anders lautete, als wir sie bisher zu hören gewöhnt waren.
Das „Nein ''mit der Begründung, das Reich habe mit der Frage nichts zu tun, haben wir nicht mehr gehört.
Die Stimmung war eine Nuance entgegenkommender.
Wir dürfen hoffen, daß der Bundesrat mit dem Reichstag baldmöglichst die gesetzliche Regelung des Wohnungswesens in die Hand nehmen wird.
Alle fünf Anträge wollen ein Reichswohnungsgesctz.
Wir sind uns aber auch darüber klar gewesen, daß das Reich nicht allein die Frage lösen kann, sondern daß die Hauptlösung den Einzelstaaten und noch mehr den Gemeinden obliegt.
Allein der Reichstag das will ich nur noch konstatieren ist einmütig in dem Gedanken, daß das Reich gesetzgeberisch mit den Bundesstaaten und den Gemeinden vorgehen müsse.
In diesem Sinne empfehle ich Ihnen die Resolutionen zur Annahme.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Göhre, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen o Freunde werden den Resolutionen, die Ihnen unterbreitet sind und die nach unserer Meinung sehr wichtig sind, zustimmen.
Das Charakteristische an diesen Resolutionen scheint mir das zu sein, daß sie von der Kommission einstimmig dem Plenum vorgelegt sind, (sehr richtig!)
obwohl sie ziemlich herzhaft dem ganzen Problem der Reform des Retchswohnungswesens zu Leibe gehen.
Ich habe auch den Eindruck, daß sämtliche Parteien hier im Plenum sie zu der ihrigen machen werden.
Ist das aber der Fall, so kontrastiert das Verhalten des Reichstags auf das schärfste mit dem bisherigen Verhalten der Reichsregierung.
Der Reichstag fordert auch in diesem Augenblick wieder laut und vernehmlich, daß das Reich das Problem des Reichswohnungswesens in die Hand nimmt.
Die Regierung aber hat sich bis jetzt völlig ablehnend verhalten.
Erst in den letzten Wochen scheint eine Wandlung in ihrer Haltung wenigstens nach einer Richtung eingetreten zu sein, und zwar dahin, daß die Reichsregierung sich entschlossen zu haben scheint »wenigstens mit den Einzelstaaten in Verbindung zu treten, um bei diesen die Reform in Fluß zu bringen.
Wir wünschen, daß sie wenigstens in dieser Beziehung Erfolg habe; aber ich erlaube mir doch einige Zweifel zu hegen namentlich gegenüber der Aktion der Reichsregierung Preußen gegenüber.
In Preußen scheint mir die Hoffnung gering zu sein, daß wir auf eine einigermaßen gründliche Reform hinauskommen in dem Augenblick, wo gegenwärtig eine Aktion des Staatsanwalts gegenüber dem Propagandaausschutz für Groß-Berlin unternommen wird, der das hohe Ziel hat, wenigsten hier in Berlin bessere Wohnungsverhältnisse zu schaffen.
Der Propagandaausschuß soll wegen Aufreizung zum Klossenhaß unter Anklage gestellt werden (Heiterkeit.)
M) in einem Augenblick, wo wir hier mit aller Entschiedenheit darauf drängen, daß das Wohnungswesen im großen Stile reformiert wird, also ein gleiches Ziel verfolgen, das der Propagandaausschuß in hochherzigster Weise speziell für Berlin in Angriff genommen hat.
Wie gesagt, vielleicht gelingt es der Reichsregierung, auf Preußen den nötigen Druck auszuüben, und ich wünsche ihr in dieser Beziehung den allergrößten Erfolg.
Aber gleichviel, wie nun die Aktion dort ausgeht, möchte ich doch zum Ausdruck bringen, daß uns das nicht genügt.
Wir haben in unserer Resolution ganz deutlich unterstrichen, daß nicht bloß die Einzelstaaten diese Reform in die Hand nehmen sollen, sondern daß, wenn das Wohnungswesen in Deutschland einigermaßen gründlich gebessert werden soll, auch das Reich selber entsprechend den Kompetenzen, die es auf diesem Gebiete hat, vorgehen muß, und wenn etwas in diesem Augenblick besonders betont werden muß, so ist es eben das, daß wir bitten und wünschen, daß die Regierung auch diesem Punkte unserer Resolution nachgibt und in Bälde dafür sorgt, daß auch von ihrer Seite die Arbeit in Angriff genommen wird.
Ich erlaube mir noch darauf hinzuweisen, daß kaum ein Augenblick günstiger ist als der gegenwärtige, um diese Frage in Fluß zu bringen.
Es liegt auf sozialpolitischem Gebiet augenblicklich keine größere Aufgabe vor.
Die Zeit ist also jetzt gegeben, die vielleicht in ein paar Jahren, wenn das ganze Programm der Handelsverträge wieder aufgerollt sein wird, nicht mehr so reichhaltig wie jetzt vorhanden sein würde.
Ich bitte deshalb, daß das Plenum einstimmig unserer Resolution beitrttt.
Die Wohnungskommmisston selber hat beschlossen, zusammenzubleiben, um jeden Augenblick aktionsfähig zu sein.
309 2256 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laser.
Laser, Abgeordneter: Meine Herren, die Bedeutung der Wohnungsfrage ist von den Verbündeten Regierungen als eine dringende anerkannt worden.
Wir stehen aber auf dem Standpunkt, daß die Wohnungsfrage nicht allein eine Bedeutung hat, sondern daß sie die wichtigste Aufgabe darstellt, die überhaupt auf sozialpolitischem Gebiet zu lösen ist, und mit dieser Frage beschäftigen sich nicht allein in der Öffentlichkeit die Männer, sondern auch die Frauen, und gerade die Frauen find es ja, die besonders unter ungünstigen Wohnungsverhältniffen leiden.
In schlechten Wohnungen, die hygienisch unrichtige Zustände darstellen, leidet die Gesundheit, und mit der Gesundheit leidet auch die Anmut der Frauen.
Meine Herren, ich glaube, daß kein Mitglied des Hauses dazu beitragen will, daß die Anmut unserer Frauen leidet.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
In die Einzelheiten der Resolution können wir bet der Geschäftslage des Hauses nicht eingehen.
Ich möchte aber nur darauf Hinweisen, daß wir auf dem Wege der Gesetzgebung in den Etnzelstaaten nicht glauben zum Ziele kommen zu können.
Es haben ja einige Einzelstaaten schon Gesetze erlassen, die aber eine Einheitlichkeit im Reiche unmöglich Herstellen können.
Ich gebe ja zu, daß Schwierigkeiten in der Fassung der Gesetze vorhanden sind; denn die Verhältnisse, die zu einer Lösung der Wohnungsfrage drängen, sind im Osten des Reiches ganz andere als im Westen.
Im Westen des Reiches liegt die Not darin, daß man Schwierigkeiten hat, die zuströmenden Menschenmaffen unterzubringen.
Wir im Osten müssen durch verbesserte Wohnungsverhältniffe die Abwanderung verhüten.
Der Herr Abgeordnete Emmel hat vorhin den Herrn Grafen v. Westarp einen Ostelbier (L) genannt und ihn der Unkultur geziehen.
Meine Herren, ich wohne auch in Ostelbier«; ich muß aber sagen, daß ich glaube, mindestens auf demselben Kulturstand zu stehen wie irgend ein Vertreter, der an unserer Westgrenze sein Domizil hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, vergessen Sie nicht, daß in der Zeit vor hundert Jahren die Franzosen im Osten hausten, daß sie das letzte Pferd, das letzte Korn weggenommen haben, daß die Armut in diese Provinzen eingezogen ist, und auch im Laufe von hundert Jahren kann sich eine Provinz nicht so erholen, daß sie dann mustergültig in jeder Weise vorgehen kann, besonders weil ihr die Mittel dazu fehlen.
Der Wille fehlt nicht im Osten zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse.
Die Not treibt überhaupt dazu, die Wohnungsverhältnisse zu verbessern, und wenn auch unser Großgrundbesitz die Wohnungsverhältniffe zum Teil verbessert hat, so ist das eben auch aus Mangel an Mitteln nicht vollständig geschehen.
Die Bauern und kleineren Besitzer aber befinden sich in einer solchen Notlage, daß sie kaum imstande sind, ihre Ställe in Ordnung zu bringen, geschweige denn ihre Wohnung und die Wohnungen ihrer Arbeiter.
Man kann die Verhältnisse nicht nur durch Vorschriften bessern, sondern man muß auch Maßnahmen ins Leben rufen, die geeignet sind, die Konkurrenz im Wohnungsbau herbeizuführen.
Man kann nicht ohne weiteres die bestehende Notlage auch auf die Hausbesitzer schieben.
Die Hausbesitzer befinden sich sogar augenblicklich bei der schlechten Lage des Hypothekenmarktes in einer besonders prekären Lage.
Die Höhe der Zinsfüße, die Unkosten bei der Beschaffung der Hypotheken haben die Hausbesitzer geradezu in Gefahr gebracht.
Man muß, wie das auch aus der Resolution besonders hervorgeht, dafür sorgen, daß Geldanstalten geschaffen werden, die jedermann zur Verfügung stehen.
Wir hoffen, daß sich die verbündeten Regierungen (v) bis zum Wiederzusammentritt des Reichstags zu dem Gedanken durchgerungen haben werden, daß es nur mit Hilfe des Reichs möglich ist, der Lösung dieser Frage näher zu treten.
Dies ist mein sehnlichster Wunsch.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Meine Herren, eine Ehrenrettung des Parlamentarismus bedeutet zweifellos die Tatsache, daß sich die Kommission in einer so verworrenen Sache mit so vielen Streitpunkten einstimmig auf eine Fassung geeinigt hat.
Die Vertreter der Verbündeten Regierungen meinten zwar, die Wohnungsfrage wäre Sache der Einzelstaaten; aber die Kommission hat in ihrer erdrückenden Mehrheit eine andere Ansicht geäußert.
Zunächst steht die Verfassung des Deutschen Reiches, welche die Wohnungsfrage als Gesundheitsfrage auffaßt, auf einem anderen Standpunkt.
Außerdem spricht aber auch gegen den Vorschlag der verbündeten Regierungen noch der Zweifel, ob bei einzelnen der verbündeten Regierungen diejenigen Gefühle anzutreffen sind, welche die Voraussetzung für die Lösung der Wohnungsfrage bilden.
Ich meine damit das genügende Maß von Rechtsgefühl und Menschlichkettsgefühl.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich meine weiter dabei die preußische Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Herr Vorredner hat von den Wohnungsverhältniffen im Osten gesprochen.
Die Wohnungsverhältniffe sind dort allerdings sehr schlecht.
Wer wirkt aber dahin, daß sie noch mehr verschlechtert werden
Die preußische Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Seit IV- Jahren behandle ich diese Frage immer wieder (v) im preußischen Abgeordnetenhause.
Ich habe dort einen Fall zitiert, wo ein Mann, der eine Parzelle besaß mit einem Häuschen, das aus einem Zimmer und der Küche bestand, darum bat, noch ein zweites Zimmer htnbauen zu dürfen, weil seine Familie allmählich auf 11 Köpfe angewachsen war.
Das ist in allen Instanzen abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Herr Minister v. Dallwitz, der ja durch seine humane und wohlwollende Gesinnung bekannt ist, antwortete mir, als ich den Fall im Abgeordnetenhause zur Sprache brachte: das wäre vollständig in Ordnung, weshalb habe der Mann eine Parzelle von einer polnischen Bank gekauft!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
In einem anderen Falle bestand die Familie eines Invaliden aus 8 Köpfen; der Mann bat, zu dem einen Zimmer, das er hatte, noch eins hinzubauen zu dürfen.
Das wurde verweigert.
Es wurde ihm auch nicht gestattet, daß seine erwachsene Tochter, die aus Sittltchkettsgründen in einem benachbarten Stalle untergebracht war, dort weiter wohne.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Alle Klagen im Abgeordnetenhause nützen in solchen zu tausenden vorkommenden Fällen gar nichts.
Ich hoffe aber, daß sich der Reichstag mit erdrückender Mehrheit auf den Standpunkt stellen wird, daß die Wohnungsfrage ausschließlich eine Frage der Menschlichkeit ist, daß sie deshalb niemals zu einem politischen Kampfmittel gemacht werden darf.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wir hatten ursprünglich die Absicht, einen besonderen Antrag zu dieser Resolution zu stellen dahin gehend: Unzulässig sind polizeiliche Beschränkungen des WohnungsReichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2257 (v. TrampczyrMi.
Abgeordneter.)
(L) baues, welche den Zweck verfolgen, die Niederlassung oder das Weiterwohnen bestimmter Personen zu erschweren.
Aber bei der Geschäftslage des Hauses glaube ich nicht, daß diese Frage jetzt so ausgiebig, wie sie es verdiente, behandelt werden kann.
Wir werden uns ja aber noch wiedersehen!
(Bravo!
bet den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braband.
Dr. Braband, Abgeordneter: Meine Herren, von allen Seiten ist es als ein besonderes Merkmal dieser Resolution hervorgehoben worden, daß sie einstimmig in der Kommission gefaßt sei.
Ich glaube, es wird ihr den besten Nachdruck verleihen, wenn nun auch im Plenum durch die Abstimmung dokumentiert wird, daß sich alle Parteien einig sind in dem, was die Resolution will.
Jedes Hineinbringen anderer Gesichtspunkte und jeder Versuch einer Polemik kann den Eindruck nur stören, den eine solche Geschlossenheit des ganzen Reichstags machen muß.
Ich sehe deshalb davon ab, Worte der Kritik und weitere Wünsche an diese Resolution zu knüpfen und erkläre nur namens meiner Freunde, daß wir ihr zustimmen werden.
Nur eine Bemerkung möchte ich machen.
Ich habe mehr als der Herr Kollege Göhre die sichere Hoffnung und Zuversicht, daß die Reichsregterung dem Wunsche des Reichstags entsprechen wird; denn wir haben doch in der Kommission sehen können, daß eine tüchtige Vorarbeit auf diesem Gebiete bereits von unserem Reichsamt geleistet worden ist, daß cs sich schon mit allen Details dieser Frage beschäftigt hat.
Möge die Reichsregierung aus der Geschlossenheit, mit der der Reichstag die Wünsche der Resolution unterstützt, Anlaß nehmen, recht bald mit einer entsprechenden Vorlage an uns heranzutreten!
(s) 1 (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren!
Es ist eine große Stunde, in der sich der gesamte Reichstag, wie wir es erwarten können, einmütig dafür ausspricht, daß die Wohnungsfrage in anderer Weise als bisher von Reichstag und Reichsregierung in Angriff genommen werde.
Ich habe mit dem Herrn Vorredner die Empfindung, daß von der Reichsregierung geschehen wird, was geschehen kann.
Wenn wir die Bedeutung dieser Aufgabe, für die Männer wie Gustav v. Bodelschwingh, Adolf Stoecker, Ludwig Weber, Lechler und viele andere lange Jahre eingetreten sind, ins Auge fassen, so muß man sagen, daß die Frage wohl kaum kleiner ist als die Frage des gesamten Versicherungswesens.
Es handelt sich zunächst darum, unerträgliche Zustände, wie sie vielfach herrschen, mit Hilfe der Wohnungsinspektion kennen zu lernen und ihnen entgegenzutreten.
Es fragt sich, ob das Reich oder die Einzelstaaten diese Sache in Angriff nehmen sollen.
Vielleicht ist der Weg, den der noch nicht an den Reichstag gelangte Gesetzentwurf der Subkommission Nr.
10 der Drucksachen der Wohnungskommission vorschlägt, gangbar.
Er schlägt eine Regelung in der Linie der Organisation der Gewerbeinspektion vor: 1 ein Reichsgesetz gibt die Grundsätze, Aufsicht und dergleichen liegt in den Einzelstaaten.
Es ist in der Resolution mit Bewußtsein nicht alles enthalten, was wohl auf diesem Gebiet gewünscht werden kann.
Wer die Wohnungsfrage KuuLtus in Angriff nehmen will, kann an der Bodenfrage nicht vorübergehen; aber wir sind in der Wohnungskommission auseinandergegangen.
Wir sind in der Lage, bereits im Herbst der Frage näherzutreten, ob durch eine Beleihung unter Trennung von Boden- und Bauwert, wirksam der (0) künstlichen Verteurung unbebauten Bodens, wie dies durch spekulative Überbeleihung geschieht, entgegengetreten werden kann.
Wir haben uns darüber unterhalten und haben die Aussprache bis zum Herbst über die Frage vertagt, wie es gegenwärtig mit der Verwendung der 4 Millionen steht, die unsere Etatsposttion auswirft.
Abgesehen von der Frage der zu geringerem Zinsfuß gegebenen Darlehen ist dabei die Frage durchaus der Erwägung wert, ob nicht viel mehr mit den 4 Millionen geschehen kann, indem aus diesen Mitteln Bürgschaft für solche Darlehen geleistet wird, und dadurch der Kletnwohnungsbau noch in stärkerem Maße nach dem österreichischen Vorbild gefördert werden kann.
Ich erinnere endlich an die große Frage, wie das Reich, z.
B. der Militärfiskus, sein eigenes Gelände zu verwenden hat: wie viel auf diesem Gebiet versäumt worden ist, und wie viel durch Erbbau geschehen kann.
Wir haben alle diese Fragen nicht in die Resolution hineingebracht, um volle Einmütigkeit zu erreichen.
Wir hoffen, daß von der heutigen Stunde an eine neue Periode für die Inangriffnahme dieser gewaltigen Frage anhebt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
1 Tit.
1 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen auf Nr.
508 der Drucksachen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über I, 1 bis 5.
Es wird da beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag in der nächsten Tagung Gesetzentwürfe betreffend Regelung des Wohnungswesens vorzulegen, die folgende Grundzüge enthalten: 1 (v) 1.
1 Mtndestvorschrtften über Beschaffenheit und Benutzung der Wohnungen (Lage, Luftraum, Zufuhr von Licht und Luft in die Wohn-, Schlaf- und Arbeitsräume, Zahl und Anlage der Aborte, Schlafstellenwesen usw.)
unter Anpassung an die besonderen Verhältnisse in Stadt und Land.
2.
1 Vorschriften über eine amtliche Wohnungsaufsicht durch Orts- bezw.
Bezirks- und Landeswohnungsämter mit einem Reichswohnungsamt als Zentralstelle für das gesamte Wohnungswesen.
3.
1 Errichtung von Pfandbriefanstalten im Anschluß an die Landesverstcherungsanstalten zu dem Zweck, um unter Reichsgarantie nach festen Normativbestimmungen möglichst hohe Pfandbriefsdarlehen auf Hausgrundstücke mit Kleinwohnungen sowohl an Baugenossenschaften als auch an Privatpersonen zu gewähren.
4.
1 Regelung des Wohnungsnachweiswesens.
5.
1 Ausbau des Erbbaurechts zum ausgiebigeren Gebrauch desselben im Interesse des Kleinwohnungsbaues.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zu der Resolution II: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Ergebnisse der Wohnungsaufstcht, des Standes des Wohnungs- und Bodenmarktes, der Wohnungsmieten und der Bautätigkeit jährlich zu veröffentlichen.
2258 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Prüfident.)
) Die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls einstimmig angenommen.
Wir kommen zu III: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in geeigneter Weise darauf hinzuwirken, daß im Wege der Landesgesetzgebung der Bau von Kleinwohnungen gefördert werde 1.
1 durch Festsetzung von Normativbestimmungen über Bodenaufteilung, Bebauungspläne und Bauordnungen behufs Verbilligung und Erleichterung des Kleinwohnungsbaues sowie zwecks weiträumiger Bebauung und Dezentralisation der Besiedelung, unter Anpassung an die besonderen Verhältnisse in Stadt und Land, 2.
1 durch Gewährung von Steuer- und Abgabenerleichterungen an die Besitzer von Häusern mit Kleinwohnungen sowohl seitens des Staats wie der Kommunen, 3.
1 durch Gewährung des Enteignungsrechts an die Kommunen zur Beseitigung von schweren Mißständen im Bebauungs- und Wohnungswesen.
Ich bitte die Herren, die diesen Teil der Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls einstimmig angenommen.
Ich rufe auf Einnahme, Kap.
8 Tit.
1 bis 17o.
Sind angenommen.
Wir kommen zur Verwaltung des Reichsheeres.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, so zu verfahren, daß mit der Annahme der Kapitel und Titel des (L) preußischen Etats die entsprechenden des sächsischen und württembergifchen Etats angenommen sind.
Das ist immer so gemacht worden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich werde also darnach verfahren.
Ich möchte ferner folgendes mitteilen: hinsichtlich der Ostmarkenzulage ist eine Reihe von Anträgen eingegangen, die zum Teil zum Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, teils zum Etat für das Reichsschatzamt, teils zum Etat für das Königlich preußische Reichsmilitärkontingent gestellt sind.
Ich schlage dem Hause vor, alle diese Anträge bei Kap.
43 Tit.
9 des Heeresetats, Preußen usw.
zur Beratung zu stellen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich werde darnach verfahren.
Ich rufe auf Verwaltung des Retchsheeres, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
14 Tit.
1 bis 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, in der 27.
Sitzung vom 15.
März d. I. ist ein Brief des Herrn Kriegsministers vorgelesen worden, in welchem er sich gegen eine Äußerung wandte, die ich am 12.
März getan hatte.
Ich hatte im Zusammenhang mit der Besprechung der privaten Tätigkeit pensionierter Offiziere und Reichsbeamten darauf hingewiesen, daß der Präses der Artillerieprüfungskommission einen Sohn bei derjenigen Firma habe, mit der er amtlich das ganze Jahr zu tun habe.
Der Herr Kriegsminister wies in seinem Briefe darauf hin, daß das nicht richtig sei; denn der Generalmajor Sieger, der Präses der Artillerteprüfungskommisston, sowie auch der frühere Präses der Artillerteprüfungskommisston, General der Artillerie Kehrer, hätten beide keinen Sohn bei der Firma Krupp gehabt.
Ich habe damals nach der Verlesung dieses Briefes bereits darauf aufmerksam gemacht, daß ich eine spätere Gelegenhett benutzen würde, falls mir ein Irrtum in der Personenbezeichnung unter- (v) laufen sei, darauf zurückzukommen.
Das ist tatsächlich der Fall.
Es hat sich in dem von mir erwähnten Fall nicht um den Präses der Artillerieprüfungskommission, sondern den Generaltnspekteur der Fußartillerie gehandelt.
Im übrigen verzichte ich bei der Lage unserer Geschäfte darauf, auf die Angelegenheit selbst, aufdie Frage, wie wett die private Tätigkeit den Offizieren, die den Dienst verlassen haben, erlaubt sein soll unter Fortbezug ihrer Pension heute näher einzugehen.
Es wird sich dazu wohl im nächsten Jahre Gelegenheit geben.
Präsident r DasWort hat derHerrAbgeordneteGothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genötigt, auf die Vorgänge zurückzukommen, welche ich in der 59. und 60.
Sitzung hier zur Sprache gebracht habe.
Ich bin deshalb genötigt, weil der Herr Kriegsminister eine Auskunft gegeben hat, die objektiv unwahr ist, (Unruhe rechts) und die geeignet ist, die Beteiligten, speziell die Frau Lieber-Kölfch auf das schwerste zu verdächtigen und zu beleidigen.
Diese Dame hat sich an mich gewandt, sie ist hier gewesen, ist auch im Kriegsministerium gewesen, hat die Verhältnisse dem Herrn Generalleutnant Wachs vorgelegt, weil der Herr Kriegsminister nicht zu sprechen war, und ich meine, daß es unsere Pflicht ist, über einen derartigen Fall nicht hinwegzugehen.
Alle die Auskünfte, die damals der Herr Kriegsminister über diesen Fall gegeben hat, haben das eigentümliche, daß sie sämtlich nicht zutreffen.
(Hört!
hört!
links.)
Zunächst hat er gesagt, der Vater hätte einen offenen Laden, in dem der Sohn sich wiederholt betätigt hätte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Schrecklich!)
—Schrecklich, schauderhaft!
Ich habe ja darauf hingewiesen, daß das absolut nichts bedeuten würde.
Aber (v) die Tatsache ist nicht einmal richtig.
Der Herr hat gar keinen offenen Laden, sondern ein Engroslager.
Aber das ist unwesentlich.
Er hat dann von der Frau Lieber gesprochen als von einer „sehr bekannten Dame ''und hat hinzugesetzt: „deren zweifelhaftes Gebaren in der Stadt nicht unbemerkt geblieben ist ''.
Meine Herren, es war die übereinstimmende Meinung in allen Teilen dieses Hauses, daß danach diese Dame ein sehr zweifelhaftes Gewerbe treiben müsse.
So mußten dieWorte des Kriegsministers zweifellos verstanden werden; denn „eine sehr bekannte Dame, deren zweifelhaftes Gebaren in der Stadt nicht unbemerkt geblieben ist '', meine Herren, das ist jedenfalls nicht etwas, was den Ruf einer Frau in einer Stadt heben kann.
Und die Wirkung ist denn auch die gewesen, daß die Frau in ihrem durchaus legitimen Gewerbe sie betreibt, wie der Herr Kriegsminister damals gesagt hat, ein Sprachheilinstitut, in dem Stotternde kuriert werden —schwer geschädigt ist, daß verschiedene Anmeldungen, sogar geschloffene Kontrakte rückgängig gemacht worden find, daß u. a. ein Oberst sofort seine Tochter oder seinen Sohn abgemeldet hat, und verschiedene andere Abmeldungen erfolgt sind.
Natürlich, wer will seine Kinder einer Dame zuweisen, „deren zweifelhaftes Gebaren in der Stadt nicht unbekannt geblieben ist ''
Meine Herren, wie liegt die Sache
Ich habe vor mir hier die Abschrift des Konzessionsentscheides des Kaiserlichen Rats in Straßburg.
Da heißt es: Erstens.
Der Kaiserliche Rat hat den stattgehabten Verhandlungen keine Tatsachen zu entnehmen vermocht, welche die Unzuverlässigkeit der Rekurrentin in Beziehung auf die Leitung oder Verwaltung der Anstalt dartun.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2259 (Gothein, Abgeordneter.)
M Also nach der Richtung existieren gar keine Tatsachen, welche die Unzuverlässigkeit irgendwie beweisen könnten.
Es heißt weiter in dem Schreiben was hier besonders ins Gewicht fällt —: Ans der anderen Seite ist durch das auf eigene Erfahrungen gestützte Gutachten der drei Sachverständigen —und das waren die Univerfitätsprofessoren Dr. Fürstner, Dr. Kohts und Dr. Manasse dargetan, daß die Rekurrentin auf dem Gebiete der Heilung Stotternder bei großem Fleiß recht günstige Erfolge erzielt hat und die für diese Tätigkeit erforderliche Befähigung besitzt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es kommt hinzu, daß die Frau Lieber gleichzeitig Unbemittelte ganz umsonst behandelt, auch doch etwas, was nicht gegen diese Frau spricht, sondern im Gegenteil dafür spricht, daß sie in durchaus einwandfreier Weise ihrem Gewerbe nachgeht, das tatsächlich doch ein Segen für leidende Menschen ist, dessen Erfolg tatsächlich anerkannt wird von Untversitätsprofessoren aller umliegenden Universitätsstädte.
Und das also ist der Grund, daß der Herr Kriegsminister sagt: der Ruf dieser Dame ist derartig, daß man den Stiefneffen dieser Dame um den handelt es sich bekanntlich nicht zum Reserveoffizier machen könnte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich erwarte von dem Herrn Kriegsminister, daß er dieser Frau, die er hier tatsächlich in ihrem Ruf wie in ihrem Erwerb schwer geschädigt hat, eine Ehrenerklärung geben wird, sodaß sie in der Fortführung ihres Gewerbes nicht im geringsten behindert wird.
Sollte das nicht geschehen, so kann ich ihr lediglich den Rat geben, den (ü) Herrn Kriegsminister wegen öffentlicher Beleidigung zu verklagen; das würde meines Erachtens dann durchaus das Angebrachte sein, und es gibt auf allen Seiten dieses Hauses Zeugen, die bereit sind, zu erklären, daß die Worte des Herrn Kriegsministers so verstanden worden sind, daß eine schwere Beleidigung dieser Frau darin gelegen hat.
Der Herr Kriegsminister hat mir damals zum Vorwurf gemacht, als ich in gebundener Rede diese Sache etwas behandelte, ich hätte diese auch von mir als ernst erkannte Sache nicht mit dem nötigen Ernst behandelt.
Ich habe diese Sache, wie der Herr Kriegsminister weiß, in der Sitzung vom 29. mit dem größten Ernst behandelt; aber was ich nicht mit dem größten Ernst behandelt habe, das war die Antwort des Herrn Kriegsministers, (sehr richtig!
links) und die hat es auch wirklich nicht verdient, mit Ernst behandelt zu werden, die konnte man bloß ironisieren, und das habe ich getan.
Als der Herr Kriegsminister gesehen hatte, daß, was er an sogenannten Tatsachen vorbrachte, auf allen Seiten des Hauses einem sehr starken Schütteln des Kopfes begegnete, 1 da hat er gesagt, das „ganze Milieu der Familie entspreche nicht den Ansprüchen des Offizierstandes ''.
Wenn man eben keine Tatsachen mehr hat, kommt1man1mit1allgemeinen1Redewendungen und allgemeinen Vorwänden, dann fehlt entweder die offiziersmäßige Erscheinung beim Kandidaten, dann ist er nicht taktvoll genug, dann ist das Milieu der Familie nicht geeignet, (Zuruf links: Die ganze Richtung!)
—die ganze Richtung paßt dann eben nicht.
Dabei wird aber1von1der1Heeresverwaltung mit zweierlei Maß gemessen.
1 Das Milieu der Familie kann sehr minderwertig sein, wenn nur der Betreffende Christ ist; dann kommt es gar nicht darauf an, dann schadet« Ä ihm dieses Milieu gar nichts.
Ich bin bereit, dem Herrn Kriegsminister Fälle vorzuführen, wo der Vater Bäcker war, und der Sohn als Reserveoffizier, wenn auch nicht in Uniform, sich wiederholt am Verkauf mitbeteiligt hat, woran ich nicht das geringste finden würde.
Meines Erachtens ist das keine capitis äimiuuiio, aber in den Augen des Herrn Kriegsministers ist das eine, zwar bei dem christlichen Kandidaten nicht, aber beim jüdische«.
Ich kann Fälle vorführen, wo eine Schwester des Reserveoffiziers Näherin ist, die in den Häusern herumgeht, und über ihren Ruf will ich mich nicht äußern.
Ich kann Fälle vorführen, wo der Vater des Reserveoffiziers amtliche Gelder unterschlagen hat und sich im Gefängnis das Leben genommen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das hat dem Mann nichts geschadet, das Milieu der Familie war trotzdem ein solches, daß der Sohn Reserveoffizier werden konnte; und ich billige das durchaus, denn schließlich kann man den Sohn nicht für die Taten des Vaters verantwortlich machen.
Ich kann Fälle vorführen, wo die Mutter einen sehr schlechten Ruf genießt, und es schadet nichts, wenn der Sohn Christ ist.
(Zuruf links: Die Tante!)
Bei der Tante ist es etwas anderes, aber auch bloß dann, wenn sie jüdisch ist.
Aber ich möchte dem Herrn Kriegsminister gerade aus dem Beztrkskommando Straßburg einen Fall vorbringen, allerdings ohne den Namen zu nennen, wo es sich um einen christlichen Reserveoffizier handelt, und ich bitte den den Herrn Kriegsminister ausdrücklich, den Namen auch seinerseits nicht zu nennen, wie er das neulich getan hat, weil es meines Erachtens nicht unsere Sache hier ist, in voller Öffentlichkeit die schmutzige Wäsche einer Familie zu waschen.
Aber ich bin bereit, dem Herrn Kriegsminister das ganze Material zu unterbreiten.
1 (v) Da gibt es einen Reserveoffizier, dessen Vater in einem Städtchen Kleinbauer war und nebenbei das Leeren der Abortgruben mit eigener Hand besorgte.
In diesem Fall sagt der Herr Kriegsminister: von ölet.
(Heiterkeit.)
In meinen Augen ist das auch für den Sohn nicht nachteilig, wenn er sich herausgearbeitet hat und was Tüchtiges geworden ist.
Ich bin durchaus der Meinung: wenn er es zu etwas gebracht hat, warum soll er nicht Reserveoffizier werden
Hören Sie nun die weiteren Familienverhältniffe dieses Reserveoffiziers, der allerdings Christ ist.
Sein ältester Bruder war städtischer Arbeiter in dem Städtchen.
Dazu muß bemerkt werden, daß dort als städtische Arbeiter nur solche Leute angestellt werden, die sonst der Gemeinde zur Last fallen würden.
Dieser älteste Bruder ist vorbestraft 1898 je einmal wegen Ruhestörung und wegen Bedrohung, 1899 wegen Tierquälerei, 1906 einmal und 1907 zweimal wegen Beleidigung, zuletzt mit drei Wochen Gefängnis.
Vor der Wahl seines Bruders zum Reserveoffizier stand er jahrelang auf der Säuferliste.
Das war nicht etwa eine Tante, sondern ein Bruder.
Ein zweiter Bruder dieses Reserveoffiziers starb vor etwa einem Jahre als städtischer Faselwart.
Sie wissen vielleicht nicht, was das ist: das ist ein Vtehhtrt.
(Heiterkeit.)
Nun haben wir ja vor einigen Tagen gehört, daß Hirten befähigt und prädestiniert sein können zu allen möglichen Ämtern, selbst im auswärtigen Dienst; aber einstweilen ist das doch noch nicht so in die Praxis umgesetzt.
Dieser zweite Bruder hatte ein geistig minderwertiges Mädchen verführt, er hat es später geheiratet; die Sache erregte damals in der kleinen Stadt sehr viel Aufsehen.
Ein jüngerer Bruder ist Tagelöhner und Mustkant; (Heiterkeit und Unruhe) 2260 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Gothein, Abgeordneter.)
(L.) seine Frau brachte in die Ehe ein zwei Jahre vorher geborenes Kind mit.
(Steigende Unruhe rechts.
Rufe rechts: Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich bin mit dieser Geschichte fertig.
(Ruf rechts: Gott sei Dank!)
Bitte, unterscheiden Sie nun!
Denken Sie einmal, daß solche Verhältnisse bei einem jüdischen Reserveoffizieraspiranten vorlägen.
Wie würde da der Herr Kriegsminister und von seinem Standpunkt aus vielleicht mit Recht erklären, das Milieu einer solchen Familie sei nicht geeignet, um Reserveoffiziere daraus zu entnehmen!
Ich und meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt: das ist egal; hat sich dieser einzelne Mann aus einer vielleicht minderwertigen Familie herausgearbeitet, ist ein tüchtiger Mann geworden, so steht nach unserer Überzeugung nichts im Wege, daß er Reserveoffizier wird und bleibt.
Für uns handelt es sich hier nur um die Persönlichkeit des einzelnen; er kann nicht verantwortlich gemacht werden für das Milieu seiner Familie.
Und dagegen protestiere ich, daß jemand, gegen den sonst nicht das mindeste vorliegt, wegen des Milieus seiner Familie noch dazu unwahrerweise; selbstverständlich nicht subjektiv unwahrerweise als zum Reserveoffizier unwürdig bezeichnet wird, daß aber das Bezirkskommando und die dortigen Reserveoffiziere nicht das geringste gegen das zweifelhafteste Milieu einer Familie einzuwenden haben, wenn nur der Betreffende Christ ist!
Das Merkwürdige ist nun ja, daß das Milieu aller jüdischen Familien seit 1887 so niedrig ist, daß kein Reserveoffizier mehr daraus entnommen ist, (Zurufe) —es find vielleicht einer oder zwei.
Aber das gilt nur für Preußen; merkwürdigerweise ist das Milieu der W) jüdischen Familien in Bayern und Württemberg nicht so niedrig, vielmehr ist es dort geeignet, auch Reserveoffiziere aus sich hervorgehen zu lassen.
Besonders seltsam ist nun, daß das Milieu dieser Familien sofort gehoben wird, sowie das Taufwasser über sie kommt.
In dem Moment, wo der Jude getauft ist, ist er nicht bloß zum Reserveoffizier, sondern auch zum aktiven Offizier fähig, da geniert es gar nicht mehr.
Wir haben Generalleutnants rein jüdischer Abstammung in unserer Armee gehabt; nach der Anficht des Herrn Kriegsministers ist es lediglich das Taufwaffer, das sie dazu qualifiziert!
Was bewirkt denn ein solches Verfahren
Die Militärverwaltung wirkt hier tatsächlich als Judenmission; sie drückt auf die Leute: „Laßt euch taufen!
In dem Moment, wo ihr getauft werdet, werdet ihr Reserveoffizier; dann dürft ihr auch die Karriere der aktiven Offiziere einschlagen ''.
Dazu bewilligen wir doch nicht dem Herrn Kriegsminister das Geld, daß er im Nebenamte, sei es direkt, sei es durch irgendeinen Chef des Milttärkabtnetts oder durch ihm unterstellte Bezirkskommandeure, Judenmission treibt!
(Heiterkeit.)
Das ist nicht seine Aufgabe; davon hat er die Hände zu lassen, er und die ganze Militärverwaltung!
Der Herr Kriegsminister hat dafür zu sorgen, daß die Verfassung gewahrt wird; er hat dafür zu sorgen, daß den jüdischen Offizieraspiranten das gleiche Recht zuteil wird, das sie nach der Verfassung verlangen können.
Und dann kommt der Herr Kriegsminister und sagt in dem Bescheide ebenso wie der Bezirkskommandeur und General durch alle Instanzen: von konfessionellen Gründen ist keine Rede!
(Sehr richtig!
rechts.)
—1 „Sehr richtig!
sagen Sic
Es ist seit 1887, soviel ich weiß, kein Jude mehr Reserveoffizier geworden, wenigstens seit vielen Jahren.
Ich habe den Herrn Kriegsminister wiederholt aufgefordert, uns hier doch einmal zu sagen, (6) wie viele Juden in den letzten Jahren Reserveoffiziere geworden sind.
Darüber schweigt er sich prinzipiell aus, weil er uns keinen vorführen kann!
Er betont mit Worten, daß er sich auf den Boden der Verfassung stelle.
An seinen Worten liegt uns nichts; wir wollen, daß er sie mit Taten wahrmache.
Es ist doch eine beleidigende Zumutung an unsere Intelligenz, daß wir glauben sollen, es seien keine konfessionellen Gründe ebenso wie in diesem Falle maßgebend, wie in allen den Fällen, wo die Juden von den Reserveoffizieren zurückgewiesen werden.
Der Herr Kriegsminister hat früher einmal gesagt, er hätte keinen Einfluß auf die Wahlen zum Reserveoffizier.
Herr Kriegsminister, das stimmt nicht!
Sie haben den Einfluß auf die Bezirkskommandeure, und Sie können einen Beztrkskommandeur entfernen, wenn er diese Vorwände sucht, um die Leute von dem, was ihnen nach der Verfassung zusteht, von ihrem Rechte abzubringen.
Das hat hier auch der Bezirkskommandeur getan.
Ist das nicht die Erklärung der vollständigen Impotenz der Verwaltung, wenn sie sagt, sie habe keinen Einfluß
(Unruhe.
Rufe rechts: Schluß!)
Meine Herren, durch Ihre Schlußrufe werden Sie mich nicht einen Augenblick abhalten, das hier zu sagen, was ich für meine Pflicht halte.
(Andauernde Unruhe und Schlußrufe.)
Rufen Sie Schluß, soviel Sie wollen!
Ich mache Schluß, wenn ich will.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Gothein, Abgeordneter: Nein, meine Herren!
Die preußische Armee rühmt sich ja immer so außerordentlich der Disziplin.
Wo bleibt hier die Disziplin, wenn der Herr Kriegsminister sich hier mit Worten auf den Boden der preußischen Verfassung und des Reichsgesetzes vom 3.
Juli 1869 stellt und in Taten genau das Gegenteil geschieht!
Wir wollen eben einen Minister, der die Verfassung nicht bloß mit Worten hoch hält, mit leeren Worten, hinter denen keine Taten stehen, sondern wir wollen von ihm das Recht, das jedem ohne Rücksicht auf die Konfession zukommt, gewahrt wissen, (bravo!
links) und dazu ist der Herr Kriegsminister da, das ist seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit!
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zu meinem Bedauern heute in der dritten Lesung einen Fall vortragen, der vielleicht nicht das sensationelle Drum und Dran des Straßburger Falles mit der „Eiertante ''hat, der aber in seiner Schlichtheit und wegen seiner Schlichtheit noch mehr unseren Protest herausfordern muß.
Ich konnte den Fall bei der zweiten Lesung noch nicht zur Sprache bringen, weil die letzte endgültige Entscheidung erst nach der zweiten Lesung gefallen ist.
Es handelt sich in diesem Falle nicht um einen Reserveoffizier, auch nicht um einen Juden, (hört!
hört!
rechts) sondern um einen jungen Mann, der Einjährigfreiwilliger werden wollte und es nicht geworden ist um gleich auf den Kern der Sache hinzuweisen —.
nicht, weil er etwa eine Tante hatte, die mit Eiern handelt, sondern weil er einen Vater hat, der Sozialdemokrat ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Ltchtenberg bei Berlin lebt ein junger Mann, namens Düwell, der sich auf einer Oberrealschule in Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2261 (Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
(L) Berlin das Reifezeugnis für den einjährigfreiwilligen Militärdienst erworben hat.
Der junge Mann wird für tauglich befunden für den Heeresdienst.
Er bedarf dann aber eines Berechtigungsscheins der Königlichen Prüfungskommission für den einjährigfreiwilltgen Militärdienst.
Diese Prüfungskommission hat ihm den Berechtigungsschein verweigert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der junge Mann hat sämtliche instanzenmäßigen Wege beschritten, bis er schließlich auch an das Kriegsministertum gekommen ist.
Das Kriegsministerium hat diese Ablehnung der Prüfungskommission bestätigt unter Berufung auf 8 89 Ziffer o der deutschen Wehrordnung.
In diesem Paragraphen wird der Nachweis der Unbescholtenheit durch behördliche Führungszeugnisse verlangt.
Daraus geht schon hervor, daß dieser junge Mann im Sinne der Polizei- und der Militärbehörde nicht „unbescholten ''ist, und in der Tat ist er bestraft, und zwar wegen Übertretung des Reichsvereinsgesetzes mit der horrenden Strafe von 6 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wofür hat er diese 6 Mark Strafe bekommen
Der junge Mann war vorübergehend in einem Verein jugendlicher Arbeiter und Arbeiterinnen, (Rufe rechts: Sozialdemokrat!)
—wenn er Sozialdemokrat wäre, was würde das daran ändern
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) er war vorübergehend sogar Vorsitzender dieses Vereins.
Der Verein beabsichtigt nach dem besten Wissen und Willen dieses jungen Mannes lediglich die Bildung und Aufklärung der jungen Arbeiter; er verfolgt künstlerische und wissenschaftliche Zwecke, keine politischen Zwecke, wie die ganzen Jugendvereine, die früher in der Arbeiterschaft bestanden haben, die aber leider dank dem schönen Reichste) vereinsgesetz einer nach dem andern von der Behörde zertrümmert werden.
Dieser junge Mann war der festen Auffassung, daß sein Verein unpolitisch ist, und wir schließen uns dieser Auffassung an.
Aus diesem Grunde hat er den Verein bet der Polizei nicht angemeldet, und wegen dieser unterlassenen Anmeldung eines nach der Auffassung des Beteiligten unpolitischen Vereins junger Arbeiter ist der Mann mit 6 Mark Strafe belegt worden.
Meine Herren, dieses Urteil müßte schon angefochten werden, was wir ja nicht beim Etat des Herrn Kriegsministers tun können.
Aber über die 6 Mark ließe sich hinwegkommen.
Der junge Mann könnte sich sagen: 6 Mark sind zwar kein Pappenstiel, aber schließlich bringen wir die noch auf und decken die Strafe, die der Richter für dieses Vergehen, für diese Übertretung für notwendig hält.
Aber das dicke Ende kommt nach, meine Herren!
Die Militärbehörde läßt sich an diesem Urteil des bürgerlichen Richters nicht genügen; sondern die Militärbehörde maßt sich an, über diesen jungen Mann eine viel härtere und schärfere Strafe zu verhängen: sie verweigert ihm den Berechtigungsschein zu dem einjährigfreiwilltgen Militärdienst.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Sehr richtig, meine Herren
Warum das eine sehr bittere Strafe ist, das werden Sie bald einsehen, wenn Sie nur ein klein wenig über die Konsequenzen dieser Sache nachdenken.
Ich weiß nicht, ob Sie Richter oder Jurist sind, aber in keinem Fall werden Sie zugeben können, daß der Mann doppelt oder dreifach oder, wenn man will, zehnfach für die gleiche harmlose Übertretung bestraft werden kann.
Meine Herren, über die Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Militärdienst haben wir unsere eigenen Anschauungen, die wir oft genug dargelegt haben.
Aber die Einrichtung besteht, und es ist recht, daß jeder, der es Reichstag.
13.
8 egisl.

P. I.
Session.
1912. kann, von dieser Befugnis Gebrauch macht.
Wer das tut, (0) besonders wenn es sich um einen Arbeiter handelt, der seinen Sohn durch die höhere Schulausbildung hindurchdringen will, muß erhebliche Kosten aufwenden.
Das hat der Vater in diesem Fall getan; er hat dafür große Opfer aufgewendet.
Der Sohn ist jetzt durch die Schule hindurch, er möchte nun auch den Vorteil der einjährigen Dienstzeit haben.
Dieser Vorteil ist besonders erheblich für alle diejenigen, die studieren; das werden mir die Herren zugeben.
Auf der Rechten werden mehr Herren sitzen, die studiert haben als in den Reihen meiner Parteifreunde, und daher werden Sie mir zugeben, daß der Einjährige die Möglichkeit hat, während seiner einjährigen Dienstzeit weiter zu studieren.
Er braucht seine Studien nicht aufzugeben, er pflegt sogar einige Kollegs zu belegen und unterbricht so seine Studienzeit nicht.
Das ist ein großer Gewinn.
Ich weiß z.
B., daß zu meiner Zeit in meinem Regiment an 150 Einjährige waren, von denen Dieser junge Mann besucht die Handelshochschule in Berlin.
Er hat die Absicht, seinen Doktor zu machen.
Dadurch, daß er jetzt genötigt wird, zweijährig zu dienen, wird ihm seine ganze Zukunft mit einem Federstrich vernichtet; denn es ist ganz klar, wenn der junge Mann jetzt zwei Jahre in die Kaserne hinein muß und seine Studien nicht fortsetzen kann, daß er dann nach zwei Jahren so viel nachzuholen hat, daß er nicht daran denken kann, die ganze kostspielige Ausbildung noch einmal durchzumachen.
Das ist doch eine Strafe, die die Militärbehörde kühlen Blutes über einen jungen Mann verhängt, der jedwede rechtliche Unterlage fehlt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und gegen die nach meiner Auffassung das Haus nicht nur auf der linken Seite den entschiedensten Protest erheben muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
M) Ich sage: selbst wenn die Strafe von sechs Mark berechtigt gewesen wäre wir fechten die Rechtsgültigkett noch an; wir geben nicht zu, daß man berechtigt ist, den Mann mit sechs Mark Strafe zu belegen —, dann handelt es sich doch wirklich um ein ganz harmloses politisches Vergehen, und dieses harmlose politische Vergehen geht unsere wohllöbliche Militärbehörde gar nichts an.
Sie hat sich um die politische Tätigkeit der Wehrpflichtigen, ob sie Einjährige werden wollen oder nicht, gar nicht zu kümmern.
Gerade wir, die wir hier im Hause die Verpflichtung haben, uns mit politischen Dingen zu beschäftigen, die wir uns doch Politiker nennen dürfen, müssen mit Energie dagegen protestieren, daß Strafen, die im politischen Kampfe wegen politischer Vergehen verhängt werden, als „Bescholtenheit ''im bürgerlichen Sinne angesehen werden dürfen.
Wohin kämen wir denn
Ich glaube, es sitzen auf allen Seiten des Hauses Politiker, die schon aus irgendeinem Grunde wegen eines politischen Vergehens bestraft worden sind, vielleicht auf Ihrer Seite (nach rechts) nicht so viele, das gebe ich zu; die Opposition hat es in diesem Punkte immer etwas unangenehmer.
Aber das Zentrum braucht nur einige Jahrzehnte zurückzuschauen, da wird es noch eine Reihe von Fällen in seine Erinnerung zurückrufen können, an denen es die Bitterkeit der politischen Strafen ermessen kann.
Sieht irgendeiner hier im Hause die Herren von der Rechten eingeschloffen einen Politiker darum für minderwertig oder unehrenhaft an, weil er eine politische Strafe im politischen Kampfe erlitten hat
Hat das auch nur das geringste mit der bürgerlichen Ehrenhaftigkeit zu tun
Man kann wegen eines politischen Vergehens mit jahrelanger Gefängnisstrafe bestraft worden sein, und man kann doch in diesem Hause das oberste Ehrenamt ausüben, das das deutsche Volk zu vergeben 310 2262 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M hat.
Aber wenn jemand 6 Mark Strafe wegen einer ganz geringfügigen Übertretung des Reichsvereinsgesetzes bezahlt hat, so darf sich die Militärbehörde das Recht herausnehmen, dem betreffenden jungen Menschen die Berechtigung zum einjährigen Dienst zu entziehen mit allen Konsequenzen, die daraus folgen.
Ich glaube, dieser Fall ist in seiner Tragweite noch viel bedeutungsvoller als die Frage, ob einer Reserveoffizier werden kann.
Das ist schließlich eine Ehrensache, die nicht derartige Konsequenzen nach sich zieht wie dieser Fall hier.
Es sind jetzt von diesem Hause wieder Millionen bewilligt worden; viele neue Soldaten sollen eingestellt werden.
Meine Herren, Sie fragen nicht, wenn Sie neue Steuern beschließen, ob Sozialdemokraten oder Ntchtsoztaldemokraten diese Steuern bezahlen.
Sie fragen nicht, wenn Sie die Leute, die ins Heer eintreten, untersuchen, ob sie Sozialdemokraten sind oder nicht.
Da haben Sie doch den Mut und beschließen Sie ein Ausnahmegesetz, in dem steht: Sozialdemokraten sind wegen ihrer angeblichen militärfeindlichen Gesinnung vom Heeresdiest ausgeschlossen!
Machen Sie das Gesetz!
Darüber ließe sich reden.
Das wollen Sie nicht.
Sie wollen uns zwingen, alle Pflichten zu erfüllen, aber von allen Annehmlichkeiten und Erleichterungen des Heeresdienstes wollen Sie uns ausschließen, die einen, weil sie eine Nase haben, die Ihnen nicht gefällt, die anderen, weil sie eine Gesinnung haben, die Ihnen nicht paßt.
Gegen dieses Messen mit zweierlei Maß müssen wir uns mit aller Entschiedenheit aussprechen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe dem ersten Herrn Redner, (8) der sich mit der Person des Präses der Artillerieprüfungskommission nochmals beschäftigt hat, zu erwidern, daß der verstorbene Generalinspekteur der Fußartillerie Herr v. Perbandt ebenso wie alle anderen, die in dieser Stellung waren oder sind, auf die Tätigkeit der Artillerieprüfungskommission, auf Lieferung von Material gar keinen Einfluß hatte, daß also die Folgerungen, die er an die angebliche Stellung des Sohnes des Präses der Artillerieprüfungskommission geknüpft hat, gar nicht in Betracht kommen können.
Dem Herrn Abgeordneten Gothein möchte ich sagen, daß die Auskunft, die ich über den Offiziersaspiranten aus Stratzburg gab, auf amtlichem Material beruhte, wie ich damals schon erklärt habe.
Die Frau Lieber ist im Kriegsministerium gewesen.
Da ich nicht in Berlin anwesend war, konnte ich sie nicht selbst empfangen; es ist ihr aber gesagt worden, sie möge ihre Beschwerden schriftlich niederlegen, sie würden geprüft werden, und wenn ihr Unrecht geschehen sein sollte, würde ihr ihr Recht werden.
Im übrigen möchte ich erneut betonen, daß in bezug auf die Zulassung zum Reserveoffizier kein Unterschied zwischen Christen und Jude« gemacht wird.
(Lebhafter Widerspruch links.
Zuruf: Unglaublich!)
Es ist durchaus möglich, wie ich schon früher ausgeführt habe, daß hier und da noch antisemitische Bestrebungen in der Armee vorhanden sind, die ich durchaus mißbillige.
Wo sie hervortreten, da wird auch eingegriffen; darauf können Sie sich verlassen.
Zweifellos ist nicht beweisbar, daß das Taufwasser einen so bemerkbaren Unterschied macht.
(Lachen links.)
Es möge mir doch eine Tatsache angegeben werden, wo das der Fall gewesen ist.
Es waren einmal zwei verschiedene Fälle in den Zeitungen genannt; ich habe ver- (o; sucht, ihnen nachzugehen, jedoch vergeblich.
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß das unbedingt unrichtig ist, daß die vollzogene Taufe eine Rolle spielt.
(Lachen links.)
Es handelt sich immer nur um die Person.
Bei der Wahl zum Reserveoffizier suchen die Bezirkskommandeure zu verhindern, daß die Betreffenden zur Wahl gestellt und dann von dem betreffende »Offizierskorps nicht gewählt werden.
Infolgedessen werden vorher Erkundigungen nach allen Richtungen innerhalb des Osfizierkorps eingezogen, um die Stimmung festzustellen.
Erst wenn man ziemliche Gewißheit hat, daß der Betreffende gewählt wird, wird er auch zur Wahl gestellt.
Viel unangenehmer ist es, wenn er bei der Wahl durchfällt, als wenn der Bezirkskommandeur ihm vorher den Rat gibt, zurückzutreten.
Dem Abgeordneten Schulz habe ich zu erwidern, daß zum Einjährigfreiwilligendienst ein Unbescholtenheitszeugnis notwendig ist.
Dieses Zeugnis stellt aber nicht die Militärbehörde, sondern die Zivilbehörde aus.
Die Entscheidung über die Zulassung zum Etnjährigendienst und die Erteilung des Berechtigungsscheines hat die Ersatzbehörde dritter Instanz in der Hand, von deren Mitgliedern wiederum nur die Hälfte der Militärverwaltung angehört, die andere Hälfte der Zivilbehörde.
Diese Ersatzbehörde dritter Instanz, der dieser Fall vorgelegen hat, hat dem betreffenden Petenten folgenden Bescheid gegeben: Die Königliche Strafkammer ist, wie die von uns eingesehene Urteilsbegründung darlegt, zu der Überzeugung gelangt, daß der von Ihnen geleitete Verein in erster Linie das Ziel und die Aufgabe gehabt hat.
die Arbeiterjugend der sozialdemokratischen Partei zuzuführen, (hört!
hört!
rechts) 1 (v) die auf Umsturz der Verfassung und Änderung der Gesetzgebung gerichteten Ideen dieser Partei unter der Jugend zu verbreiten.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
hört!)
Das ist das Erkenntnis der Strafkammer.
Der BildungsVerein sollte gewissermaßen eine Schule zur Heranbildung sozialdemokratischer Parteigänger sein.
Das Urteil stellt ferner fest, daß im Verein gegen die bestehenden Staatseinrichtungen geeifert wurde, daß sie nichts taugten, daß ein Regent unnötig sei und man zur Sozialdemokratie erzogen werden müsse.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ferner heißt cs in dem Urteil, daß meist bet Beginn und Schluß der Versammlungen die Marseillaise und das Lied „Bete und arbeite ''gesungen wurden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der gerichtlich festgestellte Sachverhalt ergibt sonach, „daß Sie in zielbewußter Tätigkeit als Führer einer sozialdemokratischen Organisation gegen das Gesetz verstoßen haben.
Dann sagt die Ersatzbehörde dritter Instanz weiter: Unter diesen Umständen liegt kein Anlaß zu milderer Beurteilung vor, und wir lehnen es daher ab, Sie von der Beibringung des Unbescholtenheitszeugnisscs zu befreien.
(Bravo!
rechts.)
So liegt die Sachlage.
Ich komme nun auf einen anderen Fall zurück.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hatte bei der zweiten Lesung meines Etats die Verurteilung des Oberst a. D. Hüger erwähnt.
Dieser Fall hat sich im Jahre 1901 abgespielt.
Ich habe ihm, soweit ich den 11 Jahre zurückliegenden Fall in Erinnerung hatte, sofort geantwortet.
Ich möchte aber jetzt aus den Akten folgendes feststellen: Der be2263 Reichstag.
69.
Sitzung.
(v. Heeriuge«, Staats- und Kriegsminister.)
treffende Offizier reichte nach Abschluß eines ehrengerichtlichen Verfahrens, in dem er freigesprochen wurde und volle Genugtuung erhielt, ein Gesuch ein, nach dem er auf das Recht des Tragens der Uniform verzichten wollte.
In der Begründung des Gesuchs beleidigte er aber mehrere Offiziere, die Richter in dem vorhergegangenen Ehrengericht gewesen waren oder sonst dienstlich damit zu tun gehabt hatten, sehr schwer.
Unter solchen Umständen würde die Genehmigung eines derartigen Gesuchs auch heute nicht ohne weiteres möglich, sondern zunächst die Einleitung eines ehrengerichtlichen Verfahrens erforderlich sein.
Das Verfahren gegen den Oberst a. D. Hüger führte demnächst zu seiner Verurteilung.
Das ist der Sachverhalt nach den Akten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank.
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat den Sinn des Gesetzes dadurch in das Gegenteil zu verkehren gesucht, daß er den Begriff Unbescholtenheit und Unbestraftheit gleichgesetzt hat.
Im Gesetz steht kein Wort davon, daß derjenige die Berechtigung, als Einjährigfreiwilliger zu dienen, nicht bekommen darf, der eine Strafe erlitten hat, sondern das Gesetz spricht von der Unbescholtenheit, und der Herr Kriegsminister hat die Auffassung verteidigt, daß man denjenigen als befcholten von amtlicher Stelle zu behandeln hätte, der sich zu einer bestimmten politischen Partei bekennt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war mit dürren Worten der Sinn dessen, was der Herr Kriegsminister auszuführen sich erlaubt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat durch Verlesen von Stellen aus einem Strafkammerurteil zu beweisen gesucht, daß der Verein, dem (iy der junge Mann angehörte, sozialdemokratische Tendenzen verfolgte.
Der junge Mann war anderer Meinung, er hat deswegen den Verein polizeilich nicht angemeldet, weil er den Verein junger Arbeiter für einen unpolitischen Bildungsveretn gehalten hat.
Aber wenn er darin auch geirrt hätte: das Verbrechen, das er begangen hat, die Nichtanmeldung, war so groß, daß das Gericht dafür eine Geldstrafe von 6 Mark für angebracht gehalten hat.
Und auf Grund eines derartigen Delikts wagt es eine Behörde, zu erklären: der junge Mensch kann als unbescholten nicht mehr anerkannt werden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Ich meine, wenn der Deutsche Reichstag seine Pflicht erkennt, wenn er cs fertig bringt, über die Schranke der Partei hinwegzuschauen, dann muß er derartige behördliche Übergriffe aufs allerentschiedenste zurückweisen.
Die Zeiten können sich ändern, und die Zeiten sind noch nicht so fern, daß auch große bürgerliche Parteien für Reichsfeinde erklärt worden sind.
Und was würden Sie sagen, wenn ein späterer Kriegsminister käme und das Urteil irgendeines Gerichts verlesen würde, wonach ein katholischer Gesellen- oder Lehrlingsverein politische Tendenzen verfolgte und einem katholischen jungen Manne die Einjährigfreiwilligenberechtigung versagt würde mit gleich fadenscheinigen Gründen, wie es hier geschehen ist
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist jetzt das zweite Mal in dieser Session, daß der Herr Kriegsminister über klare gesetzliche Bestimmungen hinwegzuvolttgieren versucht.
Wenige Wochen sind es her, seit er sich über die klaren Duellbestimmungen des Strafgesetzbuchs in einer Weise ausgesprochen hat, die den schärfsten Widerspruch im Hause herausforderte.
Wir haben jetzt wieder Wetter gehört, daß er über die Gleichberechtigung der einzelnen Staatsbürger hinwegzukommen sucht durch Erklärungen, die nicht glücklicher werden durch Mittwoch den 22.
Mai 1912. die ewige Wiederholung.
Heute haben wir nun die Tat- (v) fache, daß in das bürgerliche Leben eines jungen Menschen in geradezu ich finde kein anderes Wort unerhört brutaler Weise eingegriffen wird, und daß der Herr Kriegsminister nicht den Mut hat, zu erklären: wir haben das Gesetz gebeugt, weil wir die Macht haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich muß mich nachdrücklich und auf das allerernsteste gegen die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten verwahren.
Das ist nicht die Folge aus dem Verhalten der Militärverwaltung.
Ich habe ausdrücklich erkärt- es ist ein Unbescholtenheitszeugnis hier erforderlich, welches von seiten der Zivilbehörde ausgefertigt werden muß, und welches diesem Herrn verweigert wurde, und es handelt sich für die Militärverwaltung lediglich darum, ob sie ohne dieses Unbescholtenheitszeugnis hier im vorliegenden Falle ihm die Berechtigung erteilen konnte.
Das hat die Ersatzbehörde dritter Instanz verneint.

Also nicht die Militärverwaltung hat das Unbescholtenheitszeugnis hier verweigert, sondern die Zivilverwaltung auf Grund eines gerichtlichen Erkenntnisses.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Massow.
v. Massow, Abgeordneter: Meine Herren, ich komme mir vor wie ein Stein unter einer Dachtraufe.
Man muß hier so viele Reden mit anhören, daß ich bitte, mir bloß 10 Minuten Gehör zu schenken, und zwar über eine Sache, die leider Gottes seit vielen Jahren abgegrast (v) worden ist.
Ich möchte eine Lanze dafür einlegen, daß der Herr Kriegsminister auch in diesem Jahre bei der Vermehrung der Armee die kleinen Städte etwas mehr bedenkt.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat in seiner humorvollen Weise schon in der ersten Lesung gesagt, er sei froh, daß er in seinem Wahlkreis keine Garnison habe, und daß er sich auch gar keine wünsche.
Ja, meine Herren, Herr Abgeordneter Erzberger ist Süddeutscher; wir Norddeutschen haben ein allgemeineres Interesse daran, daß unsere kleinen Städte Garnison erhalten.
Der Wunsch ist ja1von1allen Parteien sehr1oft1und ausführlich behandelt worden, und jedesmal haben wir auch beim Herrn Kriegminister ein freundliches Lächeln und auch freundliche Zustimmung gefunden.
Der1Herr1Kriegsminister kann1von1sich sagen: „Zwei Seelen wohnen, ach, in meiner Brust!
Aber die militärische, hat die volkswirtschaftliche etwas zurückgedrängt.
Es ist ja natürlich, daß der Herr Kriegsminister, der in erster Linie für die Schlagfertigkeit der Armee verantwortlich ist, für die großen Garnisonen ein gewisses Tendre hat, und die Vorteile, die die großen Garnisonen bieten, kann ja auch kein Mensch leugnen.
Der Offizier und Patrouillenführer kann dort mehr lernen in bezug auf die Zusammensetzung der Truppen, die Feuerwirkung, die Marschgeschwindigkeit, Marschlängen usw.
Aber meine Herren, wir haben von 1866 bis 187071 auch kleine Garnisonen gehabt.
Mein Regiment lag in 5 Garnisonen; das hat uns aber nicht abgehalten, daß wir 1866 17 Geschütze nebst Munitionswagen im feindlichen Kartätschfeuer genommen haben; (bravo!
rechts) und das hat uns ebenfalls nicht abgehalten, unter dem Hochseltgen Prinzen Albrecht Vater 187071 die wichtigste Meldung vielleicht des ganzen Feldzugs und den Rechts310 226L Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(v. Maffotv, Abgeordneter.)
L) abmarsch Mac Mahons von Chalons nach Sedan zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte in letzter Stunde noch einmal an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, auch die kleinen Städte möglichst mit Garnisonen zu belegen.
Meine Herren, die meisten ahnen gar nicht, wieviel Kommunalsteuern die kleinen Städte aufbringen müssen, wieviel Steuern das Land zu bezahlen hat.
Die kleinen Städte haben meist 200, 300, auch 400 Prozent Kommunallasten; hier in Berlin zahlt man 100 Prozent und hat unversteuertes elektrisches Licht, während wir in kleinen Städten hochbesteuertes Petroleum brennen müssen.
Hier haben Sie Asphalt; wir haben Steinpflaster, das einem Pferde und Wagen ruiniert.
Hier haben Sie Autos und Elektrische und alle möglichen Annehmlichkeiten, während wir höchstens in einer Droschke zweiter Klasse vom Bahnhof nach der Stadt fahren können.
Es ist ja richtig, daß nicht eine Vermehrung der Heeresstärke über 1 Prozent der Bevölkerung stattgefunden hat, sondern nur eine von 0, 98 Prozent.
Aber trotzdem hat auch das Land hierbei wieder die größten Kosten zu tragen.
In diesem Winter sind in Berlin über 500000 Menschen obdachlos gewesen, die also von ihrem Nichtstun ausruhen mußten, während wir auf dem Lande doch die größte Arbeiternot hatten und die notwendigsten Arbeiten nicht ausführen konnten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Soldat darf ja seine Garnison nicht wählen; er muß hingehen, wo er von oben hingeschickt wird.
Da ist es vor allen Dingen nötig, daß der Heimatssinn erhalten wird.
(Bravo!
rechts.)
Dazu gehört vor allen Dingen, daß die kleinen Leute ihre Söhne in der Nähe ihrer Kreisstadt einstellen können.
Dort bleiben sie in Verbindung mit ihren Familien, sie (L) können leichter hinausgehen und ihren armen Eltern bei der Erntearbeit helfen.
Der Wunsch, den Sohn an Sonnund Feiertagen bet sich zu haben oder bet der Erntezeit eine Unterstützung zu haben, ist bei dem armen Manne genau ebenso vorhanden wie bei den Wohlhabenden.
In kleinen Städten kommt der Garnison ja manches zu gute, besonders für Kavallerie und Artillerie die schönen Reitwege.
Der Felddienst kann besser geübt werden, denn in den großen Garnisonen müssen sehr weite Märsche gemacht werden, ehe überhaupt der Felddienst beginnen kann.
In kleinen Städten reitet man bloß vors Tor, um sofort mit dem Felddienst beginnen zu können.
Vielen Offizieren ist es unmöglich, in große Städte einzutreten, wegen der teuren Wohnung und der noch unerschwinglicheren Stallungen.
Unsere Offiziere stammen nicht aus den Kreisen, wo der Anstand nach der Größe des Geldbeutels geschätzt wird, sondern gerade die besten stammen aus Offiziers- und Beamtenkretsen, die wenig bemittelt sind.
In den großen Städten wird der Offizier eher durch gesellige Verpflichtungen und Vergnügungen abgezogen, während der Offizier in den kleinen Städten mehr Zeit hat, sich speziell um den Dienst zu kümmern.
Das beweist auch, daß prozentual mehr Offiziere aus kleinen als aus großen Städten die Kriegsakademie besuchen.
Auch die Unteroffiziere verkehren in den anständigen kleinen Bürgerfamilien, nehmen sich ein ehrbares, sittsames Mädchen zur Frau.
Dann wollen diese Leute gern in der Nähe der Eltern bleiben, und die Unteroffiziere versuchen dann später als Mtlitäranwärter beim Magistrat oder beim Landratsamt anzukommen.
(Große Unruhe und lebhafte Schlußrufe.)
Der Soldat ist in der großen Stadt leichter den Versuchungen ausgesetzt, er kommt in schlechte Gesellschaft, wo ein schlechter Einfluß ausgeübt wird.
Sie fallen in die Hände der Sozialdemokraten und gehen dadurch dem nationalen Bürgertum verloren.
Ich habe gerade diesen (c ) Winter Gelegenheit gehabt, zu sehen, wie weit sich die Sozialdemokratie an solche Kreise herandrängt.
Als Ehrenvorsitzender zweier Vereine ehemaliger Kameraden haben mir die beiden Vorsitzenden, ohne daß einer vom andern etwas wußte, mitgeteilt, daß an den betreffenden Abenden 5 bis 6 Kameraden an sie herangetreten seien und gesagt hätten: Schicken Sie uns doch, bitte, die Einladung zu Königsgeburtstag nicht mehr in einem Couvert mit der Aufschrift „ehemaliger Kameraden ''.
Wir haben Aufpaffer; wenn diese erfahren, daß wir Mitglieder eines solchen Vereins sind, dann werden wir so lange drangsaliert, bis wir unsere Arbeit verlieren und nirgends mehr ankommen können.
Meine Herren, wohin ist es mit dem Deutschen Reich gekommen, wenn ein Mann, der seines Königs Rock in Ehren getragen hat und noch so viel Kameradschaft besitzt, um nach seiner Dienstzeit diese mit den alten Kameraden weiter zu pflegen, aus Lohn und Brot gedrängt wird, weil er seines obersten Kriegsherrn Geburtstag mit alten Kameraden feiern will!
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Das sollte doch den Herrn Kriegsminister dringend mahnen, mit allen Mitteln gegen die rote Flut anzukämpfen und dieser Versumpfung zu steuern suchen.
Wer nie Soldat gewesen, Das Leben dort nicht kennt, Der kann sich gar nicht denken, Was man „Reserve ''nennt!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
(Zurufe.
Große Heiterkeit.)
Verzeihen Sie, Herr Abgeordneter, ich glaubte, Sie wären fertig.
(Heiterkeit.)
v. Maflow, Abgeordneter: Ich will Sie bei der Feriensttmmung nicht mehr lange aufhalten, meine Herren.
Ich möchte bloß sagen, daß ein Ort wie Wehlau, der zur Zeit des Großen Kurfürsten in hoher Blüte stand, der 1657 den Vertrag von Wehlau mit den Polen schloß, wodurch ihm die Oberherrschaft über Preußen zufiel, jetzt eine Petition dem Herrn Kriegsminister unterbreitet hat.
Der Ort will alles tun, Kasernen bauen und Plätze hergeben.
Früher standen Kürassiere dort, dann Ulanen, dann Artillerie; das ist wohl ein Zeichen, daß man den Ort für strategisch wichtig hielt.
Aber alles ist der Stadt mit der Zeit genommen worden, sogar das Bezirkskommando hat man neuerlich weggenommen.
(Große Unruhe.)
Ich hätte bei dieser Gelegenheit noch einen anderen Ort zu erwähnen, der seit 10 Jahren um eine Garnison petitioniert, das ist der Ort Heydekrug, der auch strategisch wichtig ist als Verbindung zwischen den weitauseinander liegenden Garnisonen Tilsit und Memel, und der für seine neuerbaute große Brücke über den Ruß einen militärischen Schutz gegen einen feindlichen Überfall bei der Nähe der Grenze unbedingt nötig hat.
Wehlau liegt an der großen Eisenbahnbrücke über die Alle an der Mündung derselben in den Pregel und an der Einmündung des zu erbauenden masurischen Kanals.
Wehlau hat ein Gymnasium gebaut, das aber jetzt leider zu einem Realgymnasium umgestaltet werden soll, weil es keine Garnison mehr hat und die Mittel für ein Gymnasium nicht mehr aufbringen kann.
Hier liegt wohl eine moralische Verpflichtung der Militärbehörde vor, eine solche Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mat 1912.
2265 (v. Massow, Abgeordneter.)
(L) Stadt nicht dem weiteren Verfall entgegenzuführen, sondern sie durch Belegung mit Militär wieder lebensfähig und schaffensfreudig zu machen.
Deshalb möchte ich zum Schluß dem Herrn Kriegsminister meine Kreisstadt Wehlau an sein warmes, allpreußisches Soldatenherz legen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank.
vr.
Frank, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß sich unter den bürgerlichen Parteien dieses Hauses keine gefunden hat, die für den jungen Mann eintrat, dem schweres Unrecht geschehen ist, und so gern wir für uns das Vorrecht in Anspruch nehmen, jedem beizuspringen, von dem wir glauben, daß ihm Unrecht geschah, so müssen wir im Interesse des Ansehens des Reichstags bedauern, daß nur einer einzigen Partei die Verteidigung des Rechts hier überlassen worden ist.
Der Herr Kriegsminister hat die Verantwortung für den Vorfall dadurch von sich abzuwälzen gesucht, daß er erklärte, er habe ja nicht die angefochtene Entscheidung getroffen, sondern das sei von einer Kommission geschehen, die sich zum Teil aus Zivilpersonen zusammensetzte.
Er kann aber nicht bestreiten, daß gerade die letzte Instanz, die zur Hälfte aus Militärpersonen besteht, einer Anweisung des Herrn Kriegsministers ohne weiteres Folge gegeben hätte.
Heute hat der Herr Kriegsminister die Entscheidung dieser Kommission zu decken gesucht und hat also dafür die Verantwortung mit übernommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf vielleicht noch daran erinnern, daß dieser junge Mensch zu der Zeit, wo er Mitglied dieses Vereins war, knapp 17 Jahre zählte.
Was ein junger Mensch von 17 Jahren getan haben soll, dafür sollen nun seine Eltern bestraft werden.
Ich darf noch weiter hervor (W heben, daß der junge Mann, als er hörte, daß die Behörde seinen Verein für einen politischen ansehe, sofort den Vorsitz niedergelegt hat.
Er hatte also gar nicht die Absicht, irgendwie zu provozieren, sondern er hatte lediglich versucht, wie es sein gutes Recht war, in dem Bildungsverein der Arbeiter nach seinen Kräften mitzuwirken.
In dem Führungszeugnis, das die Polizei ausstellte, wird ausdrücklich gesagt: „Es wird amtlich bescheinigt, daß über die Führung des jungen Mannes während seines hiesigen Aufenthaltes vom 3.
Juli 1906 an, abgesehen von der erfolgten Bestrafung, nichts Nachteiliges bekannt geworden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solches Zeugnis der Polizeibehörde wird nicht für genügend erachtet, um die Unbescholtenheit dieses jungen Mannes festzustellen.
Ich möchte an den Herrn Kriegsminister die Frage stellen, ob in anderen Fällen, z.
B. im Falle der Bonner Studenten, auch die Unbescholtenheit als nicht vorhanden angenommen worden ist.
Das Gesetz gibt ja die Möglichkeit, die Befugnis zum Einjährigfreiwilltgendienst zu entziehen, wenn die Voraussetzungen weggefallen sind.
Ich meine, wir haben hier wieder zum Schluß unserer Arbeiten ein grelles Licht fallen sehen auf die sogenannte Rechtsgleichheit in Preußen und in Deutschland.
Wenn wir uns lediglich von agitatorischen Rücksichten leiten ließen, so könnten wir dem Herrn Kriegsminister dankbar sein für den Beitrag, den er uns für unsere Agitation gegeben hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr preußische Kriegsminister.
v. Heeringen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe dem Herrn Abgeordneten nur zu erwidern, daß mir nichts ferner liegt, als irgend- (v) eine Verantwortung abzulehnen und diese jemand anders zuzuschieben.
Ich weiß sehr wohl, wofür ich die Verantwortung zu übernehmen habe und übernehmen kaun.
Das erteilte Unbescholtenheitszeuguis ist infolge der inzwischen rechtskräftig gewordenen Bestrafung zurückgezogen worden.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkläre wiederholt, daß die Entscheidung der drittelt Instanz auf Grund des 8 89, 4 der Wehrordnung, die für jedermann gilt, erfolgt ist.
Der betreffende Passus lautet: Ist die Erteilung eines Unbescholtenheitszeugniffes wegen erfolgter Bestrafung versagt, und ist aus der Art des Vergehens und der dabei in Betracht kommenden Nebenumstände unter gleichzeitiger Berücksichtigung des jugendlichen Alters des Betreffenden Anlaß zu einer milderen Beurteilung gegeben, (Rufe: Aha!
bei den Sozialdemokraten) auch die sonstige Führung des Bestraften eine gute gewesen, so kann derselbe durch die Ersatzbehörde III.
Instanz von Beibringung des Unbescholtenheitszeugnisses befreit werden.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Na also!)
Diese Voraussetzungen hat die Ersatzbehörde dritter Instanz als nicht vorliegend erachtet, und auf Grund dessen hat sie ihm den Berechtigungsschein ohne dieses Zeugnis nicht zu erteilen vermocht.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist der Tatbestand.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist eben das Unerhörte!)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Haußmann, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Frank hat die Meinung ausgesprochen, daß, wenn die anderen Parteien zu diesem Falle nicht das Wort genommen haben, damit ein Einverständnis mit der Beurteilung seitens des Herrn Kriegsministers anzunehmen sei.
Er muß auch wisse », daß wir uns heute am letzten Tage unserer Sitzungen befinden, und daß der allerstärkste Druck zum Schluß auf sämtlichen Mitgliedern liegt.
Es ist also nicht richtig, zu unterstellen, daß die Nichtwortergreifung den Sinn habe, ein Einverständnis mit einer Behandlungsart auszusprechen, mit welcher nach dem, was wir bisher gehört haben, meine politischen Freunde durchaus nicht einverstanden find.
(Sehr richtig!
links.)
Wir find der Meinung, daß gerade, wenn die Sozialdemokratie bekämpft werden will, nichts wichtiger ist, als daß die strengste Gerechtigkeit und Gesetzlichkeit gegen alle, auch gegen die Sozialdemokratie, geübt wird.
(Bravo!
links.
Zurufe rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat den Tatbestand ganz richtig dargestellt, insoweit klar daraus hervorgeht, daß der junge Mann wegen seiner Bestrafung mit 6 Mark den Einjährigfreiwilligenberechtigungsschein nicht erhalten hat.
Aber gerade gegen diesen Tatbestand wenden wir uns mit aller Entschiedenheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Führungszeugnis ist nicht zurückgezogen worden, sondern in dem Führungszeugnis steht, daß nichts Nachteiliges bekannt geworden ist abgesehen von der Bestrafung die sodann in dem Zeugnis genau mitgeteilt 2266 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Schulz (Erfurts Wgeordneter.)
4) wird zu 6 Mark Geldstrafe, im Unvermögensfall zu 1 Tag Haft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir bringen diesen Fall beim Etat des Kriegsministers zur Sprache, weil wir von ihm erwarten, daß er eine Änderung der Entscheidung herbeiführt.
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, er könne das nicht.
Der Kriegsminister hat aber einen Entscheid in der Sache ergehen lasten, und dieser Entscheid lautet: Auf das Gesuch vom 12.
März d. I. betreffs nachträglicher Erteilung des Berechtigungsscheins zum Einjährigen-Militärdienst wird Ihnen erwidert, daß wir uns nicht veranlaßt sehen, den Ihnen dieserhalb erteilten ablehnenden Bescheid der Ersatzbehörde dritter Instanz abzuändern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kriegsministerium.
Der Kriegsminister: I.
A.: Adams.
Der Minister des Innern: I.
A.: Hermann.
Also der Kriegsminister hat hiermit offen zugegeben, daß er die Möglichkeit hätte, abzuändern, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) er lehnt es aber ab, abzuändern; dagegen erheben wir den schärfsten Protest, und darum haben wir die Angelegenheit hier zur Sprache gebracht.
Noch ein Wort zu dem Verhalten der bürgerlichen Parteien.
Sie hätten keine langen Reden zu halten brauchen, aber eine kurze Erklärung (Zurufe links: Haußmann!)
ja, Haußmann als einziger!
eine kurze Erklärung der bürgerlichen Parteien, ob sie einen solchen Tatbestand billigen, ob sie das Verhalten des Kriegsministers billigen oder nicht, hätte mit wenigen Worten gegeben werden (L) können.
Und das hatten wir erwartet!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Kap.
14 Tit.
1 bis 12 sind angenommen.
Ich rufe weiter auf Kap.
15 Tit.
1 bis 5, Kap.
161Tit.
111bis110, 1— Kap.
1171Tit.
111bis15, 1— Kap.
181Tit.
111bis15, 1- Kap.
1191Tit.
111bis13, 1— Kap.
201Tit.
111und12, 1— Kap.
1211Tit.
111bis15, 1— Kap.
221Tit.
111bis118, 1- Kap.
1231Tit.
111bis13, 1— Kap.
241TU.
111bis126, 1— Kap.
1251Tit.
111bis17, 1 Kap.
1261Tit.
111bis111, -Kap.
271TU.
111bis 22, 1— Kap.
1281Tit.
111bis15, —Kap.
291Tit.
111bis 18, 1 Kap.
1301Tit.
111bis16, —Kap.
311TU.
111und 2, 1— Kap.
1321TU.
111bis16, —Kap.
331TU.
111bis 3, 1— Kap.
1341Tit.
111und12, —Kap.
351TU.
111bis 62, 1— Kap.
36 TU.
1 bis 6.
Angenommen.
Kap.
37 Tit.
1 bis 16.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie keine lange Rede; ich werde nur eine kurze Mitteilung an den Herrn Kriegsminister bezw.
die Feldzeugmeisterei richten.
Bei der zweiten Lesung des Etats war mir das Wort abgeschnitten, und so konnte ich die Wünsche -er Handwerker und Arbeiter -er Artilleriewerkstatt Lippstadt nicht zum Vortrag bringen.
Ich habe mir damals vorbehalten, es bei der dritten Lesung zu tun.
Ich habe nun aber die Wünsche schriftlich formuliert der Feldzeugmeisteret übergeben, und ich bitte die Königliche Feldzeugmeisterei, diese Wünsche wohlwollend zu prüfen und so endlich der Unzufriedenheit der Handwerker und Arbeiter in Lippstadt ein Ende zu bereiten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paascher Kap.
37 TU.
1 bis 16 (O) find bewilligt.
Kap.
38 TU.
1 bis 7, Kop.
39 TU.
1 bis 20, Kap.
40, Kap.
41 TU.
1 bis 7, Kap.
42.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
43 Tit.
1 bis 10.
Bei Tit.
9 sollen, wie bereits beschlossen, die Anträge über die Ostmarkenzulage verhandelt werden.
Es liegen vor die Anträge Nr.
506, 510, 511, 524 und 527.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wendel.
Wendel, Abgeordneter: Meine Herren, bei Kap.
43 TU.
9 des Preußischen Militärkonttngents, für dessen Streichung wir eintreten werden, handelt es sich gewissermaßen um ein kleines Gestetnssplttterchen, an dem man aber die geologische Natur eines ganzen Gebirgszuges genau erkennen kann, der besonders in dem Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung hier im Reichsetat in Erscheinung tritt: nämlich der preußisch-deutschen Antipolenpolitik.
Kap.
43 TU.
9 des preußischen Militärkontingents umfaßt eine Ostmarkenzulage für Militärbeamte, und deshalb will ich bei dieser Gelegenheit, wozu das Haus geschäftsordnungsmäßtg die Zustimmung erteilt hat, hinübergreifend in den Etat des Reichspostamts, einiges Allgemeine über die Ostmarkenzulage sagen und zugleich den Antrag vertreten, den meine Parteifreunde eingebracht haben, und der Ihnen als Drucksache Nr.
506 vorliegt, der da vorsteht, sämtliche mittleren und unteren Beamten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung eine dauernde unwiderrufliche Zulage in Höhe der bisher in der Provinz Posen usw.
gezahlten Zulage zu gewähren.
Denn die zufällige Mutter dieses Antrags ist die Ablehnung der Ostmarkenzulage in der zweiten Lesung des Postetats, und außerdem steht der Antrag in weitläufigen verwandtschaftlichen Beziehungen zu den Anträgen, die Ihnen aus den Nummern 510, 511 und 524 vorliegen.
Als wir das letzte Mal hier über die Ostmarkenzulagen debattierten, hat der Herr Abgeordnete Schultz, der nicht das Vergnügen hat, zu einer Fraktion dieses hohen Hauses zu gehören, auf hakatistischem Gaule eine wütende Attacke gegen mich geritten.
Besonders hat ihm meine Jugend nicht gefallen, und er hat sie mit Schmähungen überhäuft- (Glocke des Präsidenten.)
(i ) Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, solche Worte zu unterlassen.
Ein Abgeordneter wird einen anderen nicht mit Schmähungen überhäufen!
(Bravo!
rechts.)
Wendel, Abgeordneter: Jedenfalls entsprang diese seine Beurteilung der keineswegs stichhaltigen Auffassung, daß es im Kopfe erst dann anfängt, licht zu werden, wenn es auf dem Kopfe licht zu werden beginnt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Wenn ich pathetisch sein wollte, meine Herren, könnte ich von Georg Schultz, der sich mehr und mehr der heutige Tag hat es wieder gezeigt hineinlebt in die Rolle eines nationalistischen Trompeters von Säckingen, könnte ich von Georg Schultz appellieren an einen anderen Georg, der auch ein Trompeter war, nämlich an Georg Herwegh, der allerdings ein Trompeter der Revolution war, und könnte zitieren: Schmäht mir nicht die blonden Locken, Nicht die stürmische Gebärde.
Schön sind eure Silberflocken, Doch dem Gold gehört die Erde.
Aber da mir die Neigung zum Pathos am unrechten Platz genau so fehlt wie die blonden Locken, so will ich Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2267 (Wendel.
Abgeordneter.)
M Herrn Schultz und seinen politischen Freunden nur eines sagen, daß der Abscheu vor der Jugend und der Wirksamkeit der Jugend nicht nur ihr Recht, sondern geradezu ihre Pflicht ist.
Denn Sie auf der rechten Seite des Hauses müssen vor der Jugend ein ähnliches Entsetzen empfinden wie vor dem Frühling, der Entwicklung, der Revolution, wie vor allem Neuen, das Ihre verstaubten Götzen über den Haufen wirft, und ich glaube, daß Ihr parlamentarisches Ideal nicht etwa die Legislative des Jahres 1792 ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche r Herr Abgeordneter, wenn in einer vorhergehenden Sitzung Ihnen Ihre Jugend vorgeworfen sein sollte, so berechtigt Sie das jetzt nicht zu langen Ausführungen über den Wert der Jugend und des Parlaments.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Wendel, Abgeordneter: Ich will mich um so lieber dabei bescheiden, als die Entrüstung des Herr Abgeordneten Schultz ja wirklich eine Bagatellsache ist, über die man zur Tagesordnung übergehen kann, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) und ich will mich demnach dem Kern der Sache zuwenden.
Daß die Ostmarkenzulagen in jeglicher Form ein häßlicher Weichselzopf sind, von dem wir sroh sein können, daß er in der zweiten Lesung abgeschnitten wurde, darüber brauche ich hier kein weiteres Wort zu verlieren, und es ist Sache eines eigentümlichen politischen Geschmacks, wenn die Konservativen, Freikonservativen und Nationalliberalen mit einem Antrag, diese Ostmarkenzulagen wieder in den Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung einstellen wollen.
Schon die Aufgeregtheit und Atemlosigkeit, die die Ablehnung der Ostmarkenzulagen bei den vom Hakatismus berührten Parteien hervorgerufen hat, muß (v) jeden in der Auffassung bestärken, daß es sich hier um eine politische Frage und eine politische Prämie handelt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn wegen der Verbesserung der wirtschaftlichen Lage von Beamten und Unterbeamten ist Ihnen noch nie die Gemütsruhe und der Atem ausgegangen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur ein sehr leichtgläubiger Thomas kann annehmen, daß Sie aus lauter Wohlwollen für die Beamten so in Harnisch geraten find.
Ihr ganzer Ingrimm rührt daher, daß ein wichtiger Stein herausgebrochen ist aus dem Bau der preußisch-deutschen Antipolenpolitik.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat zwar das Zentrum und auch die Polen es ist sehr schmeichelhaft für uns, daß er seine Überredungskünste an meinen Parteifreunden nicht versucht hat, beschworen, doch ja den Ostmarkenzulagen zuzustimmen, weil sie vollständig unpolitisch seien und die Redner, die seinen Spuren folgten, haben sich ebenfalls bemüht, der Ostmarkenzulage die hakatistischen Gtftzähne auszubrechen.
Aber das ist vergebliche Liebesmüh gewesen, und was das schönste ist: den Hakatisten von echtem Schrot und Korn haben der Herr Staatssekretär und seine rednerischen Nachfolger damit gar keinen Gefallen getan.
Denn die richtigen Hakatisten sagen: seid doch ehrlich!
Die Ostmarkenzulage ist, auch bei den Retchsbeamten, ein Mittel zur Bekämpfung und Zurückdrängung des Polentums und ihr sollt den Mut haben, das zuzugeben!
über die Rede des Herrn Staatssekretärs haben die „Alldeutschen Blätter ''vom 13.
April geschrieben wir find gewiß nicht geneigt, die Bedeutung der Alldeutschen zu überschätzen, aber in dieser Frage sind sie kompetent, sie find sozusagen die Triarter des Hakatismus und deshalb ist ihr Urteil bemerkenswert, sie schreiben: Bedauerlich bleibt nur die Art und Weise, in der (0) Herr Staatssekretär Kraetke die Ostmarkenzulage gegenüber den Volksvertretern verteidigte.
Zuerst flehte er den polnischen Antragsteller in den wehleidigsten Tönen an, seinen Antrag nicht zu stellen oder ihn zurückzuziehen.
Später appellierte er in einer wirklich kindlichen Weise an das gute Herz der Sozialdemokraten, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und dabei wurde immer die Versicherung wiederholt, daß diese Maßnahme keineswegs einen deutsch-nationalen Charakter hätte, und daß doch auch polnische Beamte diese Zulage bezögen.
Ein unerquickliches Bild natianaler Schlappheit!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es tut mir leid, meine Herren, daß ich dem Herrn Staatssekretär diese hochpatriottschen Unhöflichkeiten zu Gehör bringen muß; aber vielleicht ist es Balsam auf seine Wunde, wenn ich ihm versichere, daß meine Parteifreunde in solche Schmähungen niemals einstimmen werden.
Denn meinen Parteifreunden ist der Herr Staatssekretär ein gar lieber Gast in diesem hohen Hause; wie ein guter Onkel kommt er nie mit leeren Händen, sondern er bringt uns immer etwas mit, was wir bei der Arbeit hier drinnen oder bei der Agitation draußen gut verwerten können.
So hat er auch in der zweiten Lesung, bet der Verteidigung der Ostmarkenzulage einen Satz gebraucht, der alle seine übrigen Phrasen glatt totschlägt.
(Rufe rechts: Phrasen
)
Es war wohl bei seinem Appell an das Zentrum, als er sagte: Wenn Sie durchaus gegen diese Zulage sind, dann werden Sie Ihren Zweck auch erreichen, wenn Sie den Antrag stellen, daß die Zulage künftig wegfallend ist.
Dann tritt das für 1913 (v) ein.
Stellen Sie ruhig den Antrag: „künftig wegfallend '', dann erreichen Sie dasselbe für 1913.
Nun, meine Herren, auch auf der rechten Seite dieses Hauses wird man mir zugeben müssen, daß es eigentlich kein besseres Argument für die Nichtberechtigung der Ostmarkenzulagen gibt als diese Worte des Herrn Staatssekretärs.
Denn entweder find die Ostmarkenzulagen beberechtigt: dann dürfen sie nicht gestrichen werden, und der Herr Staatssekretär müßte sie mit Zähnen und Nägeln verteidigen; oder sie sind nicht berechtigt: dann wollen wir mit ihrer Beseitigung nicht erst bis 1913 warten, sondern sofort daran gehen und ganze Arbeit machen!
Nun schwebt auch ein Antrag in diesem Zusammenhange er hat sich ja nicht niedergesenkt —, der den hakatistischen Charakter der Ostmarkenzulagen verwässern wollte, indem er sie auf alle Beamten in den sogenannten gemischtsprachigen Bezirken ausdehnt.
Ein solcher Antrag wäre genau, wie die Ostmarkenzulage in der gestrichenen Form dann berechtigt, wenn die Beamten angewiesen würden, in Posen und Westpreußen Polnisch, in Lothringen Französisch und in Schleswig Dänisch zu lernen und im Verkehr mit dem Publikum anzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn man sich auf den demokratischen und einzig richtigen Standpunkt stellt, daß die Beamten für das Publikum da sind, dann ist das selbstverständlich.
Ausländern zuliebe müssen ja Beamte fremde Sprachen lernen.
Auf dem Bahnhof in Dresden finden Sie z.
B. Polizisten, die auf ihre Rockärmel aufgenäht die französische oder englische Flagge ragen, zum Zeichen, daß sie dieser Sprachen mächtig ind, und daß sich Fremde an sie wenden können.
Dieelbe Rücksicht wird aber auf deutsche Volksgenossen remder Zunge nicht genommen; sondern wir haben im 2268 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Wendel »Abgeordneter.)
m Gegenteil bei der zweiten Lesung des Etats von den Herren der polnischen Fraktion gehört, daß polnischsprechenden Postbeamten verboten wird, die polnische Sprache im Dienst zu gebrauchen, und daß sogar deswegen schon Disziplinarstrafen verhängt worden sind.
Unter solchen Umständen kann gar keine Rede davon sein, daß die Ostmarkenzulagen wie die Herren, die sie für unpolitisch erklären, behaupten den Beamten deshalb gewährt werden müßten, weil an sie in den gemischtsprachigen Bezirken größere Anforderungen gestellt würden.
Gewiß, die mittleren und unteren Beamten führen nirgends ein Phäakendasein; aber Sie werden mir doch zugeben, daß an die Arbeits- und Nervenkraft eines Postbeamten in einer Großstadt, wie Berlin, ganz andere Anforderungen gestellt werden als an einen Postbeamten, der in irgendeinem Landort hinterwärts von Temesvar sitzt, irgendwo im Kreise Krotoschin oder Jnowrazlaw, in einem Orte, der kaum von einem Spritzerchen des großen Weltverkehrs berührt wird.
Deshalb liegt kein Grund vor, diesen Beamten eine besondere Zulage zu gewähren.
Unser Antrag geht nun dahin, allen Beamten der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung eine Gehaltszulage in der Höhe der bisherigen Ostmarkenzulage zu bewilligen, über die innere Berechtigung dieses Antrags brauche ich kein Wort zu verlieren.
In der zweiten Lesung haben nicht nur meine Parteifreunde, sondern auch Herren von anderen Parteien dieses Hauses zur Genüge dargetan, daß die Lage dieser Beamtenschichten ganz und gar nicht glänzend ist.
Auch wenn man unserem Antrage stattgibt, werden die mit dieser Zulage Beglückten sich noch immer kein eigenes Automobil anschaffen oder sich einen Sommeraufenthalt in Biarritz oder Trouville leisten können.
Ich für meine Person brauche auch nicht zu betonen, daß wir nur aus formellen Gründen, weil es sich um den Postetat handelt, diese Zulage beschränkt wissen (L) wollen auf die Postbeamten.
Jederzeit sind wir bereit, für alle Beamten, ganz gleich, welchen Rock oder welche Mütze sie tragen, dieselbe Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage zu verlangen und zu gewähren.
(Zuruf rechts: Und das Geld )
Wir hoffen, daß zunächst einmal die Beamtenfreundlichkeit der Parteien, die sich sonst in Worten erschöpft, sich hier in Taten ausgibt.
(Zuruf rechts: Das Geld!)
Ich nehme an, daß auch der Herr Staatssekretär über unseren Antrag sehr erfreut sein wird.
In der zweiten Lesung hatte er uns nämlich zugerufen: „Wenn es gilt, für die Beamten einzutreten, daun ist meine Stimme stark genug, um Sie zu übertönen!
Meine Herren, das ist doch bloß ein Kehlkopfphänomen, (Heiterkeit) und den Beamten ist jedenfalls an der offenen Hand des Herrn Staatssekretärs mehr gelegen als an seinem offenen Mund.
(Heiterkeit.)
Unser Antrag gibt dem Herrn Staatssekretär Gelegenheit, diese offene Hand zu zeigen, und auch für alle die Parteien, die hier darüber geklagt haben, daß die Streichung der Ostmarkenzulage 6000 Beamten herbes Leid zufüge, ist unser Antrag eine Brücke, auf die Sie unbedenklich treten können.
Wir wollen nicht 6000 Beamten und Unterbeamten etwas nehmen, sondern im Gegenteil, wir wollen rund 200 000 Beamten etwas geben, was sie gewiß redlich verdient haben.
(Zuruf rechts: Aber kein Geld bewilligen!)
Meine Herren, Sie sollten so besorgt sein um die Deckung von Ausgaben, wenn Sie Millionen, wenn Sie Hunderte von Millionen für Panzerschiffe und für neue Regimenter bewilligen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber nicht, wenn es sich um berechtigte Forderungen der (o) Beamten handelt!
(Sehr richtig!)
Vor allem erwarten wir vom Zentrum, daß es auf den Boden unseres Antrages tritt; (Heiterkeit) denn die „Kölnische Volkszeitung ''schrieb am 31.
März, daß das Zentrum die Ostmarkenzulage ein für allemal ablehne: Richtig ist, daß der Wegfall der Zulage für die in den östlichen Provinzen beschäftigten Beamten eine Härte sein wird.
Aber die Postvcrwaltung hat es ja an der Hand, die Härte zu beseitigen, indem sie den Wunsch der überwiegenden Mehrheit des Reichstags nach einer allgemeinen Aufbesserung der mittleren und unteren Beamten erfüllt.
Unser Antrag ist nun das Rhodus, auf dem das Zentrum tanzen kann, wenn es will.
Sollte aber unser Antrag abgelehnt werden, dann sind wir bereit, den betroffenen Beamten oder Unterbeamten eine Entschädigung zu gewähren, gewissermaßen eine Übergangsentschädigung, damit sie sich in die neuen Verhältnisse hineinfinden können, die durch die Streichung der Ostmarkenzulage entstanden sind.
Wir sind zwar immer und werden immer sein die schärfsten Gegner jenes unseligen Nationalitätenkampfes in den sogenannten Ostmarken.
Wir wollen aber nicht, daß die Beamten leiden müssen als Kanonenfutter dieses Nationalitätenkampfes.
Wir sind überhaupt bereit, alle Wege zu gehen, die zu einer wirtschaftlichen Besserstellung der Beamten führen, nur den einen nicht, der da endet in dem Sumpfe des nationalen Chauvinismus und Hakatismus!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
1 Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich werde dem Herrn Abgeordneten in dem Tone, den er beliebt hat, nicht folgen, (Bravo!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten) sondern die Angelegenheit rein sachlich vertreten.
Wenn der Herr Abgeordnete früher dem Hause angehört hätte, so würde er wissen, daß seitens der Reichspostverwaltung für die Bewilligung der Ostmarkenzulagen an die Beamten eingetreten ist, um die Postbeamten mit den preußischen Beamten gleichzustellen.
Aus dem Standpunkte hat die Verwaltung stets gestanden, und auf diesen Standpunkt hat sich auch das hohe Haus im Jahre 1908 gestellt, indem es anerkannt hat, daß die Postbeamten, die in der Ostmark dieselben Ausgaben haben wie die preußischen Beamten, mit diesen gleichgestellt werden müssen.
Wenn der Herr Abgeordnete beliebt hat, das Eintreten des Ressortschefs für die Beamten lächerlich zu machen, und Sätze vorgelesen hat, ohne die Vordersätze mit vorzulesen, so bedaure ich das.
Ich bin seinerzeit stets dafür eingetreten, die Ostmarkenzulagen weiter zu bewilligen, und ich habe die erwähnten Ausführungen nur in dem Sinne gemacht: wenn man diese Position im Etat streicht, dann dürste man nicht so hart sein, zwei Tage bevor dieses Geld ausgezahlt werden muß, wo jeder Beamte mit dieser Einnahme rechnet, die Zulage fortfallen zu lassen, sondern daun sollte man wenigstens den Weg beschreiten, die Zulage nicht sofort wegfallen zu lassen, sondern die Zahlung noch für dieses Jahr zu bewilligen.
Darauf beschränkt sich, daß ich darum bat, man möchte jetzt im letzten Moment das „künftig fortfallend ''einsetzen.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2269 (Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
M Es liegt also durchaus kein Gründ vor, mir zu imputieren, ich wäre nicht für die Belaffung der Ostmarkenzulage voll eingetreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch heute tue ich das und muß erklären, daß eine gewisse Ungerechtigkeit darin liegen würde, Beamten diese Einnahmen zu streichen, nachdem sie sie 3 Jahre lang bezogen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie sich gegenwärtig halten, meine Herren, daß es sich um Beamte handelt, deren Gehalt kein übermäßiges ist, und daß die Zulage von 10 Prozent bei den Unterbeamten zwischen V, und V- Mark täglich, bei den mittleren Beamten zwischen V- bis 1 Mark täglich beträgt, dann sollten Sie doch vorsichtig sein, eine solche Maßnahme zu treffen.
Was die Beamtenfreundlichkeit der Herren Sozialdemokraten betrifft, die sich scheinbar hier in diesem Antrag ausspricht, (Zurufe von den Sozialdemokraten) so habe ich Ihnen schon bei der letzten Beratung ganz offen gesagt, daß es für Sie sehr leicht ist, solche Anträge zu stellen, wo Sie nie den Etat bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was soll das sein, wenn Sie hier einen solchen Antrag stellen, eine Gehaltsaufbesserung zu bewilligen, die 26 Millionen beträgt
(Hört!
hört!
rechts.)
Haben Sie sich überhaupt ausgerechnet, welche Summe das ausmacht
(Zurufe: Ja!)
und wollen Sie das nun bewilligen
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Überschüsse!)
Gewiß, Sie bewilligen es, und nachher stimmen Sie, wie ich Ihnen schon neulich gesagt habe, gegen den Etat!
(L) 1 (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Na, dann erklären Sie doch, daß Sie das wollen, daß Sie den Etat annehmen tvollen!
Das tun Sie ja nicht!
Also, das ist eine Maßnahme, die (Rufe rechts: Wahlmache!)
den Beamten nur den Eindruck verschaffen soll, als ob Sie ihre wahren Vertreter sind.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Sind wir auch!)
Ich habe Ihnen schon mehrfach gesagt und werde es hier von dieser Stelle aus immer wieder sagen: das ist ganz vergebliche Liebesmühe.
Die Beamten wissen ganz genau, daß Sie keine Steuern bewilligen, daß Sie kein Geld bewilligen und nicht für den Etat stimmen, daß es also ganz überflüssig ist, ob Sie solche Manöver machen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht daraus, daß bei der zweiten Beratung verabsäumt worden war, im Etat für das Königlich Preußische Reichsmilitärkontingent die Ostmarkenzulage zu streichen, sind wir genötigt, nunmehr den Antrag auf Streichung der Ostmarkenzulage auch an dieser Stelle zu bringen.
Ebenso war verabsäumt, diese Ostmarkenzulage für eine einzelne Person im Reichsschatzamt zu streichen.
Auch dieses Versehen muß nachgeholt werden, nachdem für die Postbeamten die Ostmarkenzulage weggefallen ist.
Nun ist durch eine Ironie des Schicksals der Herr Kriegsminister in dieser Frage der Leidtragende geworden, der am wenigsten bei ihr beteiligt ist.
Tatsächlich lag der Schwerpunkt bei der Reichspost- und Telegrophenverwaltung.
Aber die Anordnung des Etats zwingt uns, die Sache an dieser Stelle zu besprechen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1912.
Wir halten an dem Standpunkt fest, daß die Ost- (6) Markenzulage aus dem Etat herausgestrichen bleiben muß.
Wir halten es für unrichtig, ein Zulagensystem beizubehalten, weil, wenn auch die Bestimmung getroffen ist, daß die Zulage dem, dem sie gewährt ist, unwiderruflich für das Etatsjahr verbleiben muß, diese doch mit einer gewissen Willkür verteilt werden kann, was zu einer willkürlichen Behandlung der Beamten führt.
Der Herr Staatssekretär hat uus versichert, die Gewährung der Zulage würde nicht von politischen oder von anderen als sachlichen Gesichtspunkten bestimmt.
Nachrichten aus der Provinz lassen darüber Zweifel aufkommen.
Selbst wenn ich unterstelle, daß alle Beamten die Zulage bekommen, so hat mich doch eine Notiz eigenartig berührt.
In Weflpreußen haben wir gemischtsprachige und nichtgemischtsprachige Bezirke.
Aus ihnen teilt mir jemand mit: Seit dem Bestehen dieser Zulagen hat sich die Zahl der katholischen Postbeamten in Danzig sehr vermehrt, Danzig ist deutschsprachig, bekommt also die Zulage nicht wogegen sie in Gegenden, wo es die Zulage gibt, ungeheuer abgenommen hat.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich weiß nicht, ob die Behauptung richtig ist; ich teile sie dem Herrn Staatssekretär so mit, wie sie mir zugeht, weil er hier selbst prüfen kann, ob die Tatsache wahr ist, ob eine auffallende Verschiebung seiner Beamten seit dem Bestehen dieser Zulagen erfolgt ist, weil dann diese Tatsache ergeben würde, daß die Oberpostdirektionen, die diese Besetzung besorgen er besorgt sie ja nicht sich von Gesichtspunkten letten lassen, die mit dieser Vorlage zusammenhängen.
Danzig ist an sich für einen Beamten ein erwünschter, bevorzugter Ort das gebe ich zu —, der Mann bessert sich gegenüber dem Ort, in dem er gewesen (v) ist; aber die Stadt Danzig ist es nicht allein, es kommen hinzu der Kreis Danzig-Niederung, die Kreise Marienburg und Elbing.
Und wenn die Versetzten überwiegend Beamte polnischer Nationalität sein sollten, die wenig des Deutschen kundig sind, so trifft es sie hart, wenn sie aus Verhältnissen herausgelöst werden, die ihnen naturgemäß naheliegen, und wenn sie in andere Bezirke gebracht werden, in denen sie diese Zulagen nicht haben.
Sollte die Tatsache zutreffen, dann ist der Vorwurf begründet, daß politische Gesichtspunkte für die Einführung der Zulage maßgebend waren.
Wir werden auch gegen sie stimmen, weil wir das Zulagensystem überhaupt abweisen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Wendel seinen Antrag erweitert in der Fassung war er ja beschränkt auf die Reichspost- und Telegraph evbeamten —, galt also nicht für die Militärbeamten, die gerade hier in Frage stehen.
Er hat ihn aber in seinen Ausführungen dahin begründet, daß er allen Unterbeamten die Zulagen gönnt.
Deshalb kann die Resolution hier zur Abstimmung kommen.
Ich werde daher nachher auf sie einaehen.
Meine Herren, bei den Beschwerden, die uns nach der Ablehnung der Ostmarkenzulage für die Postbeamten zugegangen sind, ist durchweg -er Gedanke vertreten, daß der momentane Eingriff in ihre Verhältnisse mit ungewöhnlicher Härte auf sie drücke.
Es ist von einem der Herren, der mir eine eingehende Schilderung der Verhältnisse gegeben hat, die Bemerkung gemacht worden, man solle wenigstens für das Wirtschaftsjahr ihnen die Zulage noch belasten, gleichgültig in welcher Form, damit sie Gelegenheit hätten, in einer Übergangszeit sich auf die Verhältnisse einzurichten.
Wenn man diesen Gedanken aufgreift, so ist das Wirtschaftsjahr das bürgerliche Jahr, und man gibt dann für das laufende 311 2270 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
M bürgerliche Jahr eine Entschädigung für die Entziehung der Zulage, gibt sie allen denen, die die Zulage am 31.
März 1912 gehabt haben, um eine Erweiterung dieser Zulage auf weitere Personenkreise zu vermeiden, gibt sie allen in der bezogenen Höhe, und zwar bis zum 31.
Dezember 1912, von da ab scheidet die Ostmarkenzulage aus dem Etat vollständig aus.
Die Entschädigungen würden zur Vermeidung1von1Härten gegeben, 1 in dem Betrage der Ostmarkenzulage für drei Vierteljahr, mit der strikten Begrenzung auf1das1laufende Jahr.
1 Damit würden die Beamten in1der1Lage sein, sich über die Härten hinwegzuhelfen.
1 Ich meine, damit wäre auch den Billigkeitsrücksichten Genüge geschehen.
Wenn der Herr Staatssekretär die Bemerkung macht, die Entziehung an sich enthalte eine Ungerechtigkeit, so kann ich das wie ich das schon bei der zweiten Lesung bemerkt habe unmöglich zugestehen.
Der Beamte hatte überhaupt nur Anspruch auf die Zulage, die er für das einzelne Jahr bekommen hat.
Wir sind vollständig frei in der Beseitigung der Beihilfen in jedem Etatsjahre, und der Beamte muß sich gefaßt halten, daß er mit Ablauf des Etatsjahres die Zulage nicht wieder erhält.
Einen Rechtsanspruch auf irgendwelche Entschädigung hat er nicht, sondern nur Billigkeitsgründe stehen ihm zur Seite.
Nun, meine ich, sollte sich das hohe Haus auf den Standpunkt stellen, der in unserem Antrage gewählt ist.
Er unterscheidet sich von dem Antrage Schultz nach zwei Richtungen.
Der Herr Abgeordnete Schultz spricht von „Beihilfen '', während wir den Ausdruck „Entschädigung ''wählen, weil ein Ersatz gewährt werden soll für den Wegfall dieser bisher gewährten Zulagen.
Darin liegt auch die Beschränkung, die wir vornehmen.
Wir können eine Entschädigung für die Zulagen nicht denen geben, die die Zulagen tatsächlich nicht hatten.
Sie hatten sie, solange (v) sie gewährt waren, nämlich bis zum 31.
März 1912.
Der Herr Abgeordnete Schultz will aber weiter gehen: er will auch den Beamten, die nach dem 1.
April 1912 als Unterbeamte, als mittlere Beamte und als Kanzleibeamte angestellt worden sind, diese Zulage gewähren, obgleich sie diese Zulage noch nicht hatten, und zwar in Höhe von drei Vierteln der in Aussicht genommen gewesenen Zulagen und ohne Beschränkung auf das Wirtschaftsjahr.
Dazu liegt kein Anlaß vor.
Von einem Ersatz kann man bei dem erweiterten Personenkreise nicht reden, ich meine aber, wir sollen den Kreis auf die Personen beschränken, die die Zulage bisher bekommen haben.
Daher erklärt sich die Differenz im Geldbetrag in den beiden Anträgen.
Der Betrag, der in den Etat mehr eingesetzt worden ist, mußte bei uns wegbleiben, und daher ergeben sich bei uns für das Heer 77000 Mark, in dem Antrag Schultz 81500 Mark.
Ferner damit ich auch diesen Punkt berühre handelt es sich um einen einzelnen Beamten in Posen, der am 31.
März bereits angestellt war und in seiner Stellung verbleibt, wird er vor dem 31.
Dezember versetzt, dann wird von diesem Moment die Voraussetzung der gewährten Zulage nicht mehr zutreffen.
Da haben wir 293 Mark, der Antrag Schultz 292, 5 Mark eingesetzt.
Die 293 Mark sind bei uns abgerundet auf volle Mark, wie es bei Gehältern geschieht.
Ebenso ist die Differenz der Schlußsumme für die Postverwaltung auch abgerundet, wir kommen da auf 750000 Mark, während der Antrag Schultz auf 781500 Mark kommt.
Ich meine, die Herren sollten dem Grundgedanken unseres Antrags bettreten.
Die Zulagen sind beseitigt; sie werden den Beamten, die sie tatsächlich bezogen haben, bis zum 31.
Dezember in der alten Höhe fortgewährt; sie müssen allen denen, die sie hatten, weiter gewährt werden, sodaß eine Unterscheidung zwischen den Personen, eine willkürliche Gewährung nicht stattfindet.
Damit, daß w) wir dabei bleiben, daß wir die Ostmarkenzulagen nicht wieder einsetzen, erledigt sich auch für uns der Antrag auf Nr.
511, Schultz-Graf v. Westarp.
Nun lassen Sie mich noch mit kurzen Worten auf die Resolution Nr.
506, Albrecht und Genoffen, eingehen.
So oft wir auch den Gedanken ausgesprochen haben, daß es richtig sei, die Gehaltsverhältnisse der unteren, mittleren und Kanzleibeamten ausreichend zu gestalten, so sind wir doch nicht in der Lage, uns einem derartig allgemeinen Antrage anzuschließen.
Es ist bereits erwähnt worden, daß der Antrag 26 Millionen Mark kosten würde.
Dabei soll nicht gewährt werden eine allgemeine Gehaltserhöhung, sondern eine Erhöhung in Form des Zulagesystems.
Gegen das Zulagensystem haben wir uns ständig ausgesprochen und betont, daß wir nur eine etatsmäßige Regelung der Gehaltsverhältnifse für gangbar erachteten.
Und daun ist die Höhe der Zulage sehr schematisch gegriffen.
Meine Herren, und dann kommt die Art -er Deckung in Betracht.
Die Deckung soll hier dadurch geschehen, daß wir 26 Millionen Mark von der Summe abziehen, die wir nach der Finanzreform von 1909 für die Tilgung unserer Schuld bestimmt haben.
Ich meine, in dieser Weise willkürlich über die gesetzliche Regelung wegzugehen, die damals getroffen worden ist, dazu haben die Sozialdemokraten am allerwenigsten Veranlassung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn sie waren es früher, denen in der Schuldentilgung nicht genug getan werden konnte, und die auch gegen den jetzigen Etat den Vorwurf erheben, daß das Ziel der Schuldentilgung, wie es 1909 beabsichtigt war, nicht verfolgt werde.
Deshalb meine ich: so wohlwollend man dem Gedanken einer Gehaltserhöhung für die unteren Beamten gegenüberstehen kann, so müssen wir uns doch ablehnend verhalten gegen den Vorschlag, der hier (v) gemacht worden ist, und zwar nach einer doppelten Richtung, sowohl bezüglich der Sätze als auch bezüglich der Form der Deckung.
In bezug auf die Frage, wieweit unsere Mittel überhaupt reichen, ob wir ohne Entnahme von Geld aus dem Fonds, der für die Schuldentilgung bestimmt ist, auskommen, darüber findet sich vielleicht noch Gelegenheit am Ende unserer heutigen Sitzung ein paar Worte zu sagen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Schon bei der zweiten Lesung habe ich mir darauf hinzuweisen erlaubt, daß der Beschluß, der damals gefaßt worden ist, wohl ein Unikum in der Geschichte aller Besoldungsgesetzgebung ist.
Fortwährend kommen Anträge auf Erhöhung der Besoldung, fortwährend treten Parteien mit mehr oder weniger Entschiedenheit dafür ein, alle in dem Wunsche den Beamten soweit als irgend möglich zu helfen, mit mehr oder weniger Verantwortungsgefühl für die aufzubringenden Mittel.
Aber daß eine bestehende Gehaltsstufe heruntergesetzt wird, daß einer Beamtenklaffe, die bisher gewisse Bezüge gehabt hat, diese Bezüge mit einem Federstrich weggenommen werden, das ist in der Gesetzgebungsgeschichte des Deutschen Reichs wohl noch niemals dagewesen; (sehr richtig!
rechts) das war dem 28.
März 1912 vorbehalten, und der Herr Abgeordnete Schultz und ich bitten dringend, diese Härte und Unbilligkeit und Ungerechtigkeit, die damals begangen worden ist, rückgängig zu machen.
(Bravo rechts!)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1212.
2271 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) Ich gebe zu, daß die Ostmarkenzulage im Reich leider nicht, wie es in Preußen geschehen ist, durch die Besoldungsordnung gesetzlich festgelegt ist.
Ich habe aber schon am 28.
März darauf hingewiesen, daß in der Kommission zur Beratung des Besoldungsgesetzes sehr ausführlich über die Zulage verhandelt worden ist, die man bestehen lassen wollte, und daß damals alle Parteien einstimmig einer Zusammenstellung der Zulagen zugestimmt haben, in der auch und zwar ist dies nach ausführlicher Beratung in der Subkommission geschehen die Ostmarkenzulagen enthalten waren.
Diejenigen Parteien nun, die hier im Reich die Ostmarkenzulage beseitigen wollen, erreichen damit tatsächlich nicht die Beseitigung der Ostmarkenzulagen überhaupt.
In Preußen stehen die Ostmarkenzulagen gesetzlich fest, die preußischen Beamten bekommen sie.
Wenn wir also hier im Reich jetzt die Ostmarkenzulagen streichen, so erreichen Sie für Ihren Wunsch, diese Zulagen in Preußen zu beseitigen, gar nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dort müßten Abgeordnetenhaus, Herrenhaus und Regierung miteinander übereinstimmen, um diesen Erfolg zu erzielen.
Sie erreichen also, wenn Sie hier die Ostmarkenzulage streichen, nur das eine, daß Sie die Retchsbeamten in den Provinzen Posen und Westpreußen schlechter stellen als die preußischen Beamten, (sehr richtig!
rechts) und dadurch bringen Sie wieder ein ganz ungemeines Element der Unzufriedenheit, und zwar berechtigter Unzufriedenheit, in diese Beamtenkreise hinein.
Und, meine Herren, was ist denn der Grund für diese Maßnahme
Ich glaube nicht, daß Sie triftige Gründe dafür anführen können.
Mein Herr Vorredner wies darauf hin, daß in Danzig, wo die Ostmarkenzulage nicht besteht, viele katholische Beamte angestellt wären.
Soweit ich die Verhältnisse in Westpreußen kenne, drängen alle (L) Beamten, namentlich alle unteren und auch mittleren Beamten, gerade nach Danzig, nach der großen Stadt, wo sie verhältnismäßig billigere Wohnungsverhältnisse haben als in einem einzelnen kleinen Ort, wo sie nur auf ein oder zwei Wohnungen angewiesen sind, wo sie vor allen Dingen die besseren Schulen haben, wo sie für ihre Kinder mehr tun können, und ich glaube wirklich nicht, daß das Zentrum Anlaß hat, sich darüber zu beschweren, wenn wirklich mehr katholische Beamte des Vorzugs teilhaftig geworden sein sollten, daß ihr Wunsch einer Versetzung nach einer größeren Stadt in Erfüllung gegangen ist.
Im übrigen kann ich nicht zugeben, daß hier irgendwie Material dafür beigebracht worden ist, daß die Ostmarkenzulage von der Reichsverwaltung um die allein handelt es sich; über Preußen haben wir hier nicht zu sprechen etwa willkürlich versagt, entzogen, erteilt worden sei.
Kein Material auch ist dafür beigebracht worden, daß sie aus politischen Gründen zugeteilt, versagt, entzogen worden sei.
Wir haben uns in der zweiten Lesung ganz ausführlich darüber unterhalten; ich habe schon damals darauf hingewiesen, daß eine große Anzahl auch katholischer, eine große Anzahl auch polnisch sprechender Beamter die Zulage erhalten, und ich möchte mir doch noch einmal erlauben, darauf hinzuweisen, welch grobes Maß von Unzufriedenheit Sie in diese Beamtenklaffen hineintragen, wenn Sie ihnen eine ihnen bisher zustehende Zulage entziehen, hineintragen auch in die Kreise der katholischen und der polnischen Unterbeamten, die davon betroffen werden.
Und diese Unzufriedenheit wird sich nicht auf die Beamten beschränken; gerade durch diesen Antrag, der ja so recht eigentlich im Sinne der polnischen Antragsteller doch ein politischer Antrag ist, der die politische Stellung der polnischen Fraktion hervorkehren will, gerade durch den Umstand, daß die großen Härten und Unbilligkeiten, von denen ich gesprochen habe, de« (cy Beamten aus nationalpolnisch-politischen Gründen zugefügt werden sollen, gerade dieser Umstand wird Mißstimmung, Unzufriedenheit und Unfrieden in die Bevölkerung hineintragen.
Das sage ich Ihnen voraus.
Der sozialdemokratische Antrag ist in seinem Werte schon von anderer Seite genügend charakterisiert worden.
Das ist die beliebte Arbeitsteilung: die Herren links stellen Forderungen, und wir sollen die Steuern dafür bewilligen, (sehr gutl und Heiterkeit rechts) eine Arbeitsteilung, auf die wir uns auf die Dauer nicht einlassen können.
In diesem Falle denken Sie noch nicht einmal daran, daß zur Deckung der Kosten Steuern bewilligt werden sollen, sondern Sie wollen das Geld dafür pumpen.
Das ist auch eine hübsche Finanzpolitik!
Wer solche Forderungen aufstellt, sollte eigentlich mehr Verantwortungsgefühl für die Aufbringung der Mittel an den Tag legen.
Also mit diesem Antrag ist nichts anzufangen.
Unser Antrag geht in erster Linie darauf hin, die Ostmarkenzulage aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, mit der Bewilligung für drei Vierteljahre haben Sie nur für den Moment die größte Härte beseitigt.
Diese größte momentane Härte bestand ja darin, daß am 28.
März, ausgerechnet 3 Tage vor der Gehaltsauszahlung, die Gehälter um ein Zehntel heruntergesetzt wurden.
Das wollen Sie dadurch wieder gut machen, daß Sie den Beamten das frühere Gehalt wenigstens noch für drei Vierteljahre belassen, damit sie sich auf die Gehaltskürzung einrichten können.
1 Aber damit ist nur sehr wenig geschehen.
Der Beamte, der am 1.
Januar 1913 die Zulage verlieren wird, wird das ebenso sehr als Unbilligkeit und Härte empfinden, wird dadurch ebenso sehr in seinen wirtschaftlichen Verhältnissen, in der Erziehung seiner Kinder, in den Wohnungsverhältntffen zurück- cv) kommen, wie das am 1.
April 1912 geschehen wäre.
Der Schade, der den Beamten zugefügt wird, die große Unbilligkeit, die ihnen zugefügt wird, wird nur drei Merteljahre hinausgeschoben; sonst bleibt sie genau dieselbe.
Wir treten also in erster Linie dafür ein und bitten, dem zuzustimmen, daß die Ostmarkenzulage prinzipiell aufrecht erhalten werde.
Deshalb haben wir auch unseren Eventualantrag anders formuliert als das Zentrum.
Wir geben die Hoffnung nicht auf, daß wir die Ostmarkenzulage wieder erreichen werden.
Wir werden auch in der Folge dafür eintreten, und deshalb wünschen wir in unserem Antrag, falls die Annahme unseres Hauptantrags nicht erreicht werden sollte, daß drei Viertel der bisherigen Zulagen bewilligt werden sollen.
Daher erklären sich unsere höheren Zahlen.
Ich bitte also, in erster Linie für unseren Prinzipalantrag zu stimmen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlee.
Schlee, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Wendel hat sich zu Unrecht darüber beklagt, daß der Herr Kollege Schultz ihm seine Jugend vorgeworfen habe.
Bei der zweiten Lesung hat sich der Herr Kollege Wendel in derselben witzig sein sollenden Art, in der er sich heute über den Herrn Staatssekretär ausgelassen hat, über mich ausgelassen, und der Herr Kollege Schultz hat diese Art des Vorgehens gegen einen immerhin dem Herrn Kollegen Wendel gegenüber älteren Mann damit abwehren zu sollen geglaubt, daß er gesagt hat, daß sich das gerade von einem jungen Manne gegenüber einem älteren, der sein ganzes Leben in der Ostmark verbracht hat und die ganzen 311 2272 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Schlee, Abgeordneter.)
(L) Verhältnisse aus eigener Anschauung genau kennt, was bei Herrn Wendel wohl nicht der Fall ist, nicht recht schicke.
Infolge der Ablehnung der Ostmarkenzulage ist heute schon ein nicht geringer Teil unserer Reichsbeamten in den Ostprovinzen in eine mißliche Vermögenslage geraten.
Diese Lage muß und wird sich bei einem sehr erheblichen Teile dieser Beamten zu einer schweren Notlage verdichten, wenn die Ostmarkenzulage dauernd abgelehnt wird.
Es handelt sich nur um mittlere und untere Beamte mit einem Einkommen, das vielfach hinter dem Einkommen eines leidlich gut bezahlten Arbeiters zurückbleibt, und das bei den heutigen teuren Zeiten gerade noch ausreicht, um ein standesdemäßes Leben zu führen.
Darüber, daß die Zeiten heute teure sind, sind wir alle einig.
Die Herren Sozialdemokraten geben sonst immer als ihren Grundsatz aus, daß sie für den wirtschaftlich Kleinen uud Schwachen eintreten.
Deshalb treten sie namentlich für die Arbeiter ein, selbst da, wo es sich nicht um eine Verringerung oder nur um eine Beibehaltung ihres bisherigen Lohns handelt, sondern auch da, wo sie eine erhebliche Erhöhung ihres Lohns verlangen.
Wenn sie jetzt ihrem Grundsatz entgegen die Ablehnung der Ostmarkenzulage herbeiführen, so geschieht das offenbar, weil sie voreingenommen sind und meinen, die Ostmarkenzulage werde infolge eines Ausnahmegesetzes gewährt.
Davon kann nach unserer Auffassung nicht die Rede sein.
Die Regierung mag ja vielleicht bei Schaffung der Ostmarkenzulage die Absicht gehabt haben, sich dadurch ein williges Beamtentum zu schaffen.
Ich weiß das nicht ich glaube es aber nicht.
Ich würde es erst glauben, wenn mir das klipp und klar bewiesen würde.
Das ist aber bisher nicht geschehen.
Die Ostmarkenbeamten bestreiten das auch.
Die Absicht der Regierung, wenn sie vorhanden gewesen wäre, ist jedenfalls nie zur Wirklichkeit geworden.
Unsere Beamten tun ihre Pflicht und Schuldigkeit in geradezu vorbildlicher Weise; sie tun ihre Pflicht ohne Rücksicht auf Rang und Stand, ohne Rücksicht auf Religion und Volkstum.
Wenn das anders wäre, dann würden die sämtlichen Herren Polen hier wie ein Mann ihre berechtigten Klagen vorbringen und unser Herz zu rühren suchen.
Das geschieht nicht; sie haben bisher nur kleinliche Pflichtwidrigkeiten vorgebracht, wie sie immer vorgekommen sind und immer vorkommen werden, solange eben unsere Beamten auch Menschen sind.
Daraus folgt am besten, daß die Behauptung, die Ostmarkenzulage wirke korrumpierend aus die Beamten, nicht wahr ist.
Unsere Beamten können gerade in den heutigen teuren Zeiten die Zulage verlangen.
Wir bitten Sie also, unseren Antrag anzunehmen, den Beamten diese Zulage unwiderruflich zu gewähren.
Mit dem Antrage der Herren Sozialdemokraten kommen wir nicht weiter.
Die Herren verlangen rundweg 26 Millionen, die aus den überschüffen dieses Jahres entnommen werden sollen, über diese Überschüsse haben wir aber bereits verfügt.
Wenn die Herren Sozialdemokraten dieses Geld wirklich bewilligen sollten, wenn sie neue Steuern bewilligen sollten, dann würden sie sich wohl dagegen wehren.
Aber dieser Antrag ist ja gar nicht ernst gemeint; denn die Herren werden ja nicht für den Etat stimmen, sie werden sich hüten, das zu tun.
Es ist lediglich ein Antrag, der nach außen hin gut wirken soll.
Nach meiner Meinung genügt aber auch nicht der Antrag des Zentrums.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat gemeint, das Kalenderjahr sei das Wirtschaftsjahr, und deshalb genüge es, wenn die Ostmarkenzulage für das laufende Jahr gewährt werde »weil dann die Beamten nicht in eine mißliche Lage kommen können.
Ich kann das nicht für richtig halten.
Die Mieten werden nicht auf das Kalenderjahr abgeschlossen, sondern anderweit, und auch das Schulgeld wird nicht für das Kalenderjahr bezahlt, sondern zu anderen Terminen.
Die Leute haben sich außerdem vollständig darauf eingerichtet, daß sie (0) dauernd die Zulagen für das ganze Jahr bekommen, und ich meine deshalb, es ist den Beamten nicht gedient, wenn sie die Zulage nur für drei Vierteljahre erhalten.
Aus der Begründung des Herrn Abgeordneten i ».
Spahn könnte man beinahe herauslesen, als sei das Zentrum des Glaubens, diese Ostmarkenzulage würde dazu benutzt, um die katholischen Deutschen gegenüber den evangelischen zurückzusetzen.
Er erwähnte eine Zuschrift, in der ihm mitgeteilt sei, daß seit Gewährung der Ostmarkenzulagen auffallend viel Katholiken nach Danzig gekommen seien, und damit stehe fest, daß diese Katholiken wider ihren Willen dahin gekommen sind, damit sie die Ostmarkenzulage nicht bekommen.
Kann man nicht auch annehmen, daß sie auf ihren Wunsch nach Danzig versetzt worden sind
-Der Herr Kollege Spahn schüttelt mit dem Kopf und meint damit offenbar, das sei nicht richtig.
Ich kenne die Verhältnisse im Osten sehr genau, weiß allerdings auch, daß der Herr Abgeordnete Spahn auch lange Zeit dort als Beamter gewesen, ebenso, daß er dort geboren ist.
(Widerspruch.)
Jedenfalls kann ich für mich und viele meiner Freunde und Bekannten in Anspruch nehmen, daß wir diese Verhältnisse sehr genau kennen, und daß wir nicht die Überzeugung gewonnen haben, daß da irgendwie parteiisch vorgegangen wird.
Nein, die Ostmarkenzulage wird an alle deutschen Beamten gewährt, an katholische wie an evangelische, an jüdische wie an menvonitische, an polnisch sprechende wie an deutsche, und daraus geht hervor, daß die Ostmarkenzulage keine politische Bedeutung hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Wendel demgegenüber die alldeutschen Blätter angeführt hat, so sind diese für mich nicht maßgebend.
Ich glaube auch nicht, daß der Hakatistenverein Stellung in dieser Beziehung genommen hat.
Hätte er es getan, so wäre seine Stellung eine falsche.
Wir stehen auf einem anderen Standpunkt, und (v) deshalb bitte ich Sie, den Antrag des Zentrums abzulehnen und in erster Linie unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyda.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß man Leichen nicht noch besonders totschlagen soll, und ich meine, die Ostmarkenzulagen im Reichsetat können wir jetzt bereits als Leiche betrachten.
Ich zweifle keinen Augenblick, daß, nach der Stellungnahme der Parteien bet der zweiten Lesung des Postetats, jetzt bei der dritten Lesung die Ostmarkenzulagen nicht wieder hergestellt werden.
Ich kann mich deshalb auch in bezug auf die Frage, ob diese Ostmarkenzulagen berechtigt sind oder nicht, sehr kurz fassen.
Was auch die Anhänger der Ostmarkenzulagen vorbringen mögen: es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß sie ein Glied in der Kette der Mittel der Antipolenpolittk sind, der Politik der Regierung, die dahin geht, die Beamten gegen die polnische Bevölkerung auszuspielen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wenn gesagt wird, daß diese Ostmarkenzulagen ohne Unterschied an deutsche und polnische Beamte, an katholische und protestantische verteilt werden, so ist vor allem zu bemerken, daß die Postverwaltung längst den größten Teil der polnischen Beamten aus den Provinzen Posen und Westpreußen hinausversetzt hat, (sehr richtig!
bet den Polen) sodaß gerade diejenigen Beamten, die infolge ihrer Herkunft und ihrer sprachlichen Kenntnisse am besten in der sprachlich gemischten Bevölkerung den Postdtenst hätten besorgen können, längst aus diesen Gegenden entfernt worden sind.
Die Zahl der polnischen Beamten, die Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2273 (Seyd«, Abgeordneter.)
(L) überhaupt noch in den beiden Provinzen vorhanden find, ist im Verhältnis zur Gesamtzahl verschwindend gering.
Deswegen kann es nicht in Betracht kommen, ob die Regierung zur Beschönigung der ganzen Sache auch einigen polnischen Beamten die Ostmarkenzulage gewährt oder nicht.
Wenn nun gesagt worden ist, es werde seitens der Postbeamten keinerlei differenzierte Behandlung der polnischen Bevölkerung und Sprache gegenüber der deutschen geübt, so ist das durchaus nicht richtig.
Ebenso stimmt es mit den Tatsachen nicht überein, wenn gesagt worden ist, in der letzten Zeit seien in dieser Beziehung seitens der polnischen Abgeordneten keine Klagen vorgebracht worden.
Wir haben in jedem Jahre hier verschiedene Klagen erhoben und auch in diesem Jahre.
Als charakteristischer Beleg aus allerjüngster Zeit dafür, wie wohlwollend die Postbeamten der polnischen Bevölkerung gegenüber auftreten, wird mir soeben folgende Tatsache mitgeteilt: Vor einigen Tagen wurde von Hohensalza nach Posen eine Postkarte mit der Adresse: „Cohn L Sieburth Poznan ''abgesandt.
Die Postverwaltung in Hohensalza hat nicht „gewußt '', was „Poznan ''bedeutet!
Jeder Mensch in der Provinz Posen weiß aber, daß Poznan die polnische Bezeichnung für Posen ist.
Die Karte wurde an das Übersetzungsbureau nach Bromberg geschickt.
Dort hat man auch „nicht gewußt '', was Poznan heißt, (hört!
hört!
bei den Polen) und die Karte ist dem Absender zurückgeschickt worden mit der Bezeichnung: Ort unbekannt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das ist die Gerechtigkeit und das Wohlwollen der Postverwaltung gegenüber der polnischen Bevölkerung und Sprache in der Provinz Posen!
Wie gesagt, meine Herren, ich will auf weitere (3) Einzelheiten in dieser späten Stunde nicht eingehen.
Wir rechnen mit Bestimmtheit darauf, daß diese Ostmarkenzulagen, die in Wirklichkeit ein politischer Korruptionsfonds gewesen sind und sind, nicht wieder in den Etat eingestellt werden.
Demgemäß werden wir selbstverständlich gegen den Antrag Sieg und Genoffen und auch gegen den Antrag Schultz und Genossen stimmen.
Dagegen haben wir bereits bei der zweiten Beratung des Etats erklärt, daß wir an sich den Beamten, die in der Tat keine übermäßig hohen Bezüge haben, ihr Gehalt nicht mißgönnen, und daß wir stets dafür eintreten werden, daß Beamte mit ungenügendem Gehalt bessere Bezüge erhalten.
Deswegen haben wir uns entschlossen, für den Antrag Albrecht und Genoffen zu stimmen.
Was nun die Frage anlangt, wie wir uns zu dem Antrag der Herren vr.
Spahn und Genoffen verhalten, so werden wir zunächst getrennte Abstimmung beantragen zu 1 »und a; denn es ist richtig, daß, sofern die Ostmarkenzulagen beim Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung zu streichen sind, dies auch beim Kap.
53 TU.
9 und bei Kap.
68a TU.
3 geschehen muß, da diese PosUionen ja denselben Charakter haben.
Was dagegen die Frage anlangt, ob den Beamten, die bis jetzt die Ostmarkenzulagen bezogen haben, gewisse Entschädigungen zu gewähren sind, so ist ja nicht zu verkennen, daß in der Tat eine gewisse Billigkeit dafür geltend gemacht werden kann, daß den Beamten, die diese Bezüge bis jetzt erhielten, gewissermaßen der Übergang zu dem Zustand, wo sie diese Bezüge nicht mehr erhalten werden, erleichtert wUd.
Indessen haben wir uns doch nicht entschließen können, für den entsprechenden Antrag vr.
Spahn und Genoffen zu stimmen, weil der Ursprung dieser Zuwendungen schließlich doch in der von uns bekämpften Ostmarkeupolittk liegt.
Wir werden aber, da, wie gesagt, immerhin gewisse Billigkeitsgründe für diesen Antrag geltend gemacht werden, nicht dagegen stimmen, sondern wir werden uns der Ab- (o) sttmmung enthalten.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Schlee in warmer Weise für mich eingetreten ist, werde ich auf die persönlichen Angriffe des Herrn Abgeordneten Wendel nicht mehr eingehen.
Ich möchte mir nur folgende sachlichen Ausführungen erlauben.
In erster Reihe bitten meine Freude, die wir seit Jahren für die Oftmarkenzulage, und zwar mit Erfolg, eingetreten waren, um ihre Wiederüewilligung.
Wir können es uns kaum denken, daß Sie, meine Herren, wirklich auch bis zum letzten Moment so weit gehen werden, eine Besoldung der Beamten, die bisher bestanden hat, aufzuheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, unsere Beamten im Osten halten es auch nicht für möglich; sie haben es mir immer und immer wieder geschrieben, sie könnten es nicht glauben, daß es hier Abgeordnete geben sollte, die ihnen das nehmen, was sie einmal hatten.
Meine Herren, mehr will ich nach den ausgezeichneten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schlee und des Herrn Grafen Westarp zur Ostmarkenzulage nicht ausführen.
Ich möchte nur sagen, daß der Herr Abgeordnete Spahn den Unterschied zwischen unserem Eventualantrag und seinem Antrag sachlich genau präzisiert hat.
In der Tat, meine Herren, bedeutet unser Antrag, der Antrag, der vom Grafen Westarp und auch mit meinem Namen gezeichnet ist, die Fortgewährung der Ostmarkenzulage, indem er den neueintretenden Beamten der Post diese Zulage geben will.
Und aus dem (v) Grunde, weil wir den Kampf um die Ostmarkenzulage nicht für erledigt halten, selbst wenn sie heute fällt wir werden weiter kämpfen —, (Beifall rechts) darum möchte ich an diejenigen Abgeordneten, die vielleicht noch im Zweifel sind, ob sie nicht das ganze Jahr für diesmal in der Form des Antrags Spahn bewilligen wollen, die Bitte richten, nicht aus formalen Rücksichten von einem solchen Vorhaben abzulassen.
Unter uns, offen gesprochen, handelt es sich doch darum: Sie wollen sagen, wenn wir 9 Monate bewilligen, ist im Etat kein Titel mehr beim Einbringen des Etats im nächsten Jahre, und dann ist die Ostmarkenzulage auch draußen in den Augen aller Beamten schon gefallen; es gibt dann keine neuen Kämpfe.
Ich kann Ihnen aber nur sagen: diese Kämpfe bleiben Ihnen nicht erspart.
Ich bin überzeugt, die verbündeten Regierungen können nicht anders, als die Ostmarkenzulagen wiederzubringen, und sie werden bet uns den Widerhall finden, den sie immer mit dieser Vorlage gefunden haben.
Meine Herren, Sie können unter diesem Gesichtswinkel ruhig die 12 Monate bewilligen, indem Sie sich vorbehalten, daß damit die Sache erledigt sei.
(Zuruf im Zentrum.)
Wenn die Herren vom Zentrum zurufen, dann ziehen sie ihren Antrag zurück, dann muß ich sagen: wie können Sie aus plötzlicher Entrüstung, well Ihnen meine Rede vielleicht nicht gefällt, den Beamten etwas nehmen wollen, was Sie soeben noch für notwendig gehalten haben
Meine Herren, Sie haben selbst die Empfindung in der zweiten Lesung waren Sie noch nicht dazu gekommen, aber unter unter dem Entrüstungssturm aus unseren Worten haben Sie selbst bekannt, daß man Ungerechtigkeiten und Härten, die damit verbunden sind, abmildern soll.
Ich kann mir nicht denken, daß Sie von diesem 2274 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
M Vorhaben abgehen wollen.
Ich möchte aber an die Herren, die im Zweifel sind, ob sie noch für ein Jahr diese Zulage weiter bewilligen sollen, das dringende Ersuchen richten, sich das zu überlegen.
Der Kampf um die Ostmarkenzulage ist aber mit der heutigen Abstimmung noch nicht zu Ende.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn nur betreffs derBemerkung, daß auffallend viel katholische Beamte nach Danzig versetzt würden, erwidern, daß uns hier nichts bekannt ist, daß irgendwelcher Unterschied gemacht wird.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß ich daraus schließen könnte, daß die katholischen Beamten dort sehr gut behandelt werden; denn wie mir bekannt ist, und wie mir ein Vortragender Rat hier bestätigt, der mehrere Jahre Oberpostdirektor in Danzig gewesen ist, ist ein starker Drang der Beamten nach Danzig (sehr richtig!
rechts) und Elbing, weil dort die ganzen Verhältnisse günstig liegen, weil für die Kinder bessere Schulverhältnisse vorhanden sind, und auch für die weitere Entwicklung der Nachkommen leichter gesorgt werden kann.
Deshalb melden sich so viele Beamte für Danzig, sodaß immer viele vorgemerkt sind, und daß es als besondere Bevorzugung angesehen wird, wenn dieser Wunsch erfüllt wird.
Ich will Nachforschungen anstellen; aber ich glaube jetzt schon mit Bestimmtheit sagen zu können, daß keine derartigen Gründe, wie angedeutet worden ist, vorliegen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abge (L) ordnete Hubrich (Oberbarnim).
Hnbrich (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, namens und im Aufträge der Fortschrittlichen Volkspartet habe ich in aller Kürze die Erklärung abzugeben, daß wir den Anträgen der nationalliberalen Partei, der Konservativen und der Reichspartei auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage beitreten werden.
Wir stnv der Überzeugung, daß die Ostmarkenzulage der Reichsbeamten keinen politischen Untergrund hat, sondern daß es sich lediglich um eine Zulage handelt, die bestimmt ist, die preußischen und die Reichsbeamten, die unter gleichen Verhältnissen leben und leiden müssen, in wirtschaftlicher Beziehung gleichzustellen.
Die Retchspostbeamten haben ohnehin Anlaß genug, über ihre Zurücksetzung gegenüber den preußischen Beamten zu klagen, und wir sind nicht willens, die daraus folgende Unzufriedenheit noch weiter zu vermehren und die Postbeamten zu veranlassen, in künftigen Jahren den Reichstag immer wieder zu bestürmen, auch ihnen die Ostmarkenzulage zu bewilligen.
Für den Fall aber, daß die Anträge auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage abgelehnt werden sollten, sind meine politischen Freunde bereit, für den weitestgehenden Antrag zu stimmen, der eine Entschädigung für das laufende Etatsjahr vorsieht.
Wir bitten deshalb, die Entschädigung für den Wegfall der Zulage nicht auf neun Monate zu beschränken, sondern auf das ganze Etatsjahr 1912 auszudehnen.
(Bravo!
links und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wendel.
Wendel, Abgeordneter: Ich habe nur im Namen meiner Parteifreunde einige kurze Worte zu erklären zu den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs.
Ich möchte sagen: es gehört ein hohes Maß geistiger Ungelenkig- co) keit dazu, (oho!
rechts) noch immer nicht zu begreifen, weshalb wir den Etat ablehnen.
Wenn wir die Macht haben und ich hoffe, wir alle im hohen Haus erleben es noch —, (Heiterkeit) den Etat nach unseren Wünschen zu formen und zu gestalten, werden wir ihm auch selbstverständlich zustimmen.
(Zuruf rechts: Sehr gütig!)
Aber bis dahin lassen wir es uns nicht nehmen, am Etat mitzuarbeiten, um ihn möglichst unseren Wünschen anzunähern, und daß dies in nachdrücklichster Weise geschieht, hat Ihnen auch unsere Stellung zur Erbschaftssteuer bewiesen.
Das ist übrigens nichts spezifisch Sozialdemokratisches, sondern in allen Parlamenten der Welt machen es alle Parteien so, die in einer scharfen Opposition zur Regierung stehen, und auch die Herren Fortschrittler im Abgeordnetenhaus haben seinerzeit dasselbe Verfahren eingeschlagen.
Das ist dem Herrn Staatssekretär in der zweiten Lesung so deutlich wie möglich gemacht worden.
Wenn er nun trotzdem heute wieder mit einer phonographtschen Treue seine unrichtigen Argumente von damals wiederholt, so sind wir ganz sicher nicht schuld daran.
Wir legen auch gar nicht besonders viel Wert darauf, weil wir zu dem gesunden Instinkt der Post- und Telegraphenbeamten das richtige Vertrauen haben.
Sie haben bei den letzten Wahlen gezeigt und werden es bei künftigen Wahlen zeigen, daß sie zu unterscheiden wissen zwischen den Worten des Herrn Staatssekretärs und den Taten der Sozialdemokratie.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie haben dem Herrn Staatssekretär ein ungewöhnliches Maß von (v) geistiger Ungelenktgkeit zugesprochen.
Niemand ist verpflichtet, geistig besonders gelenkig zu sein, aber das normale Maß haben Sie bei allen Herren, die hier amtlich fungieren, vorauszusetzen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Wenn der Herr Staatssekretär seine Erklärung damit geschloffen hätte, daß er meine Notiz untersuchen lassen wolle, so hätte ich schweigen können, aber nachdem er noch die Bemerkung gemacht hat, Danzig sei ein gesuchter Ort auch für die katholischen Postbeamten, so muß ich auf die Sache etwas näher eingehen.
Ich habe Danzig erwähnt nach dem Briefe; ich habe selbst beigefügt, daß Danzig an sich ein ganz angenehmer Aufenthaltsort sei, habe aber auch hinzugefügt, daß es doch für den einzelnen Beamten ein Unterschied sei, wohin er komme; wenn auch Danzig noch so verlockend sei, so könne es ihm nicht passen, wenn er aus seinen gewöhnlichen Verhältnissen herausgerissen werde.
Nun will ich dem Herrn Staatssekretär sagen, daß es sich nicht so sehr um die Stadt Danzig, sondern um die Niederungen handelt.
Die Klagen sind mir zugekommen, daß gerade Katholiken in die Bezirke der Niederungen hineingesetzt werden, von denen speziell die im Marienburger Kreise überwiegend evangelisch ist, wasdieWirkung hat, daßdieBeamten nicht in der Lage sind, weil die Zahl der katholischen Kirchen in ihnen gering ist wir haben in der Marienburger Niederung nur wenige katholische Kirchen —, ihre kirchlichen Pflichten regelmäßig zu erfüllen, auch nicht in der Lage sind, ihre Kinder entsprechend erziehen zu lassen.
Einzelne der Postbeamten haben sich unter Opfern genötigt gesehen, ihre Kinder aus dem Hause zu geben.
Diese Klage ist der Grund, weshalb ich den Satz aus dem einen Briefe Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mat 1912.
2275 (Dr. Späh«, Abgeordneter.)
M vorgelesen habe.
Ob die Beschwerde begründet ist, weiß ich nicht, aber ich wünsche, daß der Herr Staatssekretär ihr nähertritt und die Verhältnisse aufklärt.
Er hat es in der Hand, indem er sich einfach die Versetzungsliste vorweisen läßt.
Darüber, meine ich, Herr Staatssekretär, sollten wir uns als Beamte, die mit der Anstellung von Beamten zu tun haben, verständigen, daß wir, soweit es der Dienst zuläßt, den Beamten die Möglichkeit gewähren, ihre religiösen Pflichten zu erfüllen.
Ich wenigstens halte das für einen der wichtigsten Gesichtspunkte im Interesse des Beamten, dem wir auch gerecht werden können.
Ich bitte Sie, Herr Staatssekretär, sich über die Gesamtverhältnisse in Danzig zu erkundigen, wie es damit aussieht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn erwidern, daß die strikte Bestimmung von der Zentralbehörde ausgegangen ist, daß bei Versetzungen darauf Rücksicht genommen werde, daß die Beamten Gelegenheit haben, ihren kirchlichen, ihren religiösen Bedürfnissen Rechnung zu tragen.
Wenn dagegen verstoßen werden sollte, so würde ich einschreiten.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhausen, Abgeordneter: Die Debatte über die Ostmarkeuzulagen hat sich zuletzt ganz auf Danziger Verhältnisse zugespitzt und es sind da gewisse Streitfragen aufgetaucht —, sodaß ich mich veranlaßt fühle,.

trotz der vorgerückten Zeit noch einige Worte über die Wirkung der Ostmarkenzulage auf Danzig zu sagen.
Auch mir sind aus den Kreisen der mittleren und der unteren Postbeamten Danzigs lebhafte Klagen über den jetzigen Zustand zugegangen; weniger Klagen über konfessionelle Unterschiede, die gemacht worden wären, als vielmehr darüber, daß zu diesem einen Oberpostdirektionsbeztrk Danzig eine Reihe von Orten gehören, die die Ostmarkenzulage haben, und andere, die sie nicht haben.
Daraus entstehen Schwierigkeiten, die ich nicht ausführlicher zu schildern brauche.
Es ist auch richtig, daß zahlreiche Beamte genötigt sind, um der Erziehung ihrer Kinder willen sich aus der Provinz nach Danzig zu melden, obwohl sie sich da finanziell schlechter stehen.
Der große Andrang von Postbeamten nach Danzig, den der Herr Staatssekretär soeben erwähnte, ist also kein Beweis dafür, daß die Beamten sich dort ohne Ostmarkenzulagen besser ständen, sondern nur ein Beweis für den großen Ernst ihrer Erziehungspfltchten.
Sie melden sich unter Ertragung materieller Opfer nach Danzig, obwohl sie sich da pekuniär schlechter stehen.
Ich kann nur von ganzem Herzen wünschen, daß, wenn die Ostmarkenzulagen in irgendeiner Form wiederkommen, Danzig dann nicht eine Insel im Zulagenozean Westpreußen bleibe, sondern mit den anderen Orten auf gleichen Stand gebracht werde.
(Zurufe der Polen: Umgekehrt!)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
506 der Drucksachen: 1. den sämtlichen mittleren und unteren Beamten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung eine dauernde unwiderrufliche Zulage in Höhe der bisher in der Provinz Posen und in den gemischtsprachigen Bezirken der Provinz Westpreußen ge- ( A zahlten Zulage zu gewähren; 2. den dafür erforderlichen Mehrbetrag in den Etat fürDie Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung einzustellen und einen gleich hohen Betrag im Etat für die Schuldentilgung zu streichen.
Eine Trennung der beiden Ziffern ist wohl nicht erforderlich
(Wird verneint.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag Albrecht und Genoffen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den beiden gleichbedeutenden Anträgen Schultz (Bromberg) -Graf v. Westarp auf Nr.
510 unter 1: Kap.
85 Nt.
38s (Ostmarkenzulage) in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen; und Sieg-Schlee auf Nr.
511: den vorbezeichneten Etatstitel in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Diese beiden Anträge kommen also auf dasselbe hinaus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Anträgen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; die beiden Anträge sind abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über den Antrag Schultz tBromberg), Graf Westarp auf Nr.
527 der Drucksachen zu 1, daß für den Fall der Annahme des Antrages Dr. Spahn Nr.
524 der Drucksachen zu a als Kap.
43 Tit.
9 folgender Titel angenommen werden soll: Außerordentliche unwiderrufliche Beihilfen für alle in der Provinz Posen und in den gemischt- (v) sprachigen Kreisen der Provinz Westpreußen angestellten mittleren, Kanzlei- und Uuterbeamten 81750 Mark.
Die Beihilfen sind in Höhe von drei Vierteln der aus Tit.
9 des Etatsentwurfs in Aussicht genommen gewesenen Zulagen zu zahlen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich glaube, Herr Präsident, es ist übersehen worden, erst über den Antrag Spahn auf Streichung abstimmen zu lassen.
(Zurufe.)
Wir stellen ja den Antrag nur für den Fall, daß der Antrag Spahn angenommen wird.
Vizepräsident Dove: Das ist ja ganz richtig schön!
Ich will eventuell abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des Antrages Spahn Ihr Antrag angenommen werden soll.
Ich halte das für korrekt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich glaube, die Sache liegt verschieden in den beiden Titeln in der Militärverwaltung einerseits und in der Postverwaltung andererseits.
Bei der Postverwaltung war bet der zweiten Lesung der Titel gestrichen, und es ist jetzt der Antrag auf Wiederherstellung abgelehnt.
Bei der Militärverwaltung liegt die Sache so, daß in zweiter Lesung die Titel an sich angenommen waren.
Ich glaube, es muß jetzt erst eine Entscheidung darüber herbeigeführt werden, ob es entgegen dem Antrage des Herm Dr. Spahn bei dieser Annahme verbleiben soll oder nicht, und dann ist erst bezüglich aller drei Titel die Sache 2276 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M gleichmäßig geklärt; dann, glaube ich, kann erst abgestimmt werden, was hinsichtlich der neun Monate geschehen soll.
Vizepräsident Dover Das ist wohl richtig.
Wir müssen dann über den Antrag 1 »des Antrags vr.
Spahn zunächst abstimmen, und zwar werde ich das tun in der Form, daß ich diejenigen Herren bitte, die entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn, Kap.
43 Tit.
9 der fortdauernden Ausgaben zu streichen, den bisherigen Beschluß aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag vr.
Spahn ist angenommen.
Nunmehr gehe ich über zu dem erwähnten Antrag Schultz (Bromberg), Graf Westarp auf Nr.
527 zu Ziffer 1 und lasse über ihn eventuell für den Fall der Annahme der Nr.
b des Antrags vr.
Spahn abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags vr.
Spahn auf Nr.
524 der Drucksachen zu Id den Antrag Schultz (Bromberg), Graf Westarp auf Nr.
527 annehmen wollen-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, es kann nur mein Antrag angenommen werden oder der Antrag Schultz (Bromberg).
Ich würde es aus praktischen Erwägungen für richtig halten, wenn Sie zunächst über unseren Antrag abstimmen lassen würden.
(Abgeordneter Schultz sBromberg): Herr Präsident, unser Antrag geht weiter!)
Vizepräsident Dover Ja, ich dachte zunächst über den Antrag Schultz abstimmen zu lassen.
Der ist aber in der Form gestellt: für den Fall der Annahme des Antrages (8) vr.
Spahn.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Wir haben den Antrag nur gestellt für den Fall der Annahme des Antrages vr.
Spahn zu a, d. h. für den Fall der Ablehnung des Haupttitels.
Vizepräsident Dover Also dann ist es jetzt klar.
Wir haben also über den Antrag Schultz (Bromberg), Graf Westarp auf Nr.
527 zu Ziffer 1 als den weitergehenden abzustimmen.
(Abgeordneter Schultz Momberg): Herr Präsident, wir können gleich über Nr.
510 abstimmen!)
Wir sind bereits in der Abstimmung!
Ich bitte die Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann stimmen wir ab über den Antrag vr.
Spahn auf Nr.
524 Ziffer b, der auf 77 000 Mark kommt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage der Herren Abgeordneten vr.
Spahn und Genossen auf Nr.
524 zu 2: im Etat für das Reichsschatzamt Anlage VIII a) 1 Kap.
68a Tit.
3 der fortdauernden Ausgaben (Ostmarkenzulage) zu streichen; b) 1 als Kap.
68 a Tit.
3 daselbst neu einzufügen: Entschädigung für den Wegfall der außerordentlichen Zulage an den Stationskontrolleur in Posen für die Zeit bis zum 31.
Dezember 1912: 293 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zu- (v) stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit.
Wir gehen nunmehr über zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Graf v. Westarp auf Nr.
527 unter 21- (Zurufe.)
Ach nein, der ist erledigt.
Dann ist nur noch abzustimmen über den Antrag vr.
Spahn auf Nr.
524 unter 3.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich glaube, daß noch nicht über unseren Antrag auf Nr.
510 Ziffer 2 abgestimmt ist.
Vizepräsident Dover Richtig!
Der Antrag auf Nr.
510 Nr.
2 geht dahin: für den Fall der Ablehnung des Antrags zu 1 als Tit.
38 s folgenden Titel anzunehmen: Außerordentliche unwiderrufliche Beihilfen für alle in der Provinz Posen und in den gemischtsprachigen.
Kreisen der Provinz Westpreußen angestellten mittleren, Kanzlei- und Unterbeamten: 781500 Mark.
Die Beihilfen sind in Höhe von Vi der aus Tit.
38 s des Etatsentwurfs in Aussicht genommen gewesenen Zulagen zu zahlen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche diesem Antrage Schultz (Bromberg), Graf v. Westarp zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bleibt also noch der Antrag vr.
Spahn auf Nr.
524 zu 3: 1 (v) im Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung Anlage XIV in Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben als Tit.
37 a neu einzustellen: Entschädigung für den Wegfall der außerordentlichen Zulage an die in der Provinz Posen und den gemischtsprachigen Kreisen der Provinz Westpreußen angestellten mittleren.
Kanzlet- und Unterbeamten, sofern sie am 31.
März 1912 diese Zulage bezogen haben, in Höhe ihres Betrages für die Zeit bis zum 31.
Dezember 1912: 750 000 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Das Kap.
43 Tit.
1 bis 10 ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
5 Tit.
1 bis 81, 83 bis 102.
Angenommen.
Zu Tit.
103 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe eine Frage an den Herrn Kriegsminister zu richten.
Tit.
103 bezieht sich unter anderem auch auf den Truppenübungsplatz des 18.
Armeekorps, der bei Bad Orb eingerichtet werden soll.
Um für diesen Truppenübungsplatz Raum zu schaffen, müssen zwei Gemeinden verschwinden.
Dadurch wird eine Anzahl von Landwirten von ihrem Grund und Boden gebracht; diese Leute müssen natürlich entschädigt werden.
Außerdem sind aber mehrere Geschäftsleute geschädigt, die in der Nähe der beiden Gemeinden wohnen und mit ihrem Geschäft zum Teil auf die Kundschaft in jenen beiden Gemeinden angewiesen sind.
Die Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2277 (Hoch, Abgeordneter.)
(Li Leute haben sich an die Behörde gewandt mit der Bitte, daß ihnen der Schaden ersetzt wird, den sie durch den Verlust der Kunden aus den beiden Gemeinden erleiden.
Diese Bitte ist abgelehnt worden, nicht nur weil keine Rechtsgründe für eine Entschädigung vorlägen, sondern auch weil- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte aber um etwas mehr Ruhe, meine Herren!
Hoch, Abgeordneter: Billigkeitsgründe hier nicht in Betracht kämen.
Ich bin der Meinung, daß die Antwort des Kriegsministeriums sehr bedauerlich ist.
Die Leute sind erwiesenermaßen geschädigt und sollten deshalb auch entschädigt werden.
Ich erlaube mir daher die Anfrage an den Herrn Kriegsminister, ob nicht die Möglichkeit besteht, diesen Leuten den Schaden zu ersetzen, den sie durch die Anlage des Truppenübungsplatzes haben.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalmajor Staabs.
Staabs, Generalmajor, Departementsdirektor im Krtegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Hoch antworte ich, daß diejenigen Gewerbetreibenden, die in den Ortschaften Lettgenbrunn und Villach wohnen und ihr Gelände an die Heeresverwaltung veräußern, für denjenigen Schaden entschädigt werden, den sie durch Aufgabe ihres Gewerbetriebes erleiden.
Die Frage ist zwar rechtlich nicht ganz unstrittig, von der Heeresverwaltung aber bereits zu Gunsten der Gewerbetreibenden entschieden worden.
Die in der Umgegend wohnenden Gewerbetreibenden, die Gelände an die Heeresverwaltung nicht veräußern, vermögen wir dagegen für eine etwaige Verminderung ihres Verdienstes leider nicht zu entschädigen.
Nach den Grundsätzen des Enteignungsrechts begründet ein bestimmter Kundenkreis kein Privatrecht, dessen Aufgabe oder Verlust eine Entschädigung erheischte.
Wir sind aber überzeugt, daß die Gewerbetreibenden, die etwa in ihrer Kundschaft durch die Schaffung des Truppenübungsplatzes geschädigt werden, in anderer Weise durch die Verhältnisse, wie sie sich demnächst bilden werden, Ersatz finden werden.
Nach diesen Grundsätzen ist bisher bet der Schaffung von Truppenübungsplätzen verfahren worden; an ihnen müssen wir auch fernerhin festhalten.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten.
Tit.
104 bis 157 angenommen.
Tit.
158 ist gestrichen.
Tit.
158a bis 308, Außerordentlicher Etat, Kap.
2 Tit.
1 bis 5 angenommen.
Wir kommen zu Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
9 Tit.
1 bis 3, Ziffer 1 bis 6, Ziffer 8 bis 11; Tit.
4 und 5; Kap.
a, Tit.
1 bis 5.
Außerordentlicher Etat Kap.
1 Tit.
1 bis 8.
Sämtliche Titel sind genehmigt.
Wir kommen zum Ergänzungsetat.
Kap.
14 Tit.
6, 9, 110, 12, Kap.
15 Tit.
5, Kop.
16 Tit.
1 bis 8, 10, 1— Kap.
17 Tit.
1, 12, 3, 5, Kap.
118 Tit.
1 bis 5, Kap.
19, Tit.
1, 2, 1 —Kap.
21 Tit.
12a, 13, Kap.
22 Tit.
1, 6, 8 a, Kap.
123, 1 Tit.
1 bis 3, 1 —Kap.
24 Tit.
1 bis 3, 5, 7 bis 21, 126, 1— Kap.
251Tit.
11 bis 4, 6, Kap.
26 Tit.
4 bis 6, 8, 9, 11, Kap.
27 Tit.
1, 5, 6, 7, 9 bis 11, 14, 20, Kap.
28 Tit.
1 bis 5, Kap.
29 Tit.
2, 3, 5, 7, 10, 12, 12a, 13, 15, Kap.
30 Tit.
6, Kap.
31 Tit.
1, Kap.
32 Tit.
2, 4 bis 6, Kap.
33 Tit.
3, Kap.
34 Tit.
1, 2, Kap.
35 Tit.
23, 49, 51, 54, 56, 60, Kap.
37 Tit.
1, 6, 7, 8, Reichstag.
13.
LegiSl.

P. 1.
Session.
1912.
10 bis 13, Kap.
39 Tit.
2, 4, 5, 11 bis 13, 15, 18,« H 19, Kap.
40, Kap.
41 Tit.
2 bis 6, Kap.
43 a.
Genehmigt.
Sachsen und Württemberg desgleichen.
Kap.
51 Tit.
1 bis 71.
Angenommen.
TU.
72 gestrichen.
Tit.
73 bis 103.
Angenommen.
Tit.
104 gestrichen.
Tit.
105 bis 185.
Angenommen.
Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
9 TU.
4.
Angenommen.
Sachsen, Kap.
51 Tit.
186 bis 228.
Angenommen.
Tit.
229 gestrichen.
Tit.
230 bis 235.
Angenommen.
Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
9, Tit.
4.
Angenommen.
Württemberg, Einmalige Ausgaben, Kap.
51, Tit.
236 bis 239.
Angenommen.
Tit.
240 und 241 gestrichen.
TU.
242 bis 246.
Angenommen.
Zu Tit.
247 liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Gunßer und Genossen vor: Der Reichstag wolle beschließen: in Kap.
51 TU.
247 der einmaligen Ausgaben im Dispositiv hinter die Worte „beim Infanterieregiment Nr.
180 ''einzusetzen „in Gmünd ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gunßer.
Gunßer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein wenig dankbares Beginnen, bei der vorgeschrittenen Zeit und bei der reiselustigen Stimmung des hohen Hauses zu diesem Titel das Wort zu nehmen.
Aber ich verspreche, daß ich Ihre Geduld auf keine harte Probe stellen werde.
In dem Entwurf der Wehrvorlagen war als Standort lv) für die Maschinengervehrkompagnie beim Infanterieregiment Nr.
180 die Stadt Gmünd bestimmt, wo ein Bataillon dieses Regiments in Garnison liegt.
Das andere liegt in Tübingen.
In der sicheren Erwartung, daß die Wehrvorlage die Zustimmung des hohen Hauses bezw.
der Kommission finden würde, hat die Stadt Gmünd der Militärverwaltung den Bauplatz für das Kasernement der Maschtnengewehrkompagnie zum Selbstkostenpreise zur Verfügung gestellt.
So weit war die Sache in Ordnung.
Nun kam aber Tübingen, wo das andere Bataillon in Garnison steht, und stellte seinerseits, um Gmünd den Rang abzulaufen, den Bauplatz kostenlos zur Verfügung.
Ich möchte im Zusammenhang damit mit wenigen Worten eine Frage erörtern bezw.
einen Zustand einer Kritik unterziehen, der Sie vielleicht auch einigermaßen interessiert.
In dem Bestreben, Garvisonorte zu bekommen, hat sich mit der Zeit zwischen den einzelnen Stadtverwaltungen ein gewisser unlauterer Wettbewerb eingeschlichen, (sehr richtig!)
der dahin geht, der Militärverwaltung nicht nur den kostenlosen Bau der Kasernements anzubieten, sondern auch Bauplätze, Schießplätze kostenlos zu überweisen.
(Sehr richtig!)
Es wird nicht lange dauern, bis der Zeitpunkt eintritt, wo von derartigen Stadtverwaltungen in dem Bestreben, eine Garnison zu bekommen, der Militärverwaltung noch jährliche Zuschüsse garantiert werden.
(Erneute Zustimmung.)
Es wird sehr häufig von derartigen Stadtverwaltungen ein Aufwand getrieben, der nicht im Verhältnis zum wirtschaftlichen Nutzen steht, der durch eine Garnison erzteü wird.
312 2278 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mat 1912.
(Gunster, Abgeordneter.)
M Meine Herren, ich möchte den Herrn Kriegsminister im Hinblick auf derartige splendide Anerbietungen, die von einigen Stadtverwaltungen gemacht werden, bitten, seinen Kollegen von der Steuerschraubenfakultät auf diese aufmerksam zu machen, der ihm für die Erschließung derartiger neuer Steuerquellen dankbar sein wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Des weiteren darf sich die Militärverwaltung in keiner Weise von solchen Anerbietungen leiten lassen, diese Städte mit Garnisonen zu belegen.
(Sehr richtig!)
Derartige Anerbietungen können sie spielen in der Regel keine allzu große Rolle bei unserem Milliardenetat nicht in Frage kommen, (sehr richtig!)
sondern die Militärverwaltung muß sich einzig und allein aus Gründen der Zweckmäßgkeit hier leiten lassen; sie darf Garnisonen nur dahin verlegen, wo sie in dienstlichem Interesse, im Interesse der Landesverteidigung und im Dienste der Schlagfertigkeit der Armee am Platze sind.
Hauptsächlich muß die Militärverwaltung Einflüsterungen persönlicher Art, parteiischer Natur gegenüber taub bleiben und ihnen ein glattes Nein entgensetzen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich habe nun auch zu unserer Württembergischen Militärverwaltung das feste Vertrauen und spreche die bestimmte Erwartung aus, daß sie auch in diesem Falle fest bleibt.
Unsere Württembergische Militärverwaltung hat in dem Entwurf dieser Maschinengewehrkompagnie Gmünd als Standort zugewiesen.
Ich glaube, daß sie auch derartigen Einflüsterungen gegenüber taub bleibt und als Standort nicht Tübingen bestimmt, sondern Gmünd.
An das hohe Haus richte ich die dringende Bitte, der Stadt Gmünd Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, indem (v) es dem Abänderungsantrage Nr.
495 zustimmt, der die Herstellung der ursprünglichen Fassung der Vorlage bezweckt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, in diesem kleinen Kriege zwischen den beiden Städten Gmünd und Tübingen stehe ich natürlich auf der Tübinger Seite.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich um eine nicht sehr erhebliche Sache, eigentlich nur um eine Zweckmäßigkeitssache.
Wenn mein verehrter Kollege Gunßer bei dieser Gelegenheit den Wunsch ausgesprochen hat, daß die Militärverwaltung Angeboten, die ihr von garnisonbedürftigen Gemeinden gemacht werden, taub bleiben und andere Beiträge nicht annehmen soll, so kann ich mich diesem Wunsche nur anschließen.
Ich möchte ihn sogar noch auf andere Gebiete ausdehnen.
Auch bei Bahnbauten und ähnlichen Verhältnissen kommen derartige Dinge vor; aber ich habe das Vertrauen in dieser Beziehung nicht zur Militärverwaltung, daß sie alles das zurückweisen wird, und daß sie denjenigen, der den Versuch macht, sie in dieser Weise sozusagen bestechen zu wollen, dadurch mit dem Verlust der Garnison bestraft.
So liegen die Dinge nicht.
Man konnte, glaube ich, über diese Frage verschiedener Meinung sein in dem Zeitpunkt, in dem der Etat eingebracht wurde.
Damals lag die Sache so, daß sich zu Gunsten von Gmünd eine Ersparnis von 20 000 Mark herausrechnen ließ, und man kann es ja verstehen, daß die Militärverwaltung das berücksichtigen kann.
Mittlerweile hat sich dann die Sachlage geändert, und ich glaube, niemand würde der Stadt Tübingen einen Vorwurf daraus machen, daß sie, als sie von diesen Dingen Kenntnis bekommen (v) hat, auch ihrerseits in der üblichen Weise Angebote gemacht hat, und daß diese in üblicher Weise eventualiter von der Militärverwaltung akzeptiert werden.
So liegen jetzt eigentlich auf finanziellem Gebiet kaum mehr Differenzen vor.
Was soll denn das Entscheidende sein
Ich glaube, daß man eben entscheidend sein lassen sollte die Übung, die wir sonst auf diesem Gebiete sehen.
Es ist in der Kommission, auf deren Verhandlungen ich mich berufe, von verschiedenen Seiten auf einen Grundsatz hingewiesen worden, der dahin geht, daß die Maschinengewehrkompagnien am Orte des Regimentsstabes unterzubringen seien.
Man hat sogar den preußischen Herrn Kriegsminister ausdrücklich gefragt, ob dieser Grundsatz in Wirklichkeit Geltung habe, und er hat erklärt, daß dieser Grundsatz allgemein durchgeführt werde, und daß es notwendig sei, daß der Regimentskommandeur auf die Ausbildung der Maschinengewehrkompagnien Einfluß habe.
Der württembergischr Herr Militärbevollmächttgte hat seinerseits die Erklärung abgegeben, daß man in Württemberg zur Zeit der Aufstellung des Etats von diesem ganz allgemein in Preußen durchgeführten Grundsätze keine Kenntnis gehabt habe, und er hat aus diesem Grunde anheimgegeben, einen abändernden Antrag in der Kommission zu stellen.
Dieser Antrag ist dann eingebracht worden und auch angenommen worden.
Meine Herren, ich glaube, es liegt in der Tat kein Grund vor, nachdem sonst in ganz Deutschland dieser Grundsatz festgehalten wird, daß die Maschinengewehrkompagnien beim Stabe zur speziellen Aufsicht des Negimentschefs liegen sollen, von diesem Grundsatz abzuweichen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat Herr Generalmajor v. Graevenitz.
1 v. Graevenitz »Generalmajor, General ä, la suito Seiner Majestät des Königs von Württemberg, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, ich habe allerdings damals in der Kommisstonssitzung erklärt, wie der Württembergischen Militärverwaltung noch nicht bekannt gewesen sei, daß dir Maschinengewehrkompagnien in Preußen grundsätzlich zu dem Stabe gelegt würden.
Aber das schließt natürlich nicht aus, daß die Württembergische Militärverwaltung im allgemeinen denselben Standpunkt hat, denn es versteht sich von selbst, daß die Einwirkung des Regimentskommandeurs auf die Ausbildung der Maschinengewehrkompagnie eine ungemein wichtige Sache ist, und dementsprechend ist also auch in Württemberg bei der Stationierung der anderen Maschinengewehrkompagnien verfahren worden.
Wenn beim Infanterieregiment 180 eine Ausnahme gemacht worden ist und in Aussicht genommen wurde, die Maschinengewehrkompagnie nicht nach Tübingen, wo der Regimentsstab liegt, sondern nach Gmünd zu legen, so haben dafür allerdings recht erhebliche Gründe gesprochen.
Einmal der Grund, daß dort ein ungewöhnlich ausgedehnter Schießplatz, ein früherer Artillerieschießplatz, zur Verfügung steht.
Es wäre da die Möglichkeit »die Schießausbildung der Maschinengewehrkompagnie in besonders günstiger Weise zu fördern und insbesondere einen großen Teil der Schießübungen, die man sonst gezwungen ist, auf dem Übungsplatz des Armeekorps in Münsingen vorzunehmen, in der Garnison zu erledigen.
Das ist ein Umstand, der sehr ins Gewicht fällt.
Ferner habe ich zu bemerken, daß in Gmünd ohnehin demnächst eine neue Jnfanteriekaserne gebaut wird, und daß es daher zweckmäßig wäre, wenn die Kaserne für die Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mat 1912.
2279 (v. Graevemtz, Abgeordneter.)
(L) Maschinengewehrkompagnie zusammen mit dieser Kaserne gebeut werden könnte; es würde hierbei auch tatsächlich eine Ersparnis von etwa 15 000 Mark erreicht werden, gegenüber den Kosten, die bei den jetzigen Angeboten durch einen Kasernenbau in Tübingen entstehen würden.
Nun, meine Herren, wenn der gestellte Antrag genehmigt wird, so entspricht dies den Absichten der württembergtschen Militärverwaltung.
Geht der Antrag aber nicht durch, dann möchte ich nur darauf aufmerksam machen, daß sodann die Entscheidung wiederum bei der württembergischen Militärverwaltung liegt.
Es ist ganz selbstverständlich, daß dann noch einmal alle Gründe für und gegen eingehend geprüft werden und dann dementsprechend entschieden werden wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Gunßer und Genossen auf Nr.
495: Der Reichstag wolle beschließen: in Kap.
51 Tit.
247 der einmaligen Ausgaben im Dispositiv hinter die Worte „beim Infanterieregiment Nr.
180 ''einzusetzen „in Gmünd ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Tit.
248 bis 254.
Angenommen.
Ich rufe auf Reichsmilitärgericht, fortdauernde Ausgabe, ordentlicher Etat, Kap.
44 Tit.
1 bis 12.
Einmalige Ausgabe, Kap.
a Tit.
1.
Einnahme, Kap.
b Tit.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zur Verwaltung der Kaiserlichen (R) Marine.
(Präsident vr.
Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Kap.
45 Tit.
1 bis 15, Kap.
46 Tit.
1 bis 5, Kap.
47 Tit.
1 bis 5, Kap.
48 Tit.
1 bis 5, Kap.
49 Tit.
1 bis 5, Kap.
50 Tit.
1 bis 3, Kap.
51 Tit.
1 bis 36, Kap.
52 Tit.
1 bis 4, Kap.
53 Tit.
1 bis 5, Kap.
54 Tit.
1 bis 4, Kap.
55 Tit.
1 bis 5, Kap.
55 a Tit.
1 bis 7, Kap.
56 Tit.
1 bis 3, Kap.
57 Tit.
1 bis 9, Kap.
581Tit.
111bis13, 1 —Kap.
591Tit.
11bis111, 1— Kap.
601Tit.
111bis18, 1 —Kap.
611Tit.
11bis123, 1— Kap.
621Tit.
111bis14, 1 —Kap.
631Tit.
11bis111, 1— Kap.
641Tit.
111bis 13, 1 —Kap.
64a Tit.
11 bis 6.
1— Einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
6 Tit.
1 bis 156.
Außerordentlicher Etat Kap.
3, Einnahme Kap.
10 Tit.
1 bis 9, angenommen.
Ergänzungsetat, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
49 Tit.
1, 4, 5, Kap.
51 Tit.
1 bis 3, 5, 11 bis 13, 20, 21, 24, 25, Kap.
52 Tit.
1 bis 4, Kap.
53 Tit.
4, Kap.
55 Tit.
4 und 5, Kap.
56 Tit.
3, Kap.
57 Tit.
1, 2, 7, 8, Kap.
59 Tit.
11, Kap.
61 Tit.
5, 8, Kap.
62 Tit.
1 und 2, Kap.
64 Tit.
3, 5, a, Kap.
64b.
Einmalige Ausgabe, Kap.
6 Tit.
25, 81a, 87, 90, 90a, 110a, 110b, 131, 142a.
Angenommen.
ReichSjnstizverwaltung, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
65 Tit.
1 bis 12, Kap.
66 Tit.
1 bis 15.
Einmalige Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1 und 2.
Einnahmen Kap.
11 Tit.
1 bis 4.
Angenommen.
Reichsschatzami, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
67 Tit.
1 bis 18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe eine (0) Zollangelegenhett vorzubringen, die für die Industrie und den Handel von großer Bedeutung ist.
Es haben sich in der letzten Zeit bedeutende Erschwerungen im Grenzverkehr herausgestellt.
Im Fürstentum Birkenfeld besteht seit Jahrhunderten eine weltrufgenießende Edelsteinschleiferei und Perlveredlungstndustrte, die ihren Absatz zum größten Teil nach dem Auslande hat.
Perlen und Edelsteine vertragen nun aber keinerlei Markierung.
Würde eine Markierung oder ein Kennzeichen angebracht, so würden die einzelnen Perlen in ihrem Werte bedeutend herabgesetzt werden.
Man kann sie auch nicht nach Mustern verkaufen, weil sich wohl nur in den seltensten Fällen zwei Stücke vollständig gleichen oder in ihrem Werte gleichkommen.
Der Fabrikant muß deswegen sein ganzes Lager mit auf Reisen nehmen.
Dieses Lager hat häufig den Wert von 1 Million und darüber.
Er muß dieses Lager im Auslande zu verkaufen suchen.
Nur selten gelingt es ihm, das ganze Lager abzusetzen; er muß also einen Rest wieder mit zurückbringen.
Für die Ware, die er nach dem Auslande einführt, hat er aber bereits den Auslandszoll entrichtet.
Bringt er nun den unverkauften Rest zurück, so muß er für diese deutsche Ware auch noch deutschen Zoll entrichten.
Bis vor etwa einem Jahre konnten die Fabrikanten auf Grund eines beglaubigten Verzeichnisses diese Ware zollfrei zurückbringen.
Jetzt aber will sich die Zollverwaltung darauf nicht mehr einlassen; sie sagt, sie könne nur einen Paß für Muster ausstellen, aber keinen Lagerpaß.
Wenn nun der Ausstellung eines Lagerpaffes gesetzliche Bestimmungen entgegenstehen sollten, so müßte man sie im Interesse von Industrie und Handel doch beseitigen, um den Fabrikanten den Absatz ihrer Fabrikate nach dem Auslande zu erleichtern.
Man sollte ihnen daher statt des Musterpasses einfach einen Lagerpaß ausstellen, dann würde die Sache in Ordnung sein.
Es ist für die Fabrikanten eine bedeutende (v) Ausgabe, wenn sie etwa zwanzigmal im Jahre die Grenze überschreiten und jedesmal für den Rest ihres Lagers den deutschen Zoll entrichten müssen.
Auf eine Eingabe ist ihnen erwidert worden, daß bei der Oberzolldtrektion in Köln Bedenken dagegen beständen, einen Lagerpaß auszustellen.
Worin diese Bedenken bestehen, hat die Oberzolldirektion in Köln aber nicht angegeben.
Ich habe nicht nachprüfen können, ob der Ausstellung eines derartigen Passes zollgesetzliche Bestimmungen entgegenstehen.
Sollte das der Fall sein, so, glaube ich, wäre es bei gutem Willen und einigem Entgegenkommen doch wohl möglich, diese im Interesse der Fabrikanten abzuändern.
Einige Beschwerdeführer sind auf den 8 113 des Vereinszollgesetzes hingewiesen worden: Vereinsländische Erzeugnisse oder Fabrikate, welche außer dem Meß- und Marktverkehr auf Bestellung, zum Kommissionsverkauf, zur Ansicht, zur öffentlichen Ausstellung oder zum vorübergehenden Gebrauche nach dem Auslande gesandt sind und von dort zurückkommen, können vom Eingangszoll freigelaffen werden, sofern kein Zweifel dawider besteht, daß dieselben Waren wieder eingehen, welche ausgegangen sind.
Zu der materiellen Schädigung, die die Fabrikanten dadurch erleiden, daß sie für deutsches Fabrikat deutschen Zoll entrichten müssen, kommt aber noch ein anderer sehr schwerwiegender Umstand.
Wie ich schon sagte, müssen die Fabrikanten ihr ganzes wertvolles Lager mit sich führen, und dieses Lager müssen sie, wenn sie an die Grenzstation kommen, vor aller Augen und für jeden sichtbar auf die Wage legen.
Nun werden diese Händler und Fabrikanten ohnehin schon von internationalen Gaunern und Spitzbuben aufs Korn genommen, und sie müssen äußerste Vorsicht beachten, wenn sie von ihnen 312'2280 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Ahlhorn, Abgeordneter.)
() nicht angefallen werden sollen.
Der beste Reiseschutz besteht für sie darin, daß diese mitreisenden Spitzbuben nicht wissen, welchen Wert die Waren haben.
Jetzt können sie aber, wenn die Händler an der Abfertigungsstelle ihre Waren auf die Wage legen müssen, diesen Wert erfahren.
Die Regierung würde sich ein großes Verdienst erwerben, wenn sie internationale Vereinbarungen in die Wege leiten wollte, dahingehend, daß wenigstens die Reisenden mit hohen Wertsachen nicht gezwungen find, auf der Grenzstation ihre Waren vor jedermann öffentlich auf die Wage zu legen.
Auf ihre diesbezüglichen Wünsche sind sie nun auf § 18 des Entwurfs der Eisenbahnzollordnung hingewiesen worden, in der es heißen soll: Wertvolle Gegenstände sind auf Verlangen unter Ausschluß unbeteiligter Personen nach Abfertigung des Gepäcks der übrigen Reisenden abzufertigen.
Ich kenne diesen Entwurf nicht.
Aber was würde er auch dem Reisenden nützen
Die Folge würde sein, daß in den meisten Fällen der Reisende mit seinen großen Schätzen auf der Station liegen bleibt; denn die Abschätzung der Waren und die Festsetzung des Zolles nimmt oft lange Zeit in Anspruch, sodaß der Reisende längere Zeit auf der einsamen Station verbringen müßte.
Bisher ist man den Reisenden nicht sehr entgegengekommen; im Gegenteil: sie wurden von den deutschen Zollbeamten im Grenzverkehr oft geradezu schikanös behandelt, während die Kaufleute anderer Nationen die Unterstützung der dortigen Beamten fanden.
Es ist einem Kaufmann, der sich weigerte, den Eingangszoll für die zurückgebrachte Ware zu entrichten, passiert, daß ihm gedroht wurde, wenn er nicht eine Ordnungsstrafe von 30 Mark zahle und sich nicht durch Unterschrift verpflichte, daß er sich nicht beschweren wolle, so würde er unter Umständen zwei (ly bis drei Tage an dem Grenzorte liegen bleiben müssen.
Ich möchte glauben, meine Herren, daß bei gutem Willen hier eine Erleichterung eingeführt werden könnte.
Hier handelt es sich doch um eine alte Industrie, die schon seit Jahrhunderten besteht, und ich möchte annehmen, daß auch die Regierung ein Interesse daran hätte, daß diese Industrie lebensfähig bleibt.
Im allgemeinen möchte ich aber sagen, man solle zu dem deutschen Kaufmann und seiner Ehrlichkeit etwas mehr Vertrauen haben und ihm weniger Schwierigkeiten in den Weg legen.
Ich möchte die Regierung ersuchen, sich dieser Fabrikanten anzunehmen; denn wenn das so weiter geht, dann wird das Geschäft in dem Bezirk Oberstein und Idar durch die große Konkurrenz verdrängt werden; und das wäre zu bedauern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß, daß das hohe Haus in der Ferienstimmung ist und den dringenden Wunsch hat, die Debatte möglichst bald zu beendigen.
Ich werde dem Rechnung tragen und nur wenige Worte sprechen.
Ich möchte etnigeWorte über unsere Veteranen sagen.
In der Sitzung des Reichstags vom Donnerstag den 9.
Mat 1912 hat sich der Herr Staatssekretär am Schluffe seiner Rede in dankenswerter Weise folgendermaßen ausgesprochen: „Was wir damit erreichen können, nämlich mit dem Rundschreiben, das den untergeordneten Behörden eine größere Fürsorge für unsere Veteranen empfehlen soll, ist das einzige, was sich für den Augenblick überhaupt erreichen läßt, nämlich daß es schon in kurzer Zeit dahin kommt, daß im Deutschen Reiche kein unterstützungsbedürftiger Veteran mehr zu finden ist, dem die vom Gesetz gewollte Beihilfe versagt wird.
Das ist ja allerdings ein Wechsel auf die Zukunft (v) und bezieht sich nicht auf die wenigen Tage, die seit den Debatten verflossen sind.
Insofern kann man sich natürlich nicht wundern, wenn diese Wünsche und Erwartungen des Herrn Staatssekretärs noch keine Erfüllung gefunden haben.
Die Früchte dieser Rede und dieses Rundschreibens werden zu erwarten sein und hoffentlich bald überall eintreten.
Inzwischen sind aber infolge der Veteranendebatten so zahlreiche Klagen von alten Veteranen eingelaufen, daß der Herr Staatssekreär zu seinem Bedauern sehen würde, daß ein großer Teil dieser Leute, die vollkommen arbeits- und erwerbsunfähig und durchaus unterstützungsbedürftig sind, die gewollte Beihilfe immer noch nicht erhalten.
Ich möchte hier noch einmal auf das Hinweisen, was der Herr Kollege Baumann ausgeführt hat, daß der Reichstag nicht wünscht, daß an den Fonds, die für die Veteranenbeihilfen ausgeworfen sind, Ersparnisse gemacht werden, sondern es ist der Wille und Wunsch des Reichstags, daß diese Fonds auch wirklich zur Verteilung und Verwendung kommen.
Ich werde mir daher erlauben, einen Teil der mir eingegangenen Bittbriefe, die zum Teil sehr traurige Verhältnisse entrollen, und aus denen hervorgeht, daß selbst Leute, die über 70 Jahre alt geworden sind, trotz aller Petitionen die Beihilfen nicht erhalten, dem Reichsschatzamt zuzustellen, und ich hoffe, daß durch dessen Vermittlung die alten Krieger zu ihrem Rechte kommen werden, und daß sich dann in Zukunft die verheißungsvollen Worte erfüllen möchten, die der Herr Staatssekretär am 9.
Mai 1912 am Schluffe seiner Rede geäußert hat.
Dann habe ich noch und damit will ich schließen eine Bitte an den Herrn Staatssekretär; er möchte geneigtest darauf hinwirken, daß uns bei Vorlage des nächstjährigen Etats eine Nachweisung darüber zugeht, welche finanziellen Wirkungen es haben würde, wenn eine Erhöhung der Beteranenrente für die (v) hilfsbedürftigen Veteranen, die bis jetzt bekanntlich 120 Mark beträgt, vorgenommen würde.
Es wäre meines Erachtens für den Reichstag wertvoll und nützlich, das zu erfahren.
Ich verlange heute keine Antwort des Herrn Staatssekretärs nach dieser Richtung.
Ich muß mich angesichts der Geschäftslage auf diese wenigen Worte beschränken.
Ich will nur das dringende Ersuchen aussprechen, daß uns beim nächstjährigen Etat eine solche Nachweisung darüber gegeben wird, welche finanzielle Wirkung für unsern Reichsetat eine Erhöhung der Veteranenrente, deren Bedürfnis und Notwendigkeit allseitig anerkannt worden ist, haben würde.
Ich hoffe, daß wir dann bei Vorlegung dieses Nachweises Gelegenheit haben, noch einmal das Schicksal unserer Veteranen zu erörtern, und daß die verbündeten Regierungen dann Mittel und Wege finden werden, um den Wünschen unserer alten, hilfsbedürftigen Veteranen, wie es dieses hohe Haus will, und wie es von allen Parteien ausgesprochen worden ist, zu entsprechen.
(Bravo!
auf verschiedenen Setten.)
Präsident: Das Wort wird nicht Wetter verlangt.
Kap.
67 Tit.
1 bis 18 sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
68 Tit.
1 bis 12, Kap.
68 a Tit.
1 bis 16, Kap.
68 b Tit.
1 bis 8, einmalige Ausgaben, Kap.
8 Tit.
i und 2; Einnahme, Kap.
12 Tit.
1 bis 4.
Angenommen.
Ich schlage vor, meine Herren, daß wir jetzt zunächst den Haushaltsetat für die Schutzgebiete erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir beginnen daher mit dem Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet und zwar ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
i Tit.
1 bis 17, Kap.
2 Tit.
1 bis 8, Kap.
3 Tit.
1 bis 7, Kap.
4 Tit.
1 bis 3, Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2281 (Präsident.)
(L) Kap.
5, Kap.
6 Tit.
1 und 2, Kap.
7; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 11, Kap.
2 Tit.
1 und 2; außerordentlicher Etat Kap.
1 Tit.
1 und 2; Einnahme, ordentlicher Etat Kap.
1 Tit.
1 bis 10, Kap.
2, Kap.
3; außerordentlicher Etat Kap.
1 Tit.
1 bis 3.
Angenommen.
Etat für das Schutzgebiet Kamerun.
Ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 18, Kap.
2 Dt.
1 bis 8, Kap.
3 Tit.
1 bis 3, Kap.
4, Kap.
5; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 6, Kap.
2 Tit.
1 und 2; außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 3; Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 9, Kap.
2, Kap.
3; außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Etat für das Schutzgebiet Togo.
Ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 17, Kap.
2 Tit.
1 bis 3, Kap.
3 Tit.
1 und 2, Kap.
4; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8; außerordentlicher Etat Kap.
1 Tit.
1 und 2; Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 5, Kap.
2; außerordentlicher Etat Kap.
1.
Bewilligt.
Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet.
Ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 16, Kap.
2 Tit.
1 bis 8, Kap.
3 Tit.
1 bis 5, Kap.
4 Tit.
1 bis 3, Kap.
5; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 16, Kap.
2 Tit.
1 bis 4; außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 und 2; Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 11, Kap.
2 Tit.
1 und 2, Kap.
3; außerordentlicher Etat Kap.
1.
Angenommen.
Etat für das Schutzgebiet Neu-Guinea einschließlich der Jnselbezirke der Südsee.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 16, Kap.
2 Tit.
1 bis 3; einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 und 2, Kap.
a; Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 4, Kap.
2, Kap.
3.
(«) Angenommen.
Etat für das Schutzgebiet Samoa.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 16, Kap.
2; einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit 1 bis 5; Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 4, Kap.
2.
Angenommen.
Etat für das Schutzgebiet Kiautschou und das Ostasiatische Marinedetachement.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
11Tit.
11 bis 7, —Kap.
a, Kap.
2 Tit.
1 bis 15, —Kap.
13 Tit.
1 und12, 1— Kap.
4 Tit.
1 bis 3, Kap.
a Tit.
1 und 2, Kap.
5 Tit.
1 bis 5, Kap.
61Tit.
11, Kap.
171Tit.
1 bis 4, Kap.
a Tit.
11und12, Kap.
181Tit.
1 und 2, Kap.
9 Tit.
1 und 2, Kap.
10 Tit.
1 bis 3, Kap.
11 Tit.
1 bis 10, Kap.
11a, Kap.
12 Tit.
1 bis 5, Kap.
13 Tit.
1 bis 5, Kap.
14 Tit.
1 bis 3, Kap.
15 Tit.
1 bis 3, Kap.
16 Tit.
1 bis 3, Kap.
17; einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 12; Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 7, Kap.
2 Tit.
1 bis 5, Kap.
3, Kap.
4, Kap.
5.
Angenommen.
Etat der Schutzgebtetsschuld.
Ausgabe, ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 Md 2; Kap.
2 Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes betreffttid die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1912.
Ich rufe auf § 1, 8 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1912 in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir kehren nunmehr zurück zum Reichshaushaltsetat, v) und zwar zum Reichskolonialamt.
Ich rufe auf: ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
69 Tit.
1 bis 3.
Angenommen.
Tit.
4.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Vöhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, in Konsequenz eines Antrags, der von uns zu Kap.
69 a Tit.
2 gestellt war, hat es sich als der Gerechtigkeit entsprechend erwiesen, noch in der dritten Lesung diesen Abänderungsantrag auf Nr.
497 der Drucksachen zu stellen, der das Gleiche erbittet wie jener Antrag, den wir zur zweiten Lesung gestellt hatten.
Ich bitte daher das hohe Haus, ihn anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Graf v. Westarp, v. Böhlendorff-Kölpin auf Nr.
497 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: in Kap.
69 Tit.
4 in den von der Kommission beschlossenen Zusatz des Dispositivs zwischen die Worte „künftig ''und „wegfallend ''einzufügen: „jedoch erst nach Einrücken der zurzeit vorhandenen fünf Jntendantursekretäre in erstklassige Stellen ''.
Ich bitte die Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
5.
Hier hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Vöhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Bei diesem Tit.
15 des Kap.
69 »haben wir dasselbe zu wiederholen, was ich eben die Ehre hatte bezüglich des Tit.
4 auszuführen.
Ich bitte daher auch um Annahme des zu ihm vorliegenden Abänderungsantrages.
1 Präsident: Da keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, kommen wir zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Antrag Dr. Paasche und Genossen auf Nr.
496 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: in Kap.
69 Tit.
5 zu setzen statt („4 Stellen fallen künftig weg '') („4 Stellen fallen künftig weg, jedoch erst nach Einrücken der vier zurzeit noch vorhandenen Kauzleidtätare '') annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich rufe auf Tit.
6 bis 11.
Angenommen.
Tit.
12.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
vr.
Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte Ihre Aufmerksamkeit auf den Fonds „Reise- und Umzugsgebührniffe der Beamten ''lenken.
Der Fonds weist eine Ecsparnis von 5000 Mark auf, und zwar deshalb, weil die Retsegebührnisse der Beamten anders geregelt worden sind als bisher.
In Verbindung damit steht die neue Urlaubsordnung für die Beamten.
Es find mir nun aus unseren Kolonien Mitteilungen darüber zugegangen, daß te Unterbeamten sich durch eine Bestimmung der neuen lrlaubsorduung ganz besonders beschwert fühlen.
Mißtimmung der Unterbeamten besteht darüber, daß sie für hren Heimatsurlaub nicht, wie es bisher üblich gewesen war, eine Schiffahrtskarte zweiter Klasse bewilligt bekommen, sondern nur eine solche dritter Klasse.
(Abgeordneter Erzberger: Das hat der Reichstag beschlossen.)
2282 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Dr. Ablaß, Abgeordneter.)
) Das weiß ich, aber er kann es wieder ändern, und die Beamten bitten darum, und ich habe die Überzeugung, daß der Wunsch ganz berechtigt ist.
Die Einzelheiten der in Betracht kommenden Bestimmungen sind mir genau bekannt.
(Abgeordneter Erzberger: Im vorigen Jahr!)
Die Regelung ist seit dem vorigen Jahr in Kraft.
Bekanntlich sind maßgebend die Bestimmungen vom 9.
Oktober 1911.
Das find die Ausführungsbestimmungen, die damals erlaffen worden sind zum Gesetz vom 7.
September 1911.
Ich erblicke aber darin in der Tat eine große Härte.
Denn die Unterbeamten beklagen sich darüber, daß ihnen etwas genommen ist, was sie früher besessen haben.
Jeder Beamte wird doch begreiflicherweise das Bedürfnis haben, seinen Heimatsurlaub antreten zu können, damit er seine Beziehungen zur Heimat, zu Verwandten und Bekannten aufrecht erhalten kann, sowie auch aus Gesundheitsrücksichten.
Bei einer Seereise in der dritten Klasse aber kommt man leicht in die Lage, mit Leuten aus aller Herren Ländern, mit Indern, Malaien, Schwarzen usw.
fahren zu müssen, mit denen man sonst nicht gern in intimen Verkehr tritt.
Diese Klagen sind durchaus begründet.
Ich möchte deshalb wünschen, daß man den früheren Zustand wieder herstellt und den Beamten worum sie dringend bitten wieder Schiffahrtskarten zweiter Klasse zubilligt.
Sie haben ja Weib und Kind mitzunehmen, und das ist etwas, was ihnen unter diesen Umständen gar nicht zugemutet werden kann.
Die Mehrkosten für die zweite Klasse aber können sie, bei ihrem schmalen Gehalt, auch nicht aufbringen.
Deshalb möchte ich bitten, diesen Beschluß des Reichstags abzuändern und zu dem alten Zustand zurückzukehren, damit den Beamten die Möglichkeit, diese Rechtswohltat zu genießen, nicht künstlich genommen werde.
Denn viele Beamten haben mir mitgeteilt: ehe sie diese beschwerliche (L) Fahrt in der dritten Klasse machten, würden sie lieber auf ihren Heimatsurlaub verzichten, und das läge doch nicht im Interesse der Unterbeamten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; Kap.
69 Tit.
12 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
13 bis 19, Kap.
69 a Tit.
1 bis 12, Kap.
69 d Tit.
1 bis 4, Kap.
69 o; einmalige Ausgaben, Kap.
9 Tit.
1 bis 15; Einnahme, Kap.
12 a Tit.
1 bis 4.
Angenommen.
Wir kommen zum Etat für das Reichseisenbahnamt.
Ordentlicher Etat, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
70 Tit.
1 bis 13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, nach Art.
42 der Reichsverfaffung sind die Bundesregierungen gehalten, die deutschen Eisenbahnen wie ein einheitliches Netz zu verwalten.
Nach Art.
44 sind die Bahnverwaltungen gehalten, die Eisenbahnzüge zur Bewältigung des Verkehrs mit der entsprechenden Fahrgeschwindigkeit einzurichten.
Gleichzeitig sind die Bahnverwaltungen verpflichtet, im Interesse der Bewältigung des Verkehrs die nötigen Güterzdge einzustellen und den Übergang von einer Bahn zur anderen zu gestatten.
Diese Bestimmungen sind seit länger als 40 Jahren in der deutschen Reichsverfassung vorhanden.
Die preußische Eisenbahnverwaltung scheint sie aber bis auf den heutigen Tag noch nicht innegehalten zu haben; und das Reichs-Etsenbahnamt scheint dieser mächtigen Behörde gegenüber machtlos zu sein.
Es macht fast den Eindruck, als ob durch die preußische Eisenbahnverwaltung die Bestimmungen der Verfassung geradezu zu einer Art Verunglimpfung geführt würden.
Der Ausländer, wenn er unsere Bahnen betritt, muß darüber lachen.
Wegen der vorgerückten Zeit will ich nur an einigen drastischen Beispielen vorführen, wie (0) nötig Abhilfe ist.
Ich bespreche zunächst den Eisenbahnverkehr von Berlin nach Leipzig.
Von Berlin wird ein Schnellzug nach Leipzig und Halle geleitet.
Auf der Strecke bis Bitterfeld hat der Schnellzug eine Fahrgeschwindigkeit von 70 bis 80 Kilometern.
Sobald er aber bis zur letzten preußischen Station vor der Grenze gelangt in der Regel ist es Bitterfeld, wo der Zug geteilt wird —, stellt dann die preußische Eisenbahnverwaltung die Geschwindigkeit in der Fahrt nach Leipzig zurück und führt den Zug mit einer Geschwindigkeit von 50 Kilometern von Bitterfeld nach Leipzig weiter, während sie bis Halle an der Fahrgeschwindigkeit von 70 bis 80 Kilometern festhält.
Wenn der Art.
44 der Reichsverfaffung schon länger als 40 Jahre die Bestimmung enthält, daß die Eisenbahnverwaltungen verpflichtet sind, die vorgeschriebene Fahrgeschwindigkeit innezuhalten, wie kann es denn vorkommen, daß man gegenüber der Leipziger Bevölkerung und dem ganzen Königreich Sachsen eine derartige Verringerung der Fahrgeschwindigkeit von seiten der preußischen Etsenbahnverwaltung einführt!
Es ist kein Geheimnis mehr, daß schon seit mehreren Jahren ein Eisenbahnkrieg zwischen Sachsen und Preußen besteht.
Trotz aller Beschönigungsversuche ist es bis zum heutigen Tage noch nicht aus der Welt gebracht, daß derartige Mißhelligkeiten bestehen.
Andererseits kann ich anführen, daß zunächst die Schnellzüge, die von Berlin bis Halle geleitet werden, einen Umweg von 27 Kilometer machen müssen, um nach Leipzig zu gelangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Schnellzug, der aber in Berlin nachmittags 3 Uhr 35 Minuten abgeht, erreicht Halle um 5 Uhr 35 Minuten.
In Halle wird sofort von der preußischen Eisenbahnverwaltung ein Schnellzug eingestellt, der 5 Uhr 4
Minuten von Halle weiter nach Leipzig gelangt.
Zu (v) derselben Zeit geht ein Schnellzug, und zwar 20 Minuten später, von Berlin weg, der nach Leipzig geleitet wird.
Dieser Schnellzug hält bloß einmal in Wittenberg; von Wittenberg aber wird aber die Fahrgeschwindigkeit bis auf 54 Kilometer in der Stunde zurückgesetzt, während der andere Schnellzug, der von Berlin über Bitterfeld nach Halle geleitet wird, eine Geschwindigkeit von 70 bis 80 Kilometer hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch ist es möglich, daß der Reisende, der die Strecke nach Leipzig passieren will, wenn er 27 Kilometer umfährt, schneller nach Leipzig kommt, als wenn er die direkte Linie über Bitterfeld nach Leipzig macht.
Was resultiert daraus
Daß ein großer Teil der Verkehrsreisenden, die die direkte Linie wählen würden, nicht von Leipzig über Bitterfeld fährt, sondern den Umweg über Halle nimmt.
Was ist die weitere Folge
Die preußische Eisenbahnverwaltung gewinnt dadurch die Fahrgeldeinnahme von Tausenden von Reisenden, die 27 Kilometer Umweg mehr bezahlen müssen.
Die kommen natürlich aber auch trotz des Umwegs dann schneller nach Leipzig.
Solche bundesfreundlichen Zustände sind doch haarsträubend!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch derartige Maßnahmen, die die preußische Eisenbahnverwaltung verfolgt, macht sie sich bet den auswärtigen Reisenden, möchte ich fast sagen, geradezu lächerlich, ja lächerlich in der auswärtigen Welt.
Meine Herren, was man hier über die Fahrt von Berlin nach Leipzig mitteilen kann, ist umgekehrt noch viel krasser.
Für die Verbindung von Leipzig nach Berlin sind folgende Züge von klassischer Bedeutung.
Ab Eger geht ein Schnellzug 7 Uhr 47 Minuten.
Er erreicht den Bayerischen Bahnhof um 1 Uhr 41.
Dort wird er von Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2288 (Stolle.
Abgeordneter.)
M der preußischen Etsenbahnverwaltung übernommen und von preußischen Fahr- und Lokomotivpersonal besetzt.
Nun fährt der Zug unter preußischer Verwaltung von dem Bayerischen Bahnhof bis zu dem Berliner Bahnhof.
Das sind 10 Kilometer Länge; dazu gebraucht die preußische Eisenbahnverwaltung 20 Minuten Zeit, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also eine Fahrgeschwindigkeit von 30 Kilometer in einer Stunde!
Da aber dieser Zug erst 19 Minuten auf dem Bayerischen Bahnhof hat warten müssen, um der preußischen Lokomotive Zeit zu lassen, daß sie sich mit Kohlen versehen konnte, oder was sonst mangelt, und macht dann ein Schneckentempo durch, indem er in 20 Minuten die Strecke vom Bayerischen bis zum Berliner Bahnhof durchfahren hat.
Dann muß der Zug noch weitere 11 Minuten auf dem Berliner Bahnhof liegen, um endlich über Bitterfeld, wo der Zug 1 Uhr 2 Minuten anlangt, nach Berlin weiter fahren Zu können; die 41 Kilometer lange Strecke fährt der Zug mit einer 47 Kilometer-Stundengeschwindigkeit.
Nun erreicht der Zug um 2 Uhr 52 Minuten in Berlin den Anhalter Bahnhof.
(Zuruf: Beschwerdebuch!
Heiterkeit.)
Meine Herren, derartige Zustände sind doch der preußischen Bahnverwaltung nicht würdig, die sich immer brüstet, an der Spitze einer Verwaltung zu stehen, die allen anderen überlegen ist.
Was soll denn der Ausländer, was soll ein Engländer, der eine Reise von Berlin nach Leipzig macht, von den deutschen Bahnverwaltungen denken

Wir haben uns verschiedentlich hier im Reichstag schon darüber unterhalten, ob es nicht einmal angängig wäre, die Eisenbahnverwaltung auf das Reich zu übernehmen.
Jedermann würde gewiß freudig zustimmen, wenn wir heute die Bahnverwaltungen vereinheitlichen und Reichseisenbahnen schaffen würden.
Aber, meine (6) Herren, was bedeuten denn die Machinationen und die Maßnahmen, die die preußische Eisenbahnverwaltung gegenüber Sachsen trifft
Sachsen soll dadurch gezwungen werden, eine Eisenbahngemeinschaft mit Preußen einzugehen, ähnlich wie es Hessen gemacht hat.
Wir haben ja hier verschiedentlich von unseren Kollegen aus Hessen Klagerufe genug gehört, wie die Hessen übers Ohr gehauen worden sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und welche Erfahrungen sie mit der preußischen Etsenbahnverwaltung gemacht haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sollte sich die Königlich Sächsische Regierung dem Zwange fügen und es wird immer ein gewisser Zwang von Preußen ausgeübt —, einmal in eine Eisenbahngemeinschaft mit Preußen einzutreten, dann würde wohl der größte Teil des gewerbetreibenden Volkes sich gegen ein derartiges Ansinnen wenden.
Ich will nur kurz auf die Erschwernisse hinweisen, die durch derartige Maßnahmen unseren Tausenden von Handel- und Gewerbetreibenden auferlegt werden; ich will nur kurz darauf hinweisen, wie sehr unsere Industrie vom Erzgebirge, vom Vogtlande, ja selbst bis nach Bayern hinein, bis nach der Oberpfalz und nach Oberfranken daran interessiert ist, mit möglichster Schnelligkeit nach Berlin zu gelangen, um dort ihre Geschäfte abzuwickeln.
In Berlin ist der Umschlagverkehr; hier werden Millionen und Milliarden umgesetzt.
Es kann unseren Fabrikanten und Kaufleuten aus den erwähnten Gegenden nicht gleichgültig sein, ob andere Provinzen schneller mit Berlin, mit dem Zentralpunkt in Verbindung und in Austauschverkehr treten könnnen, um Geschäfte zu machen.
Durch die Maßnahmen, die heute von der preußischen Bahnverwaliung getroffen werden, sind wir benachteiligt, und mit vollem Recht können wir das alte Sprichwort „Behüt uns, lieber Herregott, vor Advokat und Bettelbrot!
dahin umändern: „Behüt uns, (Os lieber Herregott, vor der preußischen Eisenbahnverwaltung!
Was ich hier Schlimmes von dem Personenverkehr sagen mußte, das trifft in noch höherem Maße für den Güterverkehr zu.
Wenn ein Fabrikant Waren verlädt, die von Görlitz, was doch direkt an der Grenze liegt, nach Leipzig kommen sollen, so dirigiert die preußische Etsenbahnverwaltung die betreffenden Güter nicht etwa via Bautzen—Dresden—Leipzig, sondern über Kohlfurt— Elsterwerda—Halle und bringt sie von der nordwestlichen Seite her nach Leipzig.
Dadurch werden Handel und Gewerbe geschädigt.
Dadurch verzögert sich natürlich das Eintreffen der Frachten.
(Widerspruch rechts.)
Nicht immer ist der betreffende Gewerbetreibende in der Lage, darauf hinweisen zu können, was Z 75 der Verkehrsordnung vorschreibt.
Er wird sich nicht beschweren; und wenn er sich beschwert, dann kann er lange hin und her laufen.
So wird Handel und Verkehr ganz gewaltig beeinträchtigt.
Noch krasser liegt folgender Fall.
Wenn ein Fabrikant im oberen Voigtland, dicht an der bayerischen Grenze, von der schlesischen Grenze Frachtgut verlangt, so glaubt er, daß er diese auf dem nächsten Verkehrswege zugeführt bekommt.
Die preußische Eisenbahnverwaltung führt die Waren aber über Halle, bringt sie durch Thüringen und kommt womöglich von der bayerischen Grenze hinein.
Derartige Zustände können auf die Dauer nicht mehr aufrechterhalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen muß doch endlich einmal eingeschritten werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man uns nun damit tröstet und sagt: geht doch auf eine preußisch-sächsische Etsenbahngemeinschaft ein, wie es die Hessen getan haben —, ja, wird es da besser werden
Unter das preußische Junkerparlament (v) uns zu stellen, (Lachen rechts) unter den preußischen Landtag, der über die sächsischen Angelegenheiten zu sprechen hätte, über unseren Handel und Verkehr, das wäre der Ruin unseres Handels.
(Sehr richtig: bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Unruhe rechts.)
Davor soll uns der Himmel bewahren!
(Erneute große Unruhe und Lachen.)
Das muß ich dem Deutschen Reichstag zurufen: wenn das Reichs-Eisenbahnamt nicht genug Macht hat, endlich Wandel zu schaffen, damit wir entsprechend den verfassungsmäßigen Bestimmungen zu unserem Recht gelangen, dann muß der Reichstag Wandel schaffen!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Unruhe rechts.)
Präfidentr Das Wort hat der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichs-Etsenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners nur ein paar kurze Gegenbemerkungen!
Wenn der Herr Vorredner beklagt, daß auf der Linie von Berlin nach Leipzig die Fahrgeschwindigkeit der Züge streckenweise verschieden sei, daß zwischen Berlin und Bitterfeld eine größere, zwischen Bitterfeld und Leipzig eine geringere Geschwindigkeit bestehe, so hängt diese Verschiedenheit nicht etwa, wie der Herr Vorredner anzunehmen scheint, mit irgendwelcher Böswilligkeit der Verwaltungen zusammen, sondern ist durch die örtlichen Verhältnisse bedingt, insbesondere durch die Steigungs- und Krümmungsverhältnisse bei Leipzig, den notwendigen Zugaufenthalt in Bitterfeld u. dgl.
mehr.
2284 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Wackerzapp, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts.)
) Was sodann im allgemeinen die vorgetragenen sächsischen Beschwerden über die Beeinträchtigung des dortigen Personenverkehrs und über die unzureichende Gestaltung der Fahrplananschlüsse im Verkehr mit den preußischen Staatsbahnen angeht, so kann ich demgegenüber darauf hinweisen, daß in der sächsischen Kammer der zuständige sächsische Herr Minister im Gegenteil ausdrücklich anerkanut hat, daß die preußische Verwaltung in dieser Hinsicht, speziell was die Gestaltung des beiderseitigen Fahrplans anlangt, der sächsischen Verwaltung durchaus entgegengekommen sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn weiter der Herr Vorredner darüber Klage führt, daß der Güterverkehr in Deutschland vielfach nicht in der zweckmäßigsten Weise über die kürzeste Linie geleitet werde, so ist auch diese Klage haltlos, über die Leitung des Güterverkehrs auf den deutschen Bahnen haben im Jahre 1905 zwischen den beteiligten Verwaltungen besondere Vereinbarungen stattgefunden, die ausdrücklich festgelegt haben, bis zu welchen Umwegen der Wettbewerb von den Verwaltungen aufgenommen werden darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dabei bestimmt worden, daß nicht immer der kürzeste Weg als der transportberechtigte anzusehen ist, sondern daß dabei namentlich auf die Leistungsfähigkeit des Weges Rücksicht genommen werden muß; demgemäß sollen die Güter innerhalb der Umwegsgrenzen stets auf dem leistungsfähigsten Wege befördert werden, auch wenn dieser nicht der kürzeste ist.
Besonders aber möchte ich hierbei noch betonen, daß durch diese Wettbewerbsregelung h ';.
Interessen des Verkehrspublikums keineswegs berührt r rden; denn die Höhe der zu zahlenden Tarife bemißt sich immer nach der kürzesten Linie.
Die Verkehrsinteresfenten haben also an der Regelung dieser ganzen (v) Angelegenheit überhaupt kein Interesse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
(Oh!
oh!)
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vertreter derRegterung hat erklärt, daß die verschiedenartige Geschwindigkeit der Schnellzüge und Eilzüge zwischen Leipzig-Berlin und Halle-Berlin nicht etwa auf einer Böswilligkeit der preußischen Eisenbahnverwaltung beruhte, sondern daß auch andere Verhältnisse mitsprächen.
Ich glaube, daß der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts nicht allein im Bureau bewandert ist, sondern daß er auch in eisenbahnprakttschen und -technischen Dingen Kenntnis hat und darin tätig gewesen ist.
Er wird mir dann wenigstens sagen können: aus welchen Gründen resultiert es denn, daß Schnellzüge und Eilzüge von Bitterfeld bis Leipzig nur 50 bis 60 Kilometer Fahrgeschwindigkeit haben, während sie hingegen von HalleLeipzig auf 70 bis 80 Kilometer kommen
Ich frage jetzt den Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts, ob es nicht der preußischen Etsenbahnverwaltung, wenn andere Bestimmungen da wären, möglich ist, die Beschwernisse zu überwinden.
Ist es etwa der Unterbau oder der Oberbau, der nicht dementsprechend von Bttterfeld bis Leipzig fest genug eingebaut ist
Sind es etwa die Blocktersysteme, die Jnnerblockierung, die Außenblockierung, daß man in Bitterfeld und den anderen Stationen nicht die genügenden Gleise hat, damit nicht ein Zug in den andern hineinfährt
Wenn es so wäre, daß technische Schwierigkeiten vorhanden wären, dann würde es geradezu möchte ich sagen eine Blamage für die preußische Etsenbahnverwaltung sein, wenn sie derartige Schwierigkeiten nicht beheben könnte.
Ich kann (o) wohl sicher behaupten: wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die preußische Eisenbahnverwaltung hier durch den Mund des Präsidenten des Neichs-Eisenbahnamts aussprechen läßt, daß andere Umstände mit in Rechnung zu stellen seien, daß es nicht böser Wille sei, dann soll man doch eingreifen und die technischen Schwierigkeiten beseitigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist die Technik nicht so weit vorgeschritten wie in anderen Staaten
Ich will nicht darauf eingehen, welch gewaltigen Rückschritt wir gemacht haben mit dem Güterwagenverkehr.
Fragen Sie einmal die Eisenbahnverwaliungen!
Da werden Sie überall hören, daß die anderen Staaten altes, verbrauchtes Material bekommen, bas in Preußen ausrangiert Ist.
(Hört!
hört!)
Wenn gesagt worden ist, daß selbst der sächsische Staatsminister erklärt hat, daß die preußische Regierung sehr entgegenkommend gewesen sei, so frage ich: wo ist das Entgegenkommen
In Leipzig wird ein Bahnhof gebaut, der der Stadt Leipzig Hunderte von Millionen kostet.
Fragen Sie die Leipziger, wie es bei der preußischen Etsenbahnverwaltung mitder Güterannahme steht!
DteFabrikanten klagen darüber, wie es ihnen erschwert wird, daß nicht zur richtigen Zeit die Güter von der preußischen Bahn an die sächsische Staatsbahn abgeliefert werden, daß Tage darüber vergehen, trotzdem der Art.
44 der Verfassung vorschreibt, daß der Übergang von einer Bahn zur anderen umgehend zu erfolgen habe.
Es wäre Aufgabe des Reichs-Eisenbahnamts, derartigen Klagen, die in vielen Handelskorporationen veröffentlicht sind, nachzugehen.
Ich bin überzeugt, daß es bei dem Herrn Präsidenten nicht böser Wille ist, wenn er derartige schlimme Zustände bis jetzt nicht beheben konnte, er ist nicht mächtig genug dem preußischen Eisenbahnministerium gegenüber.
Ich schätze da den Herrn Präsidenten des Eisenbahnamts viel zu hoch ein; aber er soll die Macht haben, daß er der preußischen Etsenbahnverwaltung nicht untergeordnet, sondern übergeordnet ist, er soll sagen: hier geht das Reich vor!
Dann wird auch Abhilfe eintreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Tit.
1 bis 13 sind angenommen.
Einnahme, Kap.
13.
Angenommen.
Wir kommen zum Etat der Reichsschuld, fortdauernde Ausgaben, Kap.
71, Tit.
1 bis 3, Kap.
72, Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Kap.
72a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein kurzes Wort.
Der Etat hat verhältnismäßig wenig Änderungen erfahren; es sind jetzt bei der dritten Lesung noch einzelne kleine Änderungen durch die völlige Ablehnung der Ostmarkenzulage erfolgt; die dadurch notwendig gewordene Änderungen in den einzelnen Etats ist nur rein kalkulatorisch.
Die Wirkung ist die, daß bet diesem Kap.
72a ein Betrag aus der Tilgung der Reichsschuld abgesetzt werden muß, um den Ausgleich herbeizuführen.
Meine Herren, lassen Sie mich dabei auf folgendes aufmerksam machen.
Der Herr Abgeordnete Ftschbeck hat in die Debatte die Bemerkung geworfen, daß eine nicht ausreichende Schuldentilgung vorgesehen sei, und hat sich dafür auf Ausführungen des früheren Staatssekretärs des Reichsschatzamts bezogen.
Andererseits haben wir von den Sozialdemokraten gehört, daß sie einer geringeren Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2285 (Dr. Späh«.
Abgeordneter.)
(L) Schuldentilgung geneigt sind.
Dabei ist über die Finanzlage des Reichs nach entgegengesetzten Richtungen geurteilt worden; lassen Sie mich diesbezüglich folgende tatsächliche Angaben über die Finanzlage machen.
Die Entwicklung der letzten Jahre läßt für unseren Etat darauf schließen, daß wir recht taten, als wir als Einnahmen diejenigen Sätze einsetzten, die jetzt beschlossen worden sind.
Ich mache darauf aufmerksam, daß im Jahre 1911 wir einen Etatsansatz aus Zöllen und Steuern von 1483 Millionen Mark hatten, daß wir in diesem Jahre, nachdem wir den Ergänzungsetat mit 80 Millionen Mark über den Hauptetat angesetzt haben, noch über den Ansatz, den wir im Haupt- und Ergänzungsetat vorgenommen haben, hinaus mit einer Mehreinnahme von 100 Millionen zu rechnen haben, sodaß sich unsere Einnahmen in diesem Jahre aufwärts entwickeln auf die Summe von 1662 Millionen Mark gegenüber 1483 Millionen Mark im Jahre 1911.
Dieses günstige Ergebnis des Etats kommt ja allerdings zum Teil zustande aus den Einnahmen, die wir aus den Zöllen von Getreide, Zucker und Branntwein haben, die mit den Ernteverhältnissen des Jahres 1911 zusammenhängen.
Aber das ist der geringere Teil, der die Steigerung der Einnahmen herbeigeführt hat.
Der Schwerpunkt liegt in der ständig günstigen Entwicklung unseres Wirtschaftslebens.
Deshalb können wir mit einem Andauern dieser Einnahmen rechnen jedenfalls für das Jahr 1912, für das unser Etat ja als solcher nur beschlossen wird.
Wir haben steigende Einnahmen aus den Zollerträgen, auch abgesehen von den Getreidezöllen und dem Tabakszollzuschlag, bei der Zigarettensteuer, beim Schaumwein, bet den Leuchtmitteln, den Zündwaren, bei den Stempelabgaben, auch abgesehen von denen, die in der Kommission angefochten waren: auf Wertpapiere und Börsengeschäfte, bei Lotterielosen, den Frachturkunden, den Fahrkarten, den Automobilen, den (6) Tantiemen und vor allen Dingen der Erbschaftssteuer.
Meine Herren, da zeigt sich, wie die allgemeine Steigerung des Wohlstandes und das Wachstum der Bevölkerung fortdauernd auf eine Steigerung der Einnahmen einwirken.
Die Bestellungen, die unsere großen Unternehmungen für das Jahr 1912 bereits haben, ergeben gleichfalls, daß ein fortdauerndes Aufsteigen zu verzeichnen ist.
Die Löhne steigen, und in dem Steigen der Löhne stärkt sich die Kaufkraft unserer Bevölkerung.
Wie der Verkehr im Steigen begriffen ist, das ergibt gerade die Mehreinnahme aus den Frachturkunden, aus den Fahrkarten und aus den Erträgnissen der einzelstaatlichen Eisenbahnen.
Daraus können wir nun auch schließen, daß die Mehrüberschüsse, die die Reichspost und die Reichseisenbahnen geliefert haben, im laufenden Jahre mindestens anhalten werden, und daraus ziehe ich das Schlußergebnis, daß wir in der Kommission richtig gehandelt haben, wenn wir Anträge, die gestellt worden sind auf Herabsetzung einzelner Einnahmen, abgelehnt haben, und daß wir den Etat so angenommen haben, wie er uns vorgelegt worden war.
Die Verschiebungen, die im Etat selbst vorgenommen worden sind, sind nicht wesentliche Änderungen der Summen, sondern nur Vertauschungen unter den einzelnen Etatspositionen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsidentr Ich rufe auf Kap.
72«, Tit.
1 und 2, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern Einmalige Ausgabe, Kap.
10.
Einnahme, ordentlicher Etat Kap.
14, Tit.
i bis 8.
Außerordentlicher Etat, Kap.
2 Tit.
1 und 2.
Kap.
2«.
Kap.
3 Tit.
1 bis 4, Tit.
5 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, Tit.
6, Kap.
4, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Angenommen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Wir kommen zum Rechnungshof.
Ordentlicher (0) Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
73 Tit.
1 bis 11.
—Einnahmen, Kap.
15 Tit.
1 und 2.
Wir kommen zum Allgemeinen PenfionSfonds.
Ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
74 Tit.
11bis110.
1— Kap.
75 Tit.
11bis17.
1 —Kap.
76 Tit.
11bis18.
1— Kap.
77 Tit.
11bis13.
1 —Kap.
78 Tit.
11bis112.
1— Kap.
79 Tit.
11bis15.
1 —Kap.
80.
—Kap.
81 Tit.
1 und 2.
Kap.
82 Tit.
1 bis 11.
—Kap.
83 Tit.
1 bis 4.
Kap.
84 Tit.
1 bis 4.
Einnahme: Kap.
16.
Angenommen.
Wir kommen zur Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung.
Ich habe hier zunächst mitzuteilen, daß von den Herren Abgeordneten Bassermann, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Haase, vr.
Spahn, v. Halem, Graf v. Westarp folgender Antrag eingegangen ist: Die Denkschrift, betreffend Anstellungsverhältnisse der Postassistenten usw.
soll im Herbst 1912 eingehend besprochen werden und heute ausscheiden.
Falls der Antrag die Bewilligung des Hauses findet, würde ich veranlassen, daß nach Wiederzusammentritt des Hauses ein Tag zur Beratung dieser Denkschrift angesetzt wird.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort zu Kap.
85 Tit.
1 hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, das hohe Haus hat bet der Beratung des vorjährigen Postetats beschlossen, daß die Post- und Telegraphensekretärprüfr g ausnahmsweise mit Genehmigung des Retchspostar-) zum zweiten Male soll wiederholt werden können.
In der Zusammenstellung der Entschließungen des Bundesrats ist auf diesen Beschluß ein ablehnender Bescheid ergangen.
Ich kann natürlich bet dieser Geschäftslage des Hauses auf die Einzelheiten dieser Frage heute nicht eingehen, sondern begnüge mich damit, die Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu richten, ob er bereit ist, bet der Kommissionsberatung des Postetats im nächsten Winter auf diese Frage näher einzugehen und dort die Gründe darzulegen, warum ausnahmsweise nun bei dieser Prüfung eine zweite Wiederholung nicht zugelassen werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär!)
es Reichpostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich erkläre mich bereit, die näheren Gründe anzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, hätten Sie den Beschluß des Seniorenkonvents innegehalten, daß die Ferien des Reichstages erst am Donnerstag oder Freitag -eginnen, dann brauchten Sie nicht jetzt schon acht Stunden hier sitzen zu müssen.
Sie haben es ja in der Hand gehabt, die Vertagung zu beantragen und morgen noch: inige Stunden zu sitzen.
Die Geschäftslage des Hauses ft doch noch nie so günstig gewesen wie in diesem Jahre.
Wenn wir am letzten Tage vor dem Sonnabend vor Pfingsten wären, dann hätte ich verzichtet; da aber noch zwei volle Tage dazwischen liegen, verzichte ich nicht.
(Zwischenrufe.)
Es kommt auch ganz darauf an, ob Sie mich ruhig anhören, denn wenn das nicht geschieht, daun, Herr Graf Westarp, wird die Rede eben etwas länger.
(Heiterkeit.)
313 2286 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Zubetl, Abgeordneter.)
() Die Rede ist ja überhaupt schon gekürzt; denn gegen den Herrn KollegenPauli zu polemisieren, bin ich überhoben; dem hat ja gestern der Reichstag den Stuhl vor die Tür gesetzt.
Ich brauche also nicht einzugehen auf die Angriffe, die er in der 35.
Sitzung gegen mich gerichtet hat, muß aber die Ausführungen des Herrn Kollegen Beck aus derselben Sitzung behandeln, der bestritt, daß wir Sozialdemokraten schon Eingang in die Reihen der Postbeamten gefunden haben.
Das ist selbstverständlich seine Sache; aber wenn Herr Kollege Beck etwas mehr eindringen würde in die Verhältnisse, dann würde er vielleicht zu einer anderen Anschauung kommen.
Doch darauf will ich nicht weiter eingehen, denn wir sind mit dem Zustande, wie er heute besteht, zufrieden bezüglich der Postunterbeamten und Beamten.
Der Herr Kollege Beck führte aber weiter aus, „daß der Beamte in vollem Bewußtsein seiner Verpflichtung gegenüber dem Staat, insbesondere auch im vollen Bewußtsein gegenüber der Monarchie, deren Beamter er ist, das Recht nicht mißbrauchen, sondern in taktvoller Weise ausüben soll ''.
Der Beamte und Uuterbeamte, der in einen Verwaltungszweig eintritt, hat sich damit nicht mit Haut und Haaren dem ganzen System verschrieben.
Die Leistung des Eides verpflichtet ihn in erster Linie, seine Amtspflichten treu zu erfüllen, und man hat kein Recht den Unterbeamten und Beamten in seinen staatsbürgerlichen Rechten irgendwie zu beschränken, was er außerhalb des Dienstes in seiner freien Zeit macht, geht niemanden etwas an.
Meine Herren, wenn die Beamten und Unterbeamten bet der Wahl für Sie eintreten, dann ist alles schön und gut.
Wenn sie sich aber herausnehmen, für Sozialdemokraten zu stimmen ja Bauer, das ist ganz was anders —, (sehr richtig rechts!)
dann müssen die Beamten gehängt werden.
Sie sagen, „sehr richtig '', nur nützt Ihnen das nichts; denn die Unterst) beamten und auch weite Kreise der Beamten sind heute nicht mehr gewillt, wie die Kälber ihren Metzger selber zu wählen, sondern sehen sich die Leute sehr genau an, denen sie ihre Stimme geben wollen.
Wenn der Herr Kollege Beck ferner Zweifel in die Echtheit meines Materials gesetzt hat und es für unmöglich erklärt hat, daß das aus Beamtenkreisen stammen könne, so lade ich ihn ein, selbstverständlich unter strenger Diskretion, Einsicht in das Material zu nehmen.
Er wird daun sehr bald sehen, daß er sich auf falscher Fährte befunden hat, und daß ich nur einen ganz kleinen Teil von der Fülle des Materials, das mir aus ganz Deutschland zugegangen ist, hier vorbringe.
Dann habe ich an den Herrn Staatssekretär die Frage zu richten, ob er sich über die Agenturverhältnisse in Gittelde erkundigt und Informationen eingezogen hat, und ob er dazu schreiten will, hier Abhilfe zu schaffen.
Bor ungefähr sechs Wochen ist erneut eine Eingabe an die Oberpostdirektion gerichtet worden zugleich mit der Mitteilung, daß 12 dortige Geschäftsleute gern Telephon anlegen wollen von dem Augenblicke an, wo die Agentur aus der Hand ihres größten Konkurrenten genommen wird.
Bis heute ist eine Antwort nicht eingegangen, trotzdem die Oberpostdirektion weiß, welche große Unzufriedenheit in der Bevölkerung über die Zustände herrscht.
Die Bevölkerung kann es sich nicht erklären, warum die Postbehörde nur Rücksicht auf den jetzigen Inhaber der Agentur nimmt und alle berechtigten Wünsche der dortigen Einwohnerschaft einfach unberücksichtigt läßt.
Daß die Agentur in Gittelde schon einen ziemlichen Umfang angenommen hat, ergibt sich aus der Tatsache, daß dort fünf ständige Briefträger angestellt sind und der sechste in ganz kurzer Zeit angestellt werden muß.
Außerdem steht eine der größten Firmen der dortigen Gegend in Unterhandlung, um einen größeren Grundbesitz zu erwerben1und1dort1ein1größeres Werk anzulegen, 1 (o) Deshalb ersucht noch einmal die dortige Einwohnerschaft, in erster1Linie1aber1die1dortige Geschäftswelt, um weiteren geschäftlichen Schädigungen für die Zukunft zu entgehen, daß die Agentur, wenn es bei der Größe Gitteldes heute noch nicht möglich sein sollte, ein eigenes Postamt dritter Klasse zu errichten, dort in Zukunft die Verwaltung der Agentur aus den Händen des jetzigen Inhabers zu nehmen und in die Hände eines pensionierten Beamten oder eines Lehrers zu legen; die Herren würden kein Interesse daran haben, die Geschäftswelt zu schädigen.
Ich bin dazu ganz besonders aufgefordert worden, dies hier vorzubringen.
1 Ich habe in meiner ersten Rede schon ausgeführt, daß der jetzige Inhaber ein Engros- und ein Detailgeschäft hat und daß ferner 12 Geschäftsleute ähnliche Geschäfte besitzen, die aber, da alle Postsachen durch die Hand dieses Agenturinhabers gehen, geschädigt werden.
Wir stehen doch alle auf dem Standpunkt, daß die Post ein öffentliches Institut ist und allen Kreisen der Bevölkerung dienen soll.
Es muß deshalb auch vermieden werden, daß durch die dortige Posteinrichtung eine Schädigung der Bevölkerung eintritt, und ich bitte deshalb wiederholt die Postverwaltung, hier eine Änderung eintreten zu lassen.
Dann habe ich ein Vorkommnis aus Hamburg vorgetragen, das man kaum für möglich halten sollte.
Ich hoffe, daß bei der nächstjährigen Etatsberatung der Herr Staatssekretär eine Auskunft darüber geben wird.
Ende August vorigen Jahres beantragte die dortige Fernsprechbauabteilung von der Oberpostdirektion 150000 Mark zur Herstellung notwendiger Zementkanäle.
Die Oberpostdtrektion lehnte das Ansinnen ab, da Mittel dafür nicht flüssig seien.
Man hatte so vorzüglich gerechnet, daß sowohl die Anstellung der vom Militär entlassenen Leute, die früher in dem Betrieb beschäftigt waren, nicht wieder erfolgen konnte, und daß die Löhne der übrigen Arbeiter (v) von 3, 90 Mark auf 3, 50 herabgesetzt wurden, während der jüngste Jahrgang der Arbeiter überhaupt entlassen wurde.
Anfang dieses Jahres entdeckte plötzlich die Oberpostdirektion in Hamburg, daß sie noch 75 000 Mark flüssiges Geld zur Verfügung habe, und um dieses Geld nicht an das Reichsamt abzuliefern, weil sie dadurch bloß Unannehmlichkeiten gehabt hätte, gab sie an die Bauführer und an die Bauabteilungen Befehl, sofort Arbeiter von anderen Oberpostdirektionen heranzuziehen, und als diese Arbeiter von den Oberpostdirektionen zurückverlangt wurden, wurden weitere 120 Arbeiter von der Straße aus eingestellt.
Als die 75 000 Mark immer noch nicht vergriffen waren, wurden die Bauabteilungsführer angewiesen, für die noch vorhandene Summe in allerkürzester Zeit Geschirr anzuschaffen, und so soll es gelungen sein, bis zum 31.
März d. I. die 75 000 Mark klein zu machen.
Es würde auch ferner an der Zeit sein, wie mir von glaubwürdiger Seite des dortigen Amtes mitgeteilt wird, sich einmal etwas mehr mit den Zuständen im Fernsprechbauamt in Hamburg zu beschäftigen.
Das Amt soll ja circa 300 000 Mark jährlich dem Reiche kosten.
Die Beamten beklagen sich selbst über unwürdige und ungenügende Arbeit, die ihnen zugewiesen wird.
Sie sagen, sie werden in vielen Fällen vollkommen unnütz beschäftigt.
Das gibt zu großen Widerwärtigkeiten auf diesem Amte Anlaß.
Ich empfehle dem Herrn Staatssekretär einmal die Herren Riemann, Löding, Bodenstein, Benge, Kowalski, Henke usw.
zu vernehmen; es wird ihm dann schwarz vor den Augen werden, wenn er hört, in welcher Weise öffentliche Gelder verwirtschaftet werden.
Ich bitte also den Herrn Staatssekretär, einmal in Hamburg etwas mehr zuzusehen, wie es dort zugeht und wie es sich mit den 75 000 Mark verhält.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2287 (Zubeil, Abgeordneter.)
(L) Dann hat mich mein Kollege Bernstein gebeten, eine kurze Beschwerde aus Breslau vorzutragen.
In Breslau hat ein Herr Konrad Glatzer einen neuen Apparat sich patentieren lassen, und zwar eine sogenannte Anzeigevorrichtung für Telephonapparate.
Er hat in drei Eingaben die Oberpostdirektton gebeten, mit diesem Apparat einmal eine Probe zu machen.
Er ist vollständig abschlägig beschieden worden mit der Motivierung: aus grundsätzlichen Rücksichten kann es nicht gestattet werden, an dem Telephon diesen Apparat anzubringen.
Jetzt hat der Mann viel Unkosten und Anstrengungen gehabt, einen Apparat zu erfinden, der von großer Bedeutung sür das Telephon sein soll.
Er ist außerstande, seine Erfindung zu verwerten und bittet, wenigstens eine Probe mit seinem Apparat machen zu dürfen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, einmal zu untersuchen, ob der Apparat zu gebrauchen ist oder nicht, und, wenn er zu gebrauchen ist, dann auf einigen Ämtern Versuche damit zu machen.
Dann wird sich zeigen, ob die Erfindung allgemein verwertet werden kann.
Ich bin ferner gebeten worden, ein nettes Bureaukratenstückchen vorzutragen.
Am 26.
November v. I. bittet eine sehr bekannte Firma in Berlin, die Firma Delmont u. Co., die selbstverständlich einen Telephonapparat besitzt, wofür sie jährlich 200 Mark zahlt, das Amt, sie mit Hamburg zu verbinden, resp.
sie vorzumelden.
Der Anruf geschah um 9 Uhr.
Da bis 11 Uhr vormittags noch keine Verbindung hergestellt war, fragte der Anrufer, ob sich in Hamburg noch niemand gemeldet habe.
Er erhält die Antwort: nicht gemeldet.
Es wird dem Fräulein mitgeteilt, daß der Herr, mit dem er notwendig sprechen muß, Prokurist in einem sehr bedeutenden Geschäft Hamburgs ist und sich unbedingt in seinem Bureau befinde.
Da sagte ihm das Telephonfräulein: dann gebe ich Ihnen den Rat, wenn Sie wissen, (L) daß der Herr dort im Bureau ist, sich einfach direkt mit ihm zu verbinden.
Das ist dann geschehen, und es wurde festgestellt durch direkte Verbindung, daß der Herr seit 9 Uhr im Bureau anwesend war.
Aber so weit hätte ja die Angelegenheit nicht das Interesse für die Öffentlichkeit.
(Vielfache Rufe: Nein!)
Aber am 20.
Dezember vorigen Jahres erhält Herr Delmont vom Postamt 30 die Quittung über 1, 25 Mark zugestellt.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Herr Delmont weigert sich mit Recht, die 1, 25 Mark zu bezahlen, da er auf Anraten der Dame die Vormeldung nicht benutzt hätte, resp.
dieselbe unerfüllt geblieben wäre.
Selbstverständlich hat er sich sofort bereit erklärt, die 1 Mark Fernsprechgebühren zu bezahlen.
Es wird am 8.
Februar ihm ein neues Quittungsformular vom Postamt 30 vorgelegt, wieder über 1, 25 Mark, mit dem Vermerk, daß, wenn er diese 25 Pfennig nicht zahlt, ihm der Anschluß für Ferngespräche vollkommen entzogen wird.
Ich muß hierbei bemerken, daß der Herr jedesmal sich erboten hat, 1 Mark zu zahlen, aber nicht, ganz mit Recht, die 25 Pfennig, die für den Herrn keine Rolle spielen; aber immerhin, er ist in seinem Recht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ist es denn nicht möglich, diese kleinen Fälle von Beschwerden in der dritten Lesung lieber wegzulassen und das Material der Behörde auf schriftlichem Wege zu überreichen
(Sehr richtig!)
Zubeil, Abgeordneter: Es handelt sich ja nicht um die 25 Pfennig, es handelt sich um die Schikantererei, die hier stattgefunden hat.
Es wurde tatsächlich der Apparat abgeschnitten, trotzdem sich der Herr fortwährend (0) bereit erklärt hat, die eine Mark Fernsprechgebühren zu zahlen.
Ich habe auch hier die Quittung.
(Zurufe und Unruhe.)
—Ja, das mag sein, daß das für Sie in dieser Beziehung kein Interesse hat, um es in der Öffentlichkeit kundzutun; für den Herrn hat es aber ein großes Interesse.
Dann habe ich in meiner vorigen Rede zum Postetat schon darauf aufmerksam gemacht, daß in Charlottenburg unter den Unterbeamten eine kleine Revolte ausgebrochen war, daß sie bestimmt wurden, in ihrer freien Zeit Bindfaden zu knüpfen, und als der Sekretär damals die Anzeige an den Postdirektor erstattete, hat der Postdirektor nur die zehn Nichtangestellten herangezogen, sie zur Strafe gebracht.
Aber derselbe Postsekretär ich will seinen Namen nicht nennen, weil die Angelegenheit gerichtlich, glaube ich, noch nicht entschieden ist hat sich Unterchlagungen im Amte zuschulden kommen lassen.
Er ist etzt schon über drei Wochen vom Dienste entbunden.
Er st außerdem auch starker Alkoholiker.
Aberdas Sonderiare bei der Sache ist, daß.
die Unterbeamten den Beamten lange im Verdacht hatten, ausländische Briefe, die fehlgemeldet wurden, auf ihren Inhalt untersucht zu haben.
Eines Tages wurde er von einem Oberpostschaffner dabei ertappt, als er gerade bei der Öffnung eines Briefes war.
Anstatt nun dem Oberschaffner dankbar zu sein, wurde thmder schwere Vorwurf gemacht, wie er dazu komme, Beamte zu beobachten.
1 Es waren drei Briefe, die er sich angeeignet hatte.
Der Oberschaffner geht sofort zur Aufsicht und meldet das.
Anstatt sofort eine Feststellung des Tatbestandes vorzunehmen und den Beamten sofort zu durchsuchen an seinem Tisch, vergehen zirka V Stunden bis der Herr Direktor kommt.
Der Postsekretär hatte zu gleicher Zeit Gelegenheit, auf das Klosett zugehen, und so waren von den geöffneten und den beiden anderen (v) Briefen nichts mehr zu sehen; nur in seinem Papierkorb fand sich eine Dollarnote, die in denPapierkorbgefallenwarunddie wahrscheinlich von dem Sekretär hineingeworfen worden war.
(Hört!
hört!)
Ich meine, man sollte den Unterbeamten, auf die meistenteils die Schuld abgewälzt wird, Unredlichkeiten auf den Postämtern zu begehen, dankbar sein, unredliche Beamten abzuschaffen, gleichgültig ob Vorgesetzte oder untergeordnete Beamte.
Die Namen das habe ich schon gesagt werde ich nicht nennen, weil die Angelegenheit ihre endgültige Erledigung vor dem Gericht noch nicht gefunden hat.
Dann habe ich zum Schluß.


(ah!)
—ja, meine Herren, ich habe noch viel Material hier, (ah!)
aber ich hebe mir das auf zum nächsten Jahre.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Sie sehen also, wie bereitwillig ich bin, Ihnen entgegenzukommen.
Aber eines muß selbstverständlich doch angeführt werden.
Auf dem Bahnpostamt 4 hier, welches eines der größten Bahnpostämter ist, ist der Postdirektor Zimdars derjenige, der das Regiment in der Hand hat.
Nun wird mir der Herr Staatssekretär wohl nicht bestretten können, daß die Beamten auf den Bahnpostämtern einen schwierigen Dienst haben und in den meisten Fällen schon 20, 25 bis 30 Jahre auf diesem Amt beschäftigt sind.
Um so mehr müßte man voraussetzen, daß, wo solche alle Beamte vorhanden sind, auch die Behandlung derselben eine derartige ist, wie sie solchen Beamten gegenüber unter allen Umständen sich ziemt.
Ich will nur einige Fälle von diesem Bahnpostamt 4 anführen.
Der frühere Direktor ob er jetzt noch in Charlottenburg tätig ist, kaun ich nicht an313 »2288 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
(Zubeil »Abgeordneter.)
m geben —, Jessulat, hatte es verstanden, daß zwischen ihm und seinen Unterbeamten stets ein gutes Verhältnis bestanden hat.
Gerade das umgekehrte hat jetzt Platz gegriffen.
Im vorigen Jahre erkrankte ein Postschaffner, er hat sich auf der Reise eine schwere Erkältung zugezogen.
Er ist 20 Jahre auf dem Postamt hier beschäftigt.
Als er wieder gesund wurde, wurde er nicht mehr auf diesem Amt angenommen, sondern nach dem Amt 36 auf dem Görlitzer Bahnhof versetzt.
Anstatt auf diesem Postamt diesem Beamten eine leichte Arbeit zu geben, wurde er direkt auf den Bahnhof kommandiert, und auf diesem Bahnhof mußte er die schweren Karren vom Postamt nach den Zügen fahren, eine Rücksichtslosigkeit, wie sie schlimmer gar nicht gedacht werden kann.
Dieser Beamte hat dann von selbst seinen Abschied eingereicht, weil er diese Behandlung nicht ertragen konnte.
Ebenso ist es einem anderen Schaffner gegangen, der 31 Jahr auf demselben Amt tätig gewesen ist; als er sich gesund meldete, wurde er nach Amt 17 versetzt.
Aber der krasseste Fall, in dem der Oberpostdirektor Vorberg mit beteiligt ist, ist folgender: Der Postschaffner Sander war 37 Jahr im Dienst, darunter 24.
Jahre auf dem Bahnpostamt 4.
Er meldet sich krank; nach vterzehntägtger Krankheit bestellt ihn der Direktor Zimdars nach seinem Amt.
Der Postschaffner, der erst 14 Tage krank ist, nicht gesund geschrieben worden ist, kommt diesem Befehl nicht nach, weil er eben noch krank war.
Er bekommt in der 3.
Woche eine Rohrpostkarte vom Amt 36, dem Amt, mit dem er noch niemals in irgend einer Verbindung gestanden hat.
Da er nun mit diesem Amt noch nie etwas zu tun gehabt hatte, kam er diesem Befehl nicht nach.
Am zweiten Tage erhielt er wieder eine Rohrpostkarte vom Amt 36, sich unbedingt am 31.
Oktober zu melden.
Jetzt kam er dieser Aufforderung nach.
Er wurde vom Direktor des Postamt 36 mit (v) sehr harten Worten empfangen.
Er entschuldigte sich: er sei nicht erschienen, weil er mit diesem Amt noch nie etwas zu tun gehabt habe.
Der Direktor sagte: „Und wenn Sie auf den Blocksberg bestellt würden, gleichgültig von wem, so haben Sie als Unterbeamter unbedingt zu erscheinen!
Er wurde von dort nach dem Postamt 26, Adalbertstraße, geschickt, zum Inspektor.
Dort wurde er ebenfalls gefragt, was er sich wohl gedacht habe, daß er der ersten Aufforderung des Postamtes 36 nicht nachgekommen sei.
Als sein Krankenjahr um war, wurde er auf das Amt bestellt zum Postdirektor Zimdars; der sagte ihm beim Abschied: „Ich hätte es noch einige Wochen hinausschieben können mit Ihnen; aber ich habe es nicht getan.
Dadurch ist der Beamte um 200 Mark geschädigt worden.
Nach seinem Abschied bat der betreffende Oberschaffner in einem Schreiben vom 15.
November v. I. die Oberpostdirektion um Verleihung des Allgemeinen Ehrenzeichens nach einer so langjährigen Dienstzeit.
Da erhielt er folgendes Schreiben, unterzeichnet von Vorberg: Kaiserliche Oberpostdirektion.
Von der Verleihung des Allgemeinen Ehrenzeichens aus Anlaß Ihres Übertritts in den Ruhestand ist mit Rücksicht auf Ihre nicht tadelfreie Dienstführung abgesehen worden, insbesondere weil Ihr Verhalten gegenüber Mitarbeitern und Vorgesetzten sehr häufig zu Klagen Anlaß gegeben hat.
Daher kann auch Ihrem Antrag aus nachträgliche Verleihung einer Auszeichnung eine Folge nicht gegeben werden.
Dieses Schreiben war für den pensionierten Beamten ehrenkränkend; und die Behandlung, die er hier durch Herr »Vorberg erfuhr, ist total aus der Luft gegriffen.
Hat der Herr Oberpostdirektor die Personalakten dieses Oberschaffners eingesehen
Wenn er es getan hätte, so hätte er unmöglich zu diesem ehrenkränkenden Bescheide kommen können!
Die Personalakten ergeben: er ist mit (c 17 Jahren beim Postfuhramt als Postillion eingetreten und war dort drei Jahre tätig; dann diente er drei Jahre beim Ulanenregiment mit ausgezeichneter Führung; dann wurde er wieder als Postillion eingestellt bei demselben Fuhramt, war dort 6 Jahre tätig mit so ausgezeichneter Führung, daß ihm die Ehrenpeitsche verliehen wurde; er wurde dann angestellt und kam auf das Postamt 27 und arbeitete dann 24 Jahre lang ununterbrochen auf Bahnpostamt 4.
Von dieser Zeit war er 15 Jahre in dem schwierigen Dienste im Courierzug tätig.
Nach seinen Personalakten hat dieser Oberschaffner niemals eine Beanstandung seiner Dienstpflicht, niemals einen Tadel, niemals eine Strafe oder einen Vorhalt erhalten, sondern er wurde seinen Kollegen bis zuletzt als Vorbild eines pflichteifrigen Beamten hingestellt.
1 (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich muß Sie doch noch einmal bitten, nicht solche Einzelheiten vorzubringen.
(Abgeordneter Zubeil: Nein, das muß ich Vorbringen!)
Sie behandeln doch nur Etnzelfälle; dabei handelt es sich doch um keine Prinzipienfragen, die uns in dritter Lesung interessieren könnten.
Die Behandlung von Unterbeamten, die Dienstzeit, die Frage, ob sie auf diesem oder jenem Postamt beschäftigt sind, das alles geht doch für die öffentliche Diskussion zu weit.
Ich möchte Sie nochmals bitten, wenn Sie solche Beschwerden haben, sie direkt an die Postverwaltung zu richten.
Aber das Haus ist doch nicht dazu da, solche Einzelklagen weiter entgegenzunehmen.
(Sehr richtig!)
Zubeil, Abgeordneter: Es handelt sich hier, Herr Präsident, um die Ehre eines Beamten, die öffentlich M angegriffen ist.
(Zurufe: Ach was!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Wodurch ist die Ehre öffentlich angegriffen
Zubeil, Abgeordneter: Sie ist hier angegriffen durch den Oberpostdirektor.
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter!
Ich glaube, wenn Sie im Hause fragen würden, hätten all die 400 Herren ähnliche Klagen.
Wenn jeder sie hier vorbringen wollte, würden wir überhaupt nicht zu Ende kommen.
(Sehr richtig!)
Zubeil, Abgeordneter: Die Herren hüten sich selbstverständlich, derartige Fälle vorzubringen, weil bei ihnen das Interesse für die Unterbeamten nicht in gleicher Weife vorhanden ist.
(Lebhafter Widerspruch und Lachen.)
Hier handelt es sich darum, daß durch das Schreiben des Oberpostdirektors einem Beamten Vorwürfe gemacht werden, daß ein Beamter in der Öffentlichkeit herabgesetzt wird.
In seiner Familie sowohl wie in seinen Kollegenkreisen ist man der Meinung: er muß sich doch wohl im Dienst etwas haben zuschulden kommen lassen, daß ihm das Allgemeine Ehrenzeichen verweigert wurde.
(Glocke des Präsidenten) Vizepräsident vr.
Paasche: 1 In der Öffentlichkeit könnte der Beamte nur dadurch herabgesetzt dastehen, daß Sie jetzt hier vor der Öffentlichkeit unter Nennung seines Namens diese Dinge vorbringen; bisher hat niemand etwas davon gewußt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2289 (Vizepräsident vr.
Paasche.)
O) Ich möchte Sie doch dringend bitten: lassen Sie solche Einzelheiten hier beiseite und halten Sie sich an die großen Fragen, die Sie sonst bei dieser Gelegenheit zu behandeln Pflegen.
Zubeil, Abgeordneter: 1 Ich würde schon längst fertig sein, (große Heiterkeit) wenn der Herr Präsident mich nicht fortwährend unterbrochen hätte.
Ich wäre schon längst von der Tribüne herunter; aber wenn ich immer wieder unterbrochen werde, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) kann man selbstverständlich nicht zu Ende gelangen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sage zum Schluß: dieser alte Beamte legt ungeheuren Wert darauf, daß der Herr Oberpostdirektor Vorberg öffentlich erklärt, aus welcher Kenntnis heraus er dazu gekommen ist, diesem Beamten eine so ehrenrührige Antwort zukommen zu lassen.
Er behauptet: wenn die Oberpostdirektion oder der Öberpostdirektor Vorberg bloß bei dem früheren Oberpostdirektor Jessulat angefragt hätte, hätte er erfahren, was für ein pflichttreuer Beamter dieser Sander gewesen ist.
Und dann wundern Sie sich, wenn die Unterbeamten sozialdemokratisch stimmen und sozialdemokratisch werden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, die übrigen Redner haben sich, soviel ich weiß, bereit erklärt, auf das Wort zu verzichten.
Es ist noch gemeldet der Herr Abgeordnete Haberland.
(Abgeordneter Haberland: Ich verzichte!
Bravo!)
Damit ist die Rednerliste erschöpft.
Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 66; einmalige Ausgabe, ordentlicher Etat Kap.
4 Tit.
1 bis 70, außerordent (s) licher Etat Kap.
4 Tit.
1; Einnahmen Kap.
1 Tit.
1 bis 10.
Reichsdruckerei, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgabe Kap.
86 Tit.
1 bis 15, Einmalige Ausgabe Kap.
a Tit.
1, Einnahme Kap.
2 Tit.
1 bis 4.
Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgabe Kap.
87 Tit.
1 bis 23; einmalige Ausgabe, ordentlicher Etat, Kap.
11 Tit.
1 bis 18, außerordentlicher Etat Kap.
5 Tit.
1 bis 15; Einnahme Kap.
3 Tit.
1 bis 6.
Etat der allgemeinen Finanzverwaltung.
Ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
88 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, Kap.
89, Kap.
90; einmalige Ausgaben, Kap.
12, Kap.
13 Tit.
1 und 2; Einnahmen Kap.
17 Tit.
1 bis 17, ferner Ergänzungsetat Tit.
1, 3, 4, 6, 10, 14, 15 und 16, Kap.
18 Tit.
1 bis 4, Kap.
19 Tit.
1, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, 2 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, Kap.
20 Tit.
1 und 2, Kap.
21 Tit.
1 bis 4, Kap.
22 Tit.
1 bis 26; Hauptetat, ordentlicher Etat, einmalige Ausgaben Kap.
a.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetais für das Rechnungsjahr 1912.
Ich rufe auf vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung § 1, § 2, § 3, § 4, Z 5, § 6, ebenso die Anlagen zu diesen Paragraphen; Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Etat.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Etat in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Etat ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zu den Resolutionen.
Ich rufe auf die zum Etat für das Reichsamt des Innern eingebrachte Resolution v. Normann und Genossen auf Nr.
212 der Drucksachen: Arbeitswilligenschutz, Koalitionsrecht, Tarifverträge: 1. die verbündeten Regierungen zu ersuchen, noch vor der in Aussicht gestellten allgemeinen Revision des Reichsstrafgesetzbuchs dem Reichstag einen Gesetzentwurf über Abänderung der Reichsgewerbeordnung beziehungsweise des Reichsstrafgesetzbuchs vorzulegen, durch den ein wirksamer Schutz der Arbeitswilligen gegen Hinderung an der Arbeit, gegen Bedrohungen und Gewalttätigkeiten herbeigeführt und gesichert wird.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, die in der Abstimmung über diesen Antrag demselben ihre Zustimmung erteilen wollen, ihre Karten mit „Ja '', die übrigen, ihre Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich Litte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Präsident vr.
Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, die noch keine Karte abgegeben haben, dies jetzt beim Bureau zu tun.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Ein Abgeordneter will noch seinen Stimmzettel abgeben.)
—Ich habe verkündet, daß die Abstimmung geschlossen ist; ich kann danach einen Stimmzettel nicht mehr annehmen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben worden 341 Stimmkarten; enthalten haben sich der Abstimmung drei.
Mit I a haben gestimmt 63, mit Nein 275.
(Lebhafter Beifall links.)
Danach ist die Resolution der Herren Abgeordneten v. Normann und Genoffen abgelehnt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die anderen Resolutionen für heute von der Tagesordnung abzusetzen.
—Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Wir kommen zu den Petitionen.
Zu dem Etat des Reichsamtes des Innern liegen vor nach dem Kommissionsantrage auf Nr.
280 unter III a) die Petitionen 1 bis 4, die nach dem Antrage der Kommission dem Reichskanzler als Material zu überweisen find, 5) die Petitionen 1 bis 4, wozu die Kommission beantragt hat, zur Tagesordnung überzugehen, o) die Petition II Nr.
278, die die Kommission beantragt für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion über diese Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegt zunächst eine Petition des Vereins expedierender Sekretäre und Kalkulatoren der dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Ämter vor.
Die Petenten bitten um Beschränkung der Diätarzeit der Bureaudiätare auf eine Höchstdauer von 4 Jahren und Gewährung einer penstonsfähigen Zulage von 500 Mark an die expedierenden Sekretäre und Kalkulatoren.
Eine gleichlautende Petition ist voriges Jahr im Plenum eingehend besprochen und dem Herrn Reichskanzler überwiesen worden.
Der Bundesrat hat darauf folgendes beschlossen: ) Vergl.
die Zusammenstellung S. 2293.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2290 (Hoch, Berichterstatter.)
Der Petition konnte keine Folge gegeben werden.
In Übereinstimmung mit der wiederholt kundgegebenen Auffassung des Reichstags soll in Zukunft eine Umwandlung von Diätarstellen in etatsmäßige Beamtenstellen nicht mehr aus persönlichen Gründen, insbesondere nicht wegen zu langer Wartezeit der Anwärter, sondern nur aus dienstlichen Rücksichten erfolgen.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Ebenso wird in Übereinstimmung mit dem Reichstag die Besoldungsregelung für eine Reihe von Jahren als abgeschlossen angesehen.
Die Budgetkommission schloß sich diesen Gründen an.
Sie erklärte, daß sie eine Berücksichtigung der Wünsche in diesem Augenblick nicht als möglich erachte, und beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Da niemand das Wort wünscht, ist die Diskussion geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Zuruf des Berichterstatters.)
Dann werde ich nachher über die Petition abstimmen lassen.
Ich bitte den Herrn Berichterstatter fortzufahren.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die zweite Petition geht aus von den Kanzleisekretären der höheren Reichsbehörden und bezweckt Erhöhung des Gehalts oder Gewährung einer pensionsfähigen Zulage.
Die Budgetkommission empfiehlt aus demselben Grunde wie bei der vorigen Petition auch diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
L) Eine dritte Petition ist eingegangen von den Bureaudiätaren des Kaiserlichen Patentamts.
Sie bittet, daß eine größere Zahl ctatsmäßtger Bureaubeamtenstellen, als von der Reichsverwaltung gefordert worden ist, durch den Etat für 1912 geschaffen werde.
Der Reichstag hat bereits durch die Annahme des Etats die von der Reichsverwaltung geforderten Stellen genehmigt.
Deshalb schlägt die Petitionskommission Übergang zur Tagesordnung vor.
In einer vierten Petition bitten die beim Kanalamt angestellten Telegraphisten um Überführung in die Gruppe der mittleren Beamten und um Einrangierung in die Klasse 21 der Beamten.
Jetzt sind diese Beamten in Klaffe IIa.
Die Aussprache in der Budgetkommission über diese Petition hat ergeben, daß ein Grund für die Veränderung nicht vorliegt.
Aus diesem Grunde empfiehlt die Budgetkommission Übergang zur Tagesordnung.
In einer fünften und sechsten Petition bitten die Bureanbeamten des Reichsversicherungsamts um Gleichstellung mit den Bureaubeamten der höchsten Gerichtshöfe und die Kanzleisekretäre des Reichsversicherungsamts um Gleichstellung mit den Kanzleisekretären der höchsten Gerichtshöfe.
Die Petenten gehen von der Annahme aus, daß das Reichsverficherungsamt als Gerichtshof ebenso gestellt sei wie das Reichsgericht, das Reichsmilitärgericht und das Oberverwaltungsgericht.
Die Aussprache in der Budgetkommission über diese beiden Petitionen hat ergeben, daß die Voraussetzung, von der die Petenten ausgehen, in bezug auf die BesoldungsVerhältnisse der Beamten unrichtig ist.
Aus diesem Grunde empfiehlt die Budgetkommission Übergang zur Tagesordnung.
Meine Herren, unter dem 13.
Februar 1912 ist dem Reichstag eine Petition zugegangen von dem Vorstand des Börsenvereins der deutschen Buchhändler zu Leipzig.
Die Petition richtet sich gegen ein Rundschreiben des Leiters des Internationalen Instituts für Sozialbibliographte.
(0) In dem Rundschreiben wird gefragt, ob es den Mitgliedern nicht möglich sei, ihren Bedarf an Zeitschriften ganz oder teilweise bei den Buchhändlern zu decken, die die Verpflichtung eingehen, den aus diesem Umsatz sich ergebenden Ertrag dem Institut zuteil werden zu lassen.
Die Buchhändler wenden sich gegen diesen Plan, weil dadurch der Buchhandel geschädigt werden würde.
Vor Absendung der Petition ist aber bereits dem Börsenverein mitgeteilt worden, daß der Leiter des Internationalen Instituts für Sozialbibliographte seine Absicht aufgegeben habe.
Damit ist diese Sache erledigt.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, diese Petition als erledigt durch Kenntnisnahme zu erklären.
Des weiteren ist eingegangen eine Eingabe des Herrn Professor Grabowski, der eine neue Zeitschrift für Parteikunde herausgibt.
Er wünscht die Einstellung von 10 000 Mark jährlichen Reichszuschusses in den Etat des Reichsamts des Innern.
Schließlich liegt vor eine Petition des Internationalen Instituts für Technobibliographie.
Sie fordert eine Beihilfe des Reichs zur Schaffung einer einheitlichen Organisation der Bibliographie der Naturwissenschaften und der Technik.
In der Budgetkommission wurde von mehreren Herren erklärt: das Internationale Institut für Soztalbibliographie habe sich durchaus nicht so bewährt, daß das Reich die bisherige Unterstützung auch in Zukunft diesem Institute zufließen lassen könnte, geschweige eine noch höhere Unterstützung zuwenden sollte.
Von anderer Seite wurde jedoch darauf versichert, daß sich die Unternehmung bewährt habe.
Einstimmigkeit herrschte darüber, daß die Bestrebungen an sich sehr wichtig seien, und daß es deshalb wünschenswert sei, die Frage gründlich zu untersuchen, wie die hier in Betracht kommenden Institute einheitlich gestaltet und besser ausgebaut werden könnten.
Es war ein Antrag eingegangen, der forderte, daß (v) die Angelegenheit in einer besonderen Kommission erörtert werden sollte, da weder die, die für das Institut eintraten, noch die, die das Institut bekämpften, ihre Ansichten genügend begründen konnten.
Schließlich versprach der Regierungsvertreter, im nächsten Jahre vor endgültiger Regelung dieser Angelegenheit dem Reichstag eine Denkschrift zugehen zu lassen, sodaß bei der Besprechung der Denkschrift in der Budgetkommission die Sache gründlich und eingehend erörtert werden könnte.
Nach dieser Erklärung des Herrn Regierungsvertreters wurde der Antrag zurückgezogen, und es wurde einstimmig beschlossen, die beiden Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Präsident: Damit sind die Berichte über die Petitionen auf Nr.
280 der Drucksachen erledigt.
Ich eröffne die Diskussion, und wenn niemand widerspricht, stelle ich fest, daß bezüglich der Petitionen auf Drucksache 280 das Haus den Anträgen der Kommission beigetreten ist.
Von dem Herrn Berichterstatter ist noch beantragt, die Petition II Nr.
847 des 4.
Deutschen Seeschiffahrtstages um Vermehrung des Lotsenpersonals beim KatserWtlhelm-Kanal, die der Kommission zwar nicht vorgelegen hat, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist erfolgt.
Wir kommen zu den Petitionen betreffend den Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung.
Die Diskussion hat bereits stattgefunden.
Der Antrag der Kommission auf Drucksache Nr.
315 unter llls geht dahin, die angeführten vier Petitionen durch die Beschlußfassung über die betreffenden Etatstttel für erledigt zu erklären.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mai 1912.
2291 (Präsident.)
M Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist und die Petitionen für erledigt erklärt hat.
Wir kommen zu den Petitionen betreffend den Etat für die Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Auch hier ist die Diskussion bereits geschlossen.
Es liegen zwei Petitionen vor, wozu seitens der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen ein Abänderungsantrag auf Nr.
363 gestellt ist.
Während die Kommission beantragt, die auf Nr.
348 unter IIIK 6 und 7 aufgeführten Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, beantragen die Herren Albrecht und Genossen, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich werde abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen.
Ich bitte die Herren, die nach dem Antrage Albrecht und Genossen die beiden Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; (Heiterkeit) der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr feststellen, daß der Antrag der Kommission, die beiden Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, angenommen ist.
Die Kommission beantragt bezüglich der Petitionen zu v zur Tagesordnung überzugehen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus hat so beschlossen.
Wir kommen zu den Petitionen unter ä 1 bis 17.
Hier schlägt die Kommission vor, diese Petitionen, soweit sie eine Änderung im Amtstitel oder in der Dienstkleidung sowie die Höhe und den pensionsfähigen Betrag der Nebenbezüge, die Verbesserung der Anstellung, insbesondere eine solche auf Lebenszeit, zum Gegenstand haben, (s) 1 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, soweit sie die Erlangung von Gehaltssätzen bebezwecken, die in der zweiten Lesung der Besoldungsordnung vom Reichstag beschlossen sind, durch die Annahme der unter II vorgeschlagenen Resolution als erledigt anzusehen und, soweit sie eine anderweitige Reform der Besoldungsordnung bezwecken, über sie zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Beschluß seiner Kommission beigetreten ist.
Wir kommen zu den Petitionen unter s 1 bis 3.
Bezüglich dieser Petitionen beantragt die Kommission, sie durch die Beschlußfassung über Kap.
5 Tit.
12 der Ausgaben des außerordentlichen Etats für erledigt zu erklären.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus diesem Antrag beigetreten ist.
Wir kommen zu der Petition zum Etat der Verwaltung des Reichsheeres.
Die Diskussion ist bereits geschlossen.
Der Kommisstonsantrag befindet sich auf Nr.
440 unter II a.
Die Kommission beantragt, diese Petition durch die Beschlußfassung über den betreffenden Etatstitel für erledigt zu erklären.
Widerspruch findet nicht statt, das Haus hat beschlossen, dem Kommissionsantrag beizutreten.
Wir kommen zum zwölften Gegenstand der Tagesordnung.
mündliche Berichte der Kommission für den Reichshanshaltsetat, und zwar: a) über Petitionen zu den Entwürfen von Gesetzen zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom 27.
März 1911 und des Besoldungsgesetzes sowie zur Ergänzung des (0) Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912 (Nr.
352 und 354) Nr.
441 der Drucksachen unter Ziffer 2 —, d. über Petitionen 1.
1 zu dem Entwurf einer Novelle zu den Gesetzen betreffend die deutsche Flotte, vom 14.
Juni 1900 und 5.
Juni 1906 (Nr.
353 der Drucksachen), 2.
1 zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine Anlage VI —, (Nr.
464 der Drucksachen),«) über Petitionen zum Etat für das Reichsschatzamt usw.
(Nr.
488 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über alle drei Berichte gemeinschaftlich.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Drucksachen Nr.
441, 460 und 488.
Die Kommission beantragt: die Petitionen a bis s durch die Beschlußfassung über die obenbezetchneten Gesetzentwürfe für erledigt zu erklären; die Petitionen a bis y dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; Drucksache Nr.
464, die Petitionen zu I durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Entwurf einer Novelle zu den Gesetzen betreffend die deutsche Flotte, vom 14.
Juni 1900 und 5.
Juni 1906, für erledigt zu erklären; die Petition zu II a dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen; 51 und 21 (o) dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen; die Petionen unter vl bis 8 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; unter ck über die Petitionen 1 bis 3 zur Tagesordnung überzugehen; die Petition unter« durch die Annahme der auf Drucksache Nr.
449 unter IIb vorgeschlagenen Resolution für erledigt zu erklären; Drucksache 488 die Petitionen unter I dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; die Petitionen Ila 1 bis 13 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; über die Petitionen d 1 bis 4 zur Tagesordnung überzugehen; die Petitionen lila 1 und 2 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, die Petitionen unter b 1 bis 2 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, die Petitionen unter v 1 bis 9 durch die Beschlußfassung des Reichstags zu den betreffenden Etatsttteln für erledigt zu erklären.
Wir haben abzustimmen über die Anträge der Kommission.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das geschieht nicht —, stelle ich fest, daß das Haus den sämtlichen Anträgen der Kommission beigetreten ist.
Wir kommen zum dreizehnten Gegenstand der Tagesordnung: 2292 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Mat 1912.
(Präsident.)
M Bericht der Wahlprüfungskommisfion über
die Wahl des Mitglieds des Reichstags Mruhn, 1.
Frankfurt (Nr.
480 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stadthagen.
Ich schlage vor, meine Herren, diese Angelegenheit von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
A P (Bravo!)
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum letzten Punkt, den wir heute zu beraten haben, und zwar einer Angelegenheit außerhalb der Tagesordnung.
Die Geschäftsordnungskommission hat in ihrer heutigen Sitzung über ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Gerstenberger in einem Privatklageverfahren wegen Beleidigung, beschlossen, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich schlage vor, diese Angelegenheit noch heute zu erledigen.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht.
Wir treten in die Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Zunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Das Mitglied des hohen Hauses Herr Liborius Gerstenberger (Heiterkeit) ist wegen Beleidigung verklagt.
Das Königliche Amtsgericht Aschaffenburg fragt durch Vermittlung des Herrn Reichskanzlers an, ob der Reichstag seine Genehmigung zur Strafverfolgung erteilen wird, die bekanntlich nach Art.
31 der Reichsverfassung erforder schäftsordnungskommission schlägt vor, 'gehaltenen Praxis, die Genehmigung n (Bravo!)
ich ist.
Die Geolgend ihrer festcht zu erteilen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung (L) über den Antrag der Geschäftsordnungskommiffion auf Nr.
525 der Drucksachen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus den Antrag der Kommission: die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen, angenommen hat.
Meine Herren, hiermit sind die Gegenstände, die wir heute, sei es auf der Tagesordnung stehend, sei es außerhalb derselben, zu verhandeln hatten, erledigt, und wir sind damit an dem Schluffe eines Sitzungsabschnittes angelangt, der voll von Arbeit, voll von Sorgen und voll von Aufregungen gewesen ist.
(Sehr richtig!)
In dreieinhalb Monaten haben wir in 69 zum Teil Dauersitzungen nicht nur den gesamten Etat, sondern auch eine Reihe der wichtigsten und entscheidendsten Fragen und Gesetze erledigt.
Mehr als einmal bis in die letzten Tage hinein sind in diesem hohen Hause Zweifel daran entstanden, ob es möglich sein werde, vor den Pfingstferien alle diese Aufgaben zu Ende zu führen.
Aber die Arbeitskraft und die Arbeitsfreudigkeit des Reichstags haben alle Schwierigkeiten, die sich entgegenstellten, überwunden.
(Bravo!)
Wenn wir uns nunmehr, wie vorauszusehen, für eine längere Zeit nicht mehr hier versammeln werden, so erbitte ich wie in früheren Jahren für den Präsidenten die Ermächtigung, den Tag der nächsten Sitzung und die Tagesordnung selbständig festzustellen.
—Da niemand widerspricht, stelle ich fest, daß diese Ermächtigung erteilt ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bafferman«, Abgeordneter: Im Namen des Hauses gestatte ich mir, unserem sehr verehrten Herrn Präsidenten für seine jederzeit gerechte und wohlwollende Geschäftsführung in arbeitsreicher, anstrengender Sitzungsperiode, in der er es verstanden hat, die Geschäfte des Hauses energisch zu fördern und dadurch die Erledigung der uns (o) gestellten wichtigen Aufgaben zu ermöglichen, den verbindlichsten und herzlichsten Dank auszusprechen.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hauses.)
Präsident: Meine Herren, ich danke dem Herrn Abgeordneten Bassermann für die Worte, die er an mich gerichtet, und ich danke Ihnen für den Beifall, mit dem Sie diese Worte aufgenommen haben.
Aber der Dank des Hauses gebührt nur zu einem kleinen Teile mir, zum großen und größten Teile gebührt er den beiden Herren Vizepräsidenten, (lebhaftes Bravo) den Herren Schriftführern, den Herren Quästoren und dem gesamten Vorstande des Reichstags, (Bravo!)
und in gleicher Weise allen unseren Beamten, (lebhafter Beifall) an deren Leistungsfähigkeit große Ansprüche gestellt worden sind.
(Allseitiges Sehr richtig!)
Nur dem Zusammenwirken aller dieser Faktoren ist das erzielte Resultat zu verdanken.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, Sie stehen vor dem Schluffe eines bedeutungsvollen Sessionsabschnitts.
Die feste Einigkeit, zu der sich die große Mehrheit der Volksvertretung bei Bewilligung der Wehrvorlagen und der für sie erforderlichen Mittel zusammengeschlossen hat, legt nach innen und außen Zeugnis ab von dem Geiste der Entschlossenheit, mit dem die Nation unter Verstärkung ihrer Friedensgarantien für ihre Macht eintritt.
(Lebhaftes Bravo rechts, im Zentrum und bei den Liberalen) Mit berechtigter Genugtuung über das Geschaffene werden Sie in Ihre Heimat zurückkehren.
Dem Danke, den Ihnen mit dem gesamten Vaterlande Seine Majestät der Kaiser und die verbündeten Regierungen zollen, darf ich hierdurch Ausdruck geben.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich habe nunmehr dem Reichstag eine Kaiserliche Verordnung mitzuteilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Verordnung lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen, verordnen auf Grund der Artikel 12 und 26 der Verfassung, mit Zustimmung des Reichstags, im Namen des Reichs, was folgt: Z 1.
Der Reichstag wird bis zum 26.
November 1912 vertagt.
§ 2.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Homburg v. d. H., den 22.
Mai 1912.
(1.
8.)
Gezeichnet: Wilhelm I. R. Gegengezeichnet: v. Bethmann Hollweg.
Ich habe die Ehre, diese Urkunde in Urschrift Ihrem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Meine Herren, wir aber trennen uns mit dem alten Rufe: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, König von Preußen, Wilhelm II.
lebe hoch!
nochmals hoch!
zum dritten Male hoch!
(Das Haus stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Ich schließe die Sitzung.