Präsident: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Berlin, den 25.
Februar 1912.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des gegen den Abgeordneten Giebel bet dem Amtsgerichte zu Pankow schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Müller (Meiningen) und Schröder für 5 Tage, v. Maffow für 6 Tage vom 28.
Februar ab.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. Michaelis, für 4 Wochen wegen einer ärztlich verordneten Reise nach dem Süden.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen wegen Einstellung eines schwebenden Disziplinarverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Liebknecht für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
201 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskusston ist geschloffen.
Wenn von keiner Sette Widerspruch erhoben wird und das ist nicht der Fall —, ist der Antrag angenommen.
40 270 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
(Präsident.)
() Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Ansführungsgesetzeszu deminternationalenübereinkommen zur Bekämpfung des Mädchenhandels vom Mat 1910 (Nr.
39 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Liszt (Glogau).
Dr. v. Liszt, Abgeordneter: Meine Herren, daß meine politischen Freunde ebenso wie alle anderen Parteien im Hause der Vorlage durchaus freundlich gegenüberstehen, daß es ihnen nicht in den Sinn kommt, die Verabschiedung des Gesetzes irgendwie verzögern zu wollen, hat ja unsere bisherige Haltung bewiesen.
Ich habe mir heute bei der dritten Lesung nur deshalb das Wort erbeten, um das hohe Haus und auch die Reichsregierung auf eine nach meiner Meinung allerdings recht bedauerliche Lücke aufmerksam zu machen, die sich in unserem heutigen Recht noch findet.
Wie Sie wissen, meine Herren, ist durch den Art.
3 der Konvention den einzelnen Vertragsstaaten die Pflicht auferlegt, soweit nicht ihre Gesetzgebung bereits ausreicht, um die in der Konvention vorgesehenen Handlungen durch Strafdrohungen zu bekämpfen, diejenigen Maßnahmen zu treffen oder ihren gesetzgebenden Körperschaften vorzuschlagen, die erforderlich sind, damit diese strafbaren Handlungen ihrer Schwere gemäß bestraft werden.
Die Reichsregierung steht nun allerdings auf dem Standpunkt und hat ihn schon in einer offiziellen Note an die Pariser Konferenz vertreten, daß die in der Konvention vorgesehenen zu bestrafenden Handlungen nach heute geltendem deutschem Reichsstrafrecht bereits strafbar seien.
In der Begründung lesen wir auf Seite 12, das deutsche Strafrecht umfasse sämtliche Tatbestände, (6) wie sie das übereinkommen vorsehe.
Das ist ganz zweifellos ein Irrtum, und zwar ein bedauerlicher Irrtum, in dem sich die Retchsregierung befindet.
Unter den im Art.
1 der Konvention aufgezählten Tatbeständen findet sich derjenige, daß jemand, um der Unzucht eines anderen Vorschub zu leisten, eine minderjährige Frau oder ein minderjähriges Mädchen, selbst mit deren Einwilligung, zu unsittlichem Zwecke an wirbt.
Es fragt sich also, ob das Anwerben eines Mädchens für unsittliche Zwecke strafbar ist.
Meine Herren, ohne jede Begründung behauptet unsere Vorlage, daß das der Fall sei.
Es kann sich ja allerdings die Reichsregierung darauf stützen, daß wir die eine oder andere Entscheidung des Reichsgerichts haben, in welcher das Anwerben für Bordelle für strafbar erklärt wird.
Aber wenn Sie sich den Paragraphen über die Kuppelet ansehen, so werden Sie ohne weiteres zu dem Ergebnis kommen, daß von strafbarer, vollendeter Kuppelet erst dann die Rede sein kann, wenn das Mädchen bereits in das Bordell gebracht ist.
Das Anwerben für ein Bordell ist aber nur eine straflose Vorbereitung zur Kuppelei.
Das Reichsgericht hat sich ausdrücklich auf diesen Standpunkt in einer älteren Entscheidung gestellt.
Da war der Fall der: die Angeklagten hatten in München mehrere Mädchen für ein Bordell in einer anderen deutschen Stadt angeworben, sie mit Reisegeld versehen, mit Kleidern ausgestattet und dann nach einem andern Ort begleitet.
Dort scheiterte die Aufnahme in das Bordell an der Höhe der Geldforderung.
Darauf reisten die Angeklagten in eine andere Stadt und boten die Mädchen wiederum vergeblich dem dortigen Bordell an.
Angeklagt, wurden sie freigesprochen.
Die eingelegte Revision der Staatsanwaltschaft wurde zurückgewiesen.
Die Entscheidungen des Reichsgerichts mir sind nur drei bekannt widersprechen sich also, und wie das Reichsgericht künftighin entscheiden wird, wissen wir nicht.
In der Literatur, soweit ich sie übersehen kann, hat sich nicht eine (v) einzige Stimme von Belang zu Gunsten der von der Retchsregierung vertretenen Ansicht erhoben.
Ganz einstimmig sind die Schriftsteller sowohl aus den Kreisen der Theoretiker wie der Praktiker, die Vertreter der verschiedensten Richtungen, darüber einig, daß das Anwerben für ein Bordell eine straflose Vorbereitungshandlung ist.
Nun hat die Praxis teilweise, aber auch nur teilweise, den Standpunkt der Neichsregierung vertreten; aber aus der Schrift „Der Mädchenhandel und seine Bekämpfung ''— Denkschrift, herausgegeben vom deutschen Nationalkomitee, von Leuten, die also mit der Sache genau vertraut sind, aus dem Jahre 1902 wird folgender Fall aus dem Jahr 1901 erwähnt.
Im Jahr 1901 war ein russisches Ehepaar mit zwei auffallend hübschen Mädchen auf deutschem Boden in Bremen aufgegriffen worden.
Es stand fest, daß diese Mädchen in ein ausländisches Bordell über Land gebracht werden sollten.
Daß die Mädchen angaben, sie seien bereits in Rußland in einem Bordell gewesen, kam nicht weiter in Betracht.
„Die Polizei ''— heißt es in dem Bericht „gewann den Eindruck, daß diese Mädchen in Kenntnis des Zwecks der Reise freiwillig mitgingen, übermittelte den Fall aber dennoch dem Staatsanwalt und dem Amtsgericht in Bremen.
Da diese ein amtliches Einschreiten ablehnten, mußte das von der Bremer Polizei verhaftete Ehepaar wieder entlassen werden.
Also unsere Praxis steht, teilweise wenigstens, auf dem Standpunkt, daß das Anwerben von Mädchen für Bordelle nicht strafbar ist.
Ich möchte der Reichsregierung auch noch einen ziemlich klassischen Zeugen für die Unrichtigkeit der von ihr vertretenen Ansicht anführen.
Das ist eine, allerdings nicht ganz amtliche, aber doch halbamtliche Äußerung.
Ich meine den Vorentwurf zu einem deutschen Strafgesetzbuch.
Dieser Vorentwurf, der im Retchsjustizamt ausgearbeitet worden ist, der also allerdings nicht offiziell die Ansicht des Reichsjustizamis wiedergibt, aber doch offiziösen (v) Charakter hat, hat es für notwendig erklärt, eine besondere Strafbestimmung gegen den Mädchenhandel aufzunehmen, weil unser geltendes Recht hier eine Lücke aufweist.
Ich darf wohl die paar Worte aus der Begründung verlesen, die ich sehr gern dem Herrn von der Reichsregterung zur Verfügung stelle.
Da ist ausdrücklich gesagt (Begründung Seite 695): Die Überführung von Frauenzimmern in ein Bordell also die gelungene Überführung und Aufnahme in ein Bordell konnte zwar in der Regel nach 8180 (Kuppelei) bestraft werden; aber die Bestrafung war viel zu gelinde.
Außerdem aber war der Versuch straflos; es konnten also alle diejenigen Fälle nicht getroffen werden, in denen ein vollendetes Vorschubleisten durch Gewährung oder Verschaffung von Gelegenheit oder durch Vermittlung noch nicht vorlag.
Dies traf aber auf die im Inland vorgenommenen Anwerbungsakte oft zu.
Also der Vorentwurf steht auf dem Standpunkt, entgegengesetzt dem Standpunkt der Begründung unserer Vorlage, daß das Anwerben für ein Bordell nach geltendem Recht nicht strafbar ist.
Nun ist aber das Deutsche Reich verpflichtet, durch die Unterzeichnung der Konvention, diesen Tatbestand unter Strafe zu stellen.
Meine Herren, in welcher Weise diese heute noch vorhandene Lücke auszufüllen ist, das brauchen wir in diesem Augenblick wohl nicht zu besprechen.
Ob es notwendig ist, durch ein Sondergesetz die Lücke auszufüllen, ob wir mit der Ausfüllung warten können, bis das neue Strafgesetzbuch in Kraft tritt, darüber kann man verschiedener Ansicht sein.
Aber das meine ich, und ich glaube, daß die verschiedenen Parteien dieses hohen Hauses damit einverstanden sein werden: wenn das Deutsche Reich eine solche Konvention Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
271 (Dr. v. Liszt (Glogau), Abgeordneter.)
M zur Bekämpfung des Mädchenhandels unterzeichnet, dann hat das Deutsche Reich auch die Pflicht, in loyaler Weise vorzugehen und jene Lücken auszufüllen, die in unserem geltenden Recht leider noch vorhanden sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Auswärtigen Amt Dr. Kriege.
Dr. Kriege, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, mit dem Herrn Vorredner bin ich durchaus der Meinung, daß das Deutsche Reich die Verpflichtungen, die sich aus dem internationalen Übereinkommen zur Bekämpfung des Mädchenhandels ergeben, in loyalster Weise erfüllen muß.
Dagegen kann ich mich der Auffassung des Herrn Vorredners, daß die deutsche Strafgesetzgebung eine Lücke enthält, nicht ohne weiteres anschließen.
Die Rechtsfrage ist naturgemäß von dem berufenen Organe des Reichs, nämlich dem Reichsjustizamt, einer Prüfung unterzogen worden.
Das Reichsjustizamt ist aber der Ansicht, daß eine Lücke nicht vorhanden ist, daß also schon nach geltendem Rechte die Anwerbung eines Mädchens für ein Bordell bestraft werden kann, selbst wenn die Überführung in das Bordell nicht stattgefunden hat.
Sollte sich ergeben, daß die Praxis doch einen anderen Standpunkt einnimmt, so wird es selbstverständlich unsere Pflicht sein, diesem hohen Hause alsbald einen Gesetzentwurf zur Ausfüllung der Lücke vorzulegen, und wir zweifeln keinen Augenblick, daß das Haus einem solchen Gesetze seine Zustimmung geben wird.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
(L) Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Ich schließe sie.
Angenommen.
§ 2.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß das Ausführungsgesetz zu dem internationalen Übereinkommen zur Bekämpfung des Mädchenhandels in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: dritte Beratung der Verlängerung des Handelsund Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkei vom 26.
August 1890 und der dazu getroffenen Zusatzübereinkunft vom 25.
April 1907 (Nr.
44 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Die Generaldiskussion ist eröffnet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über die Vorlage.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Verlängerung des Handels- und Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkei bis zum 25.
Juni 1914.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Verlängerung ist angenommen, ebenso, wenn kein Widerspruch erfolgt, auch in der Gesamtabstimmung.
Wir kommen zum vierten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe a) 1 eines Reichs- und StaatSangehörigkeitsgesetzes, b) 1 eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie des Gesetzes betreffend Änderungen der Wehrpflicht, vom 11.
Februar 1888 (Nr.
6 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
1 (0) Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebelt.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, verschiedene der Herren Vorredner haben am Freitag bereits bemerkt, wie lange sich die öffentliche Meinung mit dem uns hier vorliegenden Gesetzentwurf beschäftigt hat.
Wenn das Wort wahr ist, daß das höchste Gut des Mannes sein Volk ist, so haben wir es ja hier mit diesem höchsten Gute zu tun, und zwar mit der Zugehörigkeit des einzelnen zum Volke, zu unserem deutschen Nationalstaat.
Heinrich v. Treitschke hat uns den Ausspruch hinterlassen: demjenigen Volke gehöre die Zukunft, dessen Sprache von den meisten Menschen gesprochen werde.
Unter den europäischen Kulturnationen stehen wir Deutsche in dieser Richtung an zweiter Stelle, da gegen 100 Millionen auf dem Erdenrunde deutsch sprechen.
Vor uns stehen nur die Angelsachsen, die aber in zwei ganz getrennte Nationen diesseits und jenseits des Ozeans zerfallen.
Wir haben also alle Ursache, unsere Volksangehörigen an uns zu fesseln und niemanden verloren gehen zu lassen.
Auch in materiellem Sinn gesprochen, müssen wir doch hervorheben, daß unsere deutsche Literatur, unsere Presse, unser Buchhandel sehr intensiv daran beteiligt sind, ob 90, ob 95, ob 100 Millionen sich der deutschen Sprache bedienen und die deutschen Preßerzeugntffe in der Ursprache genießen können.
Die Stadt Leipzig kann in ihrer mächtigen Entwicklung in den letzten Jahrzehnten hierfür Zeugnis geben.
Der erste Versuch, das deutsche Bürgerrecht festzulegen, ist vom Norddeutschen Bunde gemacht worden im Jahre 1870 in dem Gesetz, das bis jetzt ja bestanden hat.
Man wollte damals das völkerrechtliche Verhältnis der Angehörigen des Norddeutschen Bundes in ein staatsrechtliches umwandeln und das Verhältnis der Bundesstaaten untereinander regeln.
Der (O) Versuch war schüchtern, man kann vielleicht sagen, platonisch.
Er ist nicht ganz geglückt; denn der Norddeutsche Bund mit seinen kaum 30 Millionen Einwohnern war noch keine arrondierte Macht, er war doch nur ein Teil Deutschlands und des deutschen Volks.
Er hatte noch keine Seegeltung, er baute sich erst eine Flotte.
Er konnte also die Deutschen über See gar nicht mit den modernen Machtmitteln schützen, und dazu fiel das Inkrafttreten des Gesetzes gerade mitten in unseren großen nationalen Krieg, auf den 1.
Januar 1871.
Achtzehn Tage darauf wurde das Deutsche Reich in Versailles verkündet, und damit begann eine neue Epoche der Entwicklung unseres Volks.
Das Deutsche Reich entwickelte sich mächtig nach allen Richtungen hin an Volkskraft, an Produktivität, vor allen Dingen an Verkehr und Handel.
Es schuf sich eine große Flotte.
1880 stand unsere Kriegsflotte an dritter Stelle unter den Seemächten.
Sie ist später herabgegangen.
Unsere Handelsmarine war die zweite unter allen.
Vor allen Dingen aber hob sich das Nationalbewußtsein im Reich und bei den Ausländsdeutschen.
Sie fühlten sich unter dem Schutz einer Weltmacht, und dazu kam die stetige Verbesserung unserer Verkehrsmittel, unsere glänzenden Schiffsverbindungen durch die Reedereien von Hamburg und Bremen mit den überseeändern.
Die neugelegten Kabel, der Eifenbahnbau n den überseeischen Staaten, alles das rückte die Ausländsdeutschen an das Deutsche Reich und an die heimatlichen Volksgenossen heran.
So ist es also nicht verwunderlich, daß sehr bald ein Ruf laut wurde: das Gesetz von 1870 genügt uns nicht.
Vor allen Dingen erhob ich dieser Entrüstungsruf gegen die bekannte Formalie der Eintragung in die Konsulatsmatrikel.
Ohne ihr Wissen, ohne ihr Zutun verloren Ausländsdeutsche die Zugehörigkeit zu ihrem Bundesstaate und zum Reich; Teilnehmer an 40 272 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
(V. Liebert, Abgeordneter.)
M den großen nationalen Kriegen, die ihr Leben eingesetzt hatten für die Gründung des Deutschen Reichs, verloren ohne ihr Wissen und ohne ihr Zutun diese Zugehörigkeit; zahlreiche ausgezeichnete Volkselemente gingen uns auf diesem Weg verloren.
Da ist es kein Wunder, daß von den sämtlichen nationalen Vereinen, der deutschen Kolonialgesellschaft, dem alldeutschen Verbände, dem Verein für das Deutschtum im Ausland und so fort lange Zeit schon, seit 20 Jahren und immer wiederholt das Ersuchen an die verbündeten Regierungen gerichtet wurde, zuerst jenes Gesetz abzuändern, späterhin dann es vollständig zu erneuern.
Die Regierungen haben sich diesem wiederholt ausgesprochenen Wunsche nicht widersetzt, aber es war schwere Arbeit zu machen, es war eine langwierige mühsame Arbeit; sämtliche Reichsressorts sind wohl daran beteiligt, und die sämtlichen Bundesstaaten und ihre Einzelressorts mußten herangezogen werden; die deutschen Konsulate und Gesandtschaften mußten gehört und wieder gehört werden, und endlich kam wohl das schwierigste, die Regelung der Militärverhältnisse jener Reichsdeutschen im Ausland.
Es blieb nichts übrig, als das Reichsmilitärgesetz vom Jahre 1888 abzuändern, und daß man daran nicht leicht ging, ist erklärlich, da dieses Gesetz immer als eines der wichtigsten Fundamentalgesetze des Deutschen Reichs anerkannt gewesen ist und noch heute ist.
Nachdem nun diese langatmige und schwierige Arbeit abgeschlossen vor uns liegt, müssen wir anerkennen, daß gute Arbeit gemacht ist; vor allen Dingen muß dies vom nationalen Standpunkt aus anerkannt werden.
Wir haben erreicht, daß der Verlust der Staatsangehörigkeit erschwert wird, der Wiedererwerb erleichtert wird, und daß das Verhältnis unter den Bundesstaaten geregelt ist; endlich eine unmittelbare Reichsangehörigkeit zum ersten Mal in ihren Anfängen wenigstens geschaffen ist.
Es sind am Freitag von mehreren Herren Rednern (L) gewichtige juristische Bedenken geäußert worden gegen das Gesetz; darauf kann ich im einzelnen nicht eingehen; es sind fast alles Dinge, die in der Kommisston im einzelnen besprochen werden müssen.
Ich gebe nur ganz kurz einen überblick.
Beim Verlust bestimmt der 8 13 die 6 verschiedenen Möglichkeiten, unter denen er eintreten kann.
Hier finden wir eine Erschwerung der Entlassung für die unter elterlicher Gewalt oder Vormundschaft stehenden Personen; nur wenn Vater oder Mutter kraft der elterlichen Gewalt für sich oder ihre Kinder die Entlassung fordern, dann kann sie nicht versagt werden.
Neu ist, daß die Entlassung einer Ehefrau nur vom Ehemann beantragt werden und nur mit Zustimmung der Ehefrau erfolgen kann; das ist eine Rücksicht auf die güterrechtlichen Verhältnisse, die unumgänglich notwendig ist.
Ausgeschloffen ist die Entlassung straffälliger Personen.
Die Entlassung wird unwirksam, wenn der betreffende Entlassene sechs Monate nach der Entlassung noch seinen dauernden Aufenthalt im Inland behält.
Das ist notwendig, weil es die Scheinauswanderung verhindern soll; es könnte recht gut jemand die Entlassung beantragen und durchsetzen und nachher fröhlich in Wiesbaden, Dresden oder sonst an einem Ort hier bleiben, aller Pflichten gegen Reich und Staat bar.
Auf die Nichterfüllung der Wehrpflicht komme ich zum Schluß.
Beim § 24, der lautet: Eine Deutscher, der ohne Erlaubnis seiner Regierung in ausländischen Staatsdienst getreten ist, kann seiner Staatsangehörigkeit durch Beschluß der Zentralbehörde seines Heimatsstaats verlustig erklärt werden, wenn er einer Aufforderung zum Austritt nicht Folge leistet.
Gehört er mehreren Bundesstaaten an, so verliert er durch den Beschluß die Staatsangehörigkeit in allen Bundesstaaten.
Es ist Wohl dringend geboten, hinter „Staatsdienste ''ein- o) zufügen „oder Militärdienste ''.
Denn ich halte es noch für bedenklicher für unser Deutsches Reich, daß Reichsangehörige in ausländische Heeresdienste sich begeben, als daß sie in Staatsdienste treten.
Der Erwerb der Staatszugehörigkeit in einem anderen Bundesstaate oder im einem Auslandsstaate wird geregelt durch verschiedene Paragraphen, 88 2, 6, 7, und wird begrenzt durch 8 20.
Diese Bestimmung ist neu; sie entscheidet eine Streitfrage im Sinne derjenigen, die eine Zugehörigkeit zu mehreren Bundesstaaten als unzulässig oder wenigstens als unerwünscht ansehen.
Wir haben gehört, wie hier schon verschiedene Bedenken dagegen angeführt worden sind.
Die Praxis ergibt, daß es gar nicht ohne eine solche Bestimmung geht.
Jeder Tag wird neue Fälle bringen, wo jemand die Angehörigkeit zu einem neuen Bundesstaate beantragt, und wo er dann zwei Staatsangehörigkeiten besitzt.
Außer den hier schon angeführten Fällen ist mir in einem Schreiben den Herren werden wohl sämtlich derartige Zuschriften zugegangen sein ein Antrag aus einer süddeutschen Stadt zugegangen, die sich starken Zuzuges von Norddeutschland her erfreut, und in der sich viele niederlassen und dauernd wohnen bleiben wegen des angenehmen Klimas und der sonstigen günstigen Lebensverhältnisse.
Da wird beantragt, daß die Zuziehenden, sobald sie dort dauernd Aufenthalt genommen haben, so ipso das Wahlrecht für den betreffenden Bundesstaat, für deren Etnzellandtag erhalten müßten.
Das ist ein Vorschlag, der wieder sehr des Kommentars bedarf und der von beiden Seiten beleuchtet werden muß.
Aber das sind wohl Dinge, die nur in der Kommission behandelt werden können.
Der Erwerb der Staatsangehörigkeit durch Ausländer wird in 8
geregelt.
Wir haben da sehr scharfen Widerspruch von Herrn vr.
Liebknecht gehört.
Ich glaube (v) aber doch, daß, wenn ein Ausländer die Staatsangehörigkeit in einem der Bundesstaaten erhält, dabei tatsächlich alle Bundesstaaten gleichmäßig beteiligt sind; denn dadurch, daß er sie dort erhält, wird er ja nach unseren weitgehenden Gesetzen über Freizügigkeit, Gewerbefreiheit usw.
tatsächlich auch aller Vorteile teilhaftig, die die Angehörigkeit zu allen anderen Bundesstaaten mit sich bringt.
Es liegt also doch sehr nahe und ich wüßte kaum, wie es anders gemacht werden sollte —, daß die anderen Bundesstaaten gehört werden müssen, daß eine Art Rundschreiben herumgeht und das Votum der Einzelstaaten eingefordert wird, und daß als oberste Instanz zwischen den Staaten der Bundesrat, der Reichskanzler bleibt.
Wir wollen gern hören, ob sich etwa andere Mittel und Wege finden lassen; aber meiner Anficht nach ist es doch für ganz Deutschland von größter Wichtigkeit, daß ein solcher Modus bestehen bleibt.
Herr Dr. Liebknecht nahm auch Anstoß an der Bestimmung, daß für die Aufnahme ein unbescholtener Lebenswandel nötig sei.
Ich glaube, der ist doch beim Eintritt in jede neue Gemeinschaft, zumal in eine Staatsgemeinschaft, erforderlich.
Allerdings gab Herr vr.
Waldstein dazu noch den Kommentar, man solle den Begriff des unbescholtenen Lebenswandels genau präzisieren.
Darüber läßt sich natürlich reden; wir müssen sehen, ob eine genaue und gute Fassung dafür gefunden werden kann.
Der Wiedererwerb der Staatsangehörigkeit darf einem Deutschen, wenn er diese durch Fristablauf verloren hat, nicht versagt werden.
Das ist sehr wichtig für alle diejenigen, die gerade unter dem alten Gesetz gelitten haben, die also durch den Ablauf der bekannten 10 Jahre ihre Staatsangehörigkeit verloren haben.
Da darf der Wiedererwerb nicht versagt werden.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
273 (v. Lieber », Abgeordneter.)
() Hier wird nun von den nationalen Verbänden noch eine Forderung gestellt, die darin besteht, daß die erste Geschlechtsfolge der Nachkommen eines Ausländsdeutschen das Recht haben solle, die Wiederaufnahme zu verlangen; der Entwurf sieht da nur die Möglichkeit vor.
Es handelt sich da um die Söhne der Auswanderer, die ihre Reichs- und Staatsangehörigkeit schuldlos, unbewußt verloren haben.
Ich glaube, diese Forderung: anstatt der Möglichkeit hier das Recht auf Wiederaufnahme zu verleihen, dürfte wohl Zustimmung finden.
Endlich ist die Schaffung einer unmittelbaren Reichsangehörigkeit ohne Staatszugehörigkeit neu.
Sie tst, ich möchte auch hier wieder sagen: ein schüchterner Versuch; denn sie ist nur für die Schutzgebiete in Aussicht genommen.
Dort ist sie absolut geboten; dort werden immer wieder Fälle eintreten, wo Leute sich zur Reichszugehörigkeit melden, und die Behörden alle Ursache haben, die Sache zu vertreten, sie ihnen zu gewähren, während sie mit einem einzelnen Bundesstaat keine Verbindung haben.
Es fragt sich aber, ob diese Bestimmung nicht eine Erweiterung, eine Verallgemeinerung vertragen kann; am besten wird die Zeit es lehren.
Wir werden uns auch in diese Sache einleben und sehen, ob solche unmittelbare Reichszugehörigkeit noch weiter ausdehnbar ist und Vorteile bringt.
Im § 31 ist gesagt, daß die Verträge, die die Einzelstaaten früher mit ausländischen Staaten über diese Materie abgeschlossen haben, bestehen bleiben.
Unter diese Rubrik fällt auch der Vertrag mit Amerika, der bekannte Bancroft-Vertrag.
Ich stelle da die Frage, ob nicht dieser Vertrag znr Kündigung reif ist, und ob er den neuen Verhältnissen, die wir durch die neue Gesetzgebung nun beginnen, noch entspricht.
Ich hebe hervor, daß der Gesetzentwurf bedeutende Verbesserungen bringt: erstens, wie gesagt, daß die (L) Reichsangehörigkeit nicht ohne den Willen des Betreffenden mehr verloren gehen kann; zweitens, daß die Wtedererwerbung wesentlich erleichtert ist; drittens, daß eine unmittelbare Reichsangehörigkeit geschaffen ist.
Noch nicht erreicht ist das von mir erwähnte Recht zur Wiederaufnahme der Kinder derjenigen, die die Zugehörigkeit verloren haben; zweitens noch nicht erreicht eine Verallgemeinerung der unmittelbaren Reichszugehörigkeit und drittens die Einrichtung einer Behörde für Einund Ausbürgerungen, die ganz notwendig wird.
Wahrscheinlich wird sie von selbst durch ein kleines Gremium im Reichsamt des Innern entstehen.
Sie wird sich aber sehr bald auswachsen und wahrscheinlich sehr reichliche Beschäftigung bekommen.
Bei dem 8 27 möchte ich noch bemerken, daß man ihm anmerkt, daß wohl sehr viel hin und her an ihm gearbeitet ist, und daß er eine starke bureaukratische Fassung hat: es ist der Paragraph, der von der mehrfachen Staatsangehörigkeit handelt, also eine der schwersten Materien des Gesetzes.
Da wird wohl eine Verbesserung nötig sein.
Mit diesem Gesetze der Staats- und Reichsangehörigkeit ist nun unmittelbar verbunden eine Abänderung des Retchsmilttärgesetzes von 1888, und da bin ich stolz, daß ich dasselbe wiederholen kann, was zwei Herren Vorredner schon gesagt haben, den stolzen Grundsatz: Ohne Wehrgemeinschast keine Volksgemeinschaft!
Das ist urdeutsch.
Die Angelsachsen z.
B. kennen diesen Begriff jedenfalls nicht, das ist durch unser Staatsleben erst hervorgerufen.
Die Reichsdeutschen in dem Auslande sollen mit der Heimat in Verbindung bleiben und sollen eine Pflicht erfüllen, die Pflicht für die Wehrkraft des Reichs, als Gegenleistung für den Schutz, den ihnen andererseits das Reich angedeiyen läßt.
Ganz besonders handelt es sich um die zweite Generation, um die Söhne der Auswanderer, die Deutschland nicht mehr kennen; (o) diese sollen die Heimat auf diesem Wege kennen lernen, sollen für die Heimat hier im Heere wirken und sollen hier auf deutschem Boden vaterländischen Geist atme ».
Um dies durchführen zu können, ist aber eine ganze Reihe von Zugeständnissen, von Erleichterungen notwendig, und diese sind meines Erachtens in großzügigem Sinne auch wirklich hier bewilligt worden.
Es werden Erleichterungen geschaffen dadurch, daß die Arzte auf den Schiffen, die Arzte bei den Gesandtschaften und Konsulaten Berechtigung erhalten, um Atteste auszustellen, ärztliche Entscheidungen zu treffen in bezug auf die Wehrpflicht.
Es wird nach Möglichkeit eine Ersatzkommission im Auslande geschaffen, es wird der Militärdienst auf den Schiffen der Kaiserlichen Marine und bei der Schutztruppe in Südwestafrika gestattet, es wird den Schulen im Auslande immer weiter die Berechtigung zum Ausstellen des Etnjährigfreiwilligenzeugnisses gegeben, und so nach allen Richtungen eingewirkt, um den Ausländsdeutschen die Militärpflicht zu erleichtern.
Dazu kommen aber noch wesentliche Zugeständnisse: daß in den europäischen außerdeutschen Ländern eine Befreiung von Übungen unter besonderen Umständen stattfinden kann, und daß in den außereuropäischen, in den überseeischen Ländern sogar ohne praktischen Dienst eine Überführung zum Landsturm erreicht werden kann, wenn der Betreffende nachweist, daß er sich Übersee als Kaufmann, als Gewerbetreibender eine feste Stelle erworben hat, und daß ihm diese verloren gehen würde.
Das sind wirklich großmütige Zugeständnisse, die unseren Ausländsdeutschen die an sich ja schwere Pflicht, hier ihren Militärdienst zu versehen, erleichtern. '
Das letzte ist noch, daß den bedürftigen Elementen Reisegeld bewilligt werden kann, um hier ihre Wehrpflicht in der Heimat abzuleisten, und zwar aus Kap.
6 Ttt.
16 des Auswärtigen Amts, wo heute schon ein Fonds (v) von 10 000 Mark regelmäßig in unserem Etat angesetzt ist, der aber wenig oder fast gar nicht gebraucht worden ist.
Dieser Fonds wird wahrscheinlich erhöht werden müssen; aber er wird dann auch seine Schuldigkeit tun und jedem die Möglichkeit geben, hier tatsächlich die Truppe zu erreichen.
Daß dann auf der anderen Seite bestimmt wird, daß jeder militärpflichtige Deutsche im Auslande, der nicht bis zum vollendeten 31.
Jahre seine Militärpflichtangelegenheiten geregelt hat, die Staatsangehörigkeit verliert, das ist wohl vollberechtigt, und dem wird kaum zu widersprechen sein.
Das ist dann das letzte Wort, das das Deutsche Reich über denjenigen ausspricht, der sich tatsächlich der Militärpflicht entzogen hat.
Ein Vorschlag ist mir von anderer Seite unterbreitet worden: den Ausländsdeutschen durch die Einführung einer Wehrsteuer entgegenzukommen.
Ich habe im vergangenen Reichstage die Ehre gehabt, die Wehrsteuer hier von diesem Flecke aus zu vertreten, und halte auch sehr viel von dieser Steuer, wenn sie auch für unser Deutsches Reich Schwierigkeiten bietet.
Aber für den hier vorliegenden Fall würde ich sie nicht für angebracht halten; (sehr richtig!)
denn die Wehrsteuer kann doch für unbemittelte junge Leute immer nur eine minimale sein, da sie ja nur ein bescheidenes Einkommen haben.
Sie wird also kein Äquivalent für die zweijährige Dienstpflicht im Heere sein.
Welche Gefahren würde sie aber bieten, wenn sie eingeführt würde und wir mal an die Grenzprovinzen, z.
B. an Elsaß-Lothringen denken.
Wir wissen leider, wie manche sich dort dem Heeresdienst entziehen, wie sie nach Frankreich, sogar in die Fremdenlegion gehen.
Wie leicht würden da beliebige junge Leute nach Zürich, Brüssel, Nancy gehen und sich durch eine geringe Wehrsteuer von der Pflicht, 274 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
(v. Liebert, Abgeordneter.)
die sie gegen das Vaterland haben, loskaufen können!
Also hier ist sie absolut nicht am Platze.
Dann noch eins.
In den Abänderungen des Neichsmilitärgesetzes ist auch ausgesprochen: die Losung ist von jetzt abgeschafft.
Ich bin erstaunt gewesen, daß von einem der Herren Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Waldstein, sehr scharf gegen diese Abschaffung der Losung polemisiert wurde.
Ich glaube, in der Armee und unter denjenigen, die mit den Heeresverhältnissen genauer Bescheid wissen, wird man die Abschaffung der Losung durchaus freudig begrüßen.
Bis jetzt ist sie ganz unbeachtet geblieben, niemand hat sich darum gekümmert.
Die Losung fand unter Ausschluß der Öffentlichkeit statt; die Leute, die es anging, erschienen selbst gar nicht dazu.
Nun ist angeführt worden, es könnte Mißtrauen dadurch geschaffen werden, irgendwelche Mißbräuche könnten eintreten bei der Bestimmung der Mannschaften zum Diensteintritt, und es wurde das Wort gebraucht: das immer gerechte Los muß angerufen werden.
Mir ist dieser Ausdruck neu.
Für mich ist das Los durchaus nicht gerecht, sondern der Ausdruck des blinden Zufalls.
Wenn ich das Los als gerecht ansprechen soll, dann müßte es mir schon längst mal das große Los beschert haben; dann würde ich mir diese Gerechtigkeit gern gefallen lassen.
Im übrigen aber bezeichnen die Bestimmungen, die das Mtliiärgesetz enthält, die Reihenfolge, daß die Leute genommen werden sollen nach der Abkömmlichkeit, nach dem Lebensalter und nach dem Grade der Diensttauglichkeit.
Das ist so klar und überzeugend, daß wir uns immer darnach halten können, und daß da wirklich kein Mißbrauch irgend welcher Art auch nur eintreten könnte.
Wir müssen daran denken, daß gerade in der Praxis dieser Grad der Diensttauglichkeit heute eine große Rolle spielt, seitdem wir das Versicherungswesen haben, seitdem jeder Rekrut, der eingestellt ist, der eine Felddienstübung (L) mitgemacht, sich dabei erkältet und dann entlassen wird, oder überhaupt der dort nur krank geworden ist, Regreßansprüche an das Reich macht.
Deshalb können wir gar nicht vorsichtig genug in der Auswahl der Rekruten sein, daß nur absolut taugliche Leute, die auch den Witterungsetnflüssen, den Strapazen des Dienstes usw.
gewachsen sind, eingestellt werden.
Ich glaube, hier ist nichts dagegen einzuwenden; es ist absolut berechtigt, daß die Losung hier wegfällt.
Auch der Einwand, der gemacht wurde, daß dies gewissermaßen sich eingeschlichen habe, nur eingeschoben sei, daß man den Wegfall der Losung nicht recht merken solle, kann ich nicht zugestehen und billigen.
Man hat jetzt zum ersten Male an das Reichsmilitärgesetz von 1888 gerührt, man hat es bisher als Tabu behandelt; in dem Augenblick, als hier nun wichtige Bestimmungen geändert wurden, hat man einfach diesen Punkt, die Abschaffung dieser Losung, mit aufgenommen.
Das geschieht ganz öffentlich und wird nach allen Setten hin verhandelt; es kann jeder dafür und dagegen eintreten.
Ich fasse also meine Ausführungen dahin zusammen, daß wir in den beiden uns vorliegenden Gesetzentwürfen gute nationale Arbeit vor uns haben.
Es wird noch manches darüber zu reden und eventuell abzuändern sein.
Aber wir wollen an die Hauptsache denken, und die Hauptsache besteht darin, daß wir unsere Reichsdeutschen im Auslande, das größere Deutschland, wie es Seine Majestät der Kaiser genannt hat, inniger an die Heimat fesseln, daß die Deutschen sich stets unter dem Schutze des mächtigen Reiches fühlen, und daß andererseits keine Seele unserem Volkstum mehr verloren geht.
(Bravo!
bet der Retchspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herzog.
Herzog, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ein- (0) gehenden und ausführlichen Begründungen, welche am vorigen Freitag und auch von dem Herrn Vorredner am heutigen Tage zu dem Gesetz gegeben worden sind, kann ich mich darauf beschränken, in kurzen Bemerkungen unsere Stellung zu dieser Vorlage hier zum Ausdruck zu bringen.
Es ist richtig, daß diese Vorlage die Erfüllung einer seit langen Jahren erhobenen Forderung darstellt; und daher, glaube ich, war der Ton der Geleitworte, die der Herr Staatssekretär diesem Gesetzentwürfe mit auf den Weg gab, der Situation eigentlich nicht ganz angepaßt.
Ich wenigstens muß sagen: ich kann es nicht gerade als ein Bravourstück der Regierung ansehen, daß sie mit dieser lange geforderten Vorlage, von der man in weiten Kreisen des Volkes lange wußte, daß sie ein dringendes Bedürfnis war, jetzt endlich zum Vorschein kommt.
Aber ich sage: immerhin besser etwas spät als gar nicht.
Meine Verwunderung aber hat es hervorgerufen, als der Herr Staatssekretär behauptete, daß das Gesetz von 1870, das bis jetzt diese Materie regelte, bis heute eigentlich allen Anforderungen genügt habe.
Ich glaube nicht, daß der Herr Staatssekretär in weiten Kreisen unseres Volkes mit dieser Behauptung Zustimmung finden wird, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) sondern ich glaube, daß man dort eben lange das Empfinden gehabt hat, daß diese gesetzlichen Bestimmungen nicht mehr genügten, daß die wirtschaftliche und staatliche Entwicklung Deutschlands, die Ausbreitung des Deutschtums in der Welt über die Bestimmungen dieses Gesetzes hinausgewachsen waren.
Was nun unsere Stellung zu der Vorlage anbelangt, so ist sie zuletzt von uns in dem Antrag Graes und Genossen vom 3.
Dezember 1909 zum Ausdruck gebracht worden.
Was dort verlangt worden ist, bringt die Gesetzesvorlage im großen und ganzen, besonders in- (v) soweit Abs.
1 und 2 dieses Antrages in Frage kommen.
Der Verlust der Reichsangehörigkeit kann hinfort nicht mehr eintreten infolge von Beachtung oder Nichtbeachtung irgend welcher Formalitäten, sondern der Verlust ist abhängig von einer Willenserklärung, die entweder ausdrücklich oder durch schlüssige Handlungen erkennbar gemacht wird.
Daß zu diesen schlüssigen Handlungen die Entziehung von der Wehrpflicht gezählt ist, halten wir für durchaus berechtigt, und wir sind mit den hier zum Ausdruck gebrachten Grundsätzen vollkommen einverstanden, daß staatsbürgerliche Rechte nur auf der Übernahme staatsbürgerlicher Pflichten beruhen können.
Und die vornehmste staatsbürgerliche Pflicht des Deutschen liegt eben in der allgemeinen Wehrpflicht.
Wir begrüßen auch die Bestimmung, welche die Wiedererlangung der Staats- oder Reichsangehörigkeit einem ehemaligen Deutschen und seinen Angehörigen erleichtert.
Auch das ist eine unbedingte Notwendigkeit, und gerade hierin sehen wir einen Hauptvorteil der neuen Vorlage.
Wenn dieser Idee früher bereits durch ein Gesetz praktische Bedeutung gegeben worden wäre, dann wäre sicherlich manch ein außerordentlich wertvolles völkisches Element dem Deutschtum und dem Reich erhalten geblieben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In welchem Umfange das der Fall gewesen wäre, kann man ermessen, wenn man die Auswanderungsziffern der früheren Jahrzehnte ansieht und sie mit den heutigen vergleicht; sie übertreffen die heutigen Auswanderungsziffern um das Vielfache.
An sich ist es auch durchaus wünschenswert und zu begrüßen als ein Zeichen von einer gesunden wirtschaftlichen Entwicklung unseres Reiches, daß die Auswanderungsziffer zurückgegangen ist; aber in früheren Jahrzehnten stieß eben das Deutsche Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
275 (Herzog.
Abgeordneter.)
Reich als Inland genommen außerordentlich viel mehr von Elementen als heute ab.
Darum ging unter den früheren gesetzlichen Bestimmungen eine Menge von Deutschen verloren, resp.
es war ihnen außerordentlich schwer, wiederzuerlangen, was sie verloren hatten.
Daß das anders wird, ist sicherlich zu begrüßen.
Nun, meine Herren, die umstrittenste Bestimmung des Gesetzentwurfs ist der § 7, welcher die Bedingungen enthält, unter denen ein Ausländer die Reichs- und Staatsangehörigkeit erwerben kann, bezw.
unter normalen Verhältnissen die Reichsangchörigkeit durch eine Staatsangehörigkeit.
Gegen diesen Paragraphen sind am vorigen Freitag von den Herren vr.
Liebknecht und Waldstein Bedenken erhoben worden.
Auch wir haben einige Bedenken gegen diesen Paragraphen; aber ich möchte meinen Ausführungen vorwegschicken: vom entgegengesetzten Standpunkte aus wie diese Herren.
Die Herren glaubten, es würde durch diese Bestimmungen eventuell den Ausländern zu schwer gemacht, die Reichsangchörigkeit zu erwerben, bezw.
sie könnten durch eine schikanöse Auslegung der Bestimmungen seitens der Behörde gehindert werden, die von ihnen gewünschte Reichsangchörigkeit zu erwerben.
Wir sind genau entgegengesetzter Ansicht; wir glauben, daß diese Ausnahmebestimmungen nicht exakt und präzise genug gefaßt werden können, um die Behörde zu zwingen, recht vorsichtig zu sein und vor allen Dingen eine recht gute Handhabe zu haben, um mißliebigen Ausländern die Erlangung der Reichsangchörigkeit unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, Deutschland ist an sich bei seinem immerhin noch erheblichen Geburtenüberschuß gar nicht so sehr darauf angewiesen, auf Zuwachs von allen möglichen Volkselementen zu rechnen.
Wenn nur die deutschen Elemente ihm erhalten bleiben, wird das Deutschtum schon vorwärts in der Welt kommen, auch an Zahl.
(8) Es kommt aber noch etwas anderes in Frage, was Deutschland gerade bezüglich dieses Punktes in eine etwas eigenartige Laae versetzt: das ist die geographische Lage Deutschlands im Mittelpunkt Europas.
Diese bedingt, daß Deutschland gewissermaßen die Brücke bildet für alle die Volkselemente, die aus dem Osten nach dem Westen streben.
Daß das nicht gerade immer die allerbesten, die als Zuwachs für unser Volk wünschenswertesten Elemente in staatlicher, völkischer und wirtschaftlicher Hinsicht sind, das wird niemand bestreiten.
Es haben mir selbst verständige israelitische Mitbürger offen erklärt, daß sie die Zuwanderung und Niederlassung dieser Elemente in erheblichem Maße gar nicht für wünschenswert halten, (hört!
hört!
rechts) sondern daß sie glauben, daß manches, was der Ruf dieser Leute mit sich bringt, ihnen selbst gewissermaßen aufgekreidet wird und sie mit in Mißkredit bringt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht meinte, an sich behandle unsere Polizei die Ausländer in Deutschland recht schlecht.
Ich bin überzeugt, daß das durchaus nicht eine so allgemein verbreitete Ansicht ist.
Es ist mir z.
B. gesagt worden, daß weite Kreise der Berliner Gastwirte ob mit Recht oder Unrecht, lasse ich dahingestellt der Ansicht sind, daß es Ausländern hier in Berlin vielfach leichter wird, die große Konzession, wie man es nennt, zu erhalten, als es bei Inländern der Fall ist, Ausländern z.
B., die aus Ungarn stammen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht ferner meint, daß unsere Arbeiterschaft es besonders fordere und begrüße, daß die ausländischen Arbeiter hier zuwandern und sich möglichst leicht niederlassen können, und daß es ihnen möglichst leicht gemacht werde, die Staatsangehörigkeit zu erwerben, so ist er, glaube ich, doch nicht genau über die Stimmung in diesen Kreisen unterrichtet.
Nein, meine Herren, unsere Arbeiterschaft in den Provinzen, wo sich (v) bereits eine größere Anzahl fremdländischer Arbeiter niedergelassen hat, und wo sich leider fremdvölkische Enklaven neu bilden, und besonders die gewerkschaftlich organisierte dortige deutsche Arbeiterschaft betrachtet diese Fremden keineswegs als willkommene Gäste, sondern sie stellt sich in gewisser Hinsicht ihnen sogar durchaus feindlich gegenüber.
Sie weiß, daß diese Leute, die vielfach unter ganz anderen Kultur »erhältnissen groß geworden sind, die Löhne drücken und unter Umständen die Arbeitsbedingungen verschlechtern, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) kurz, dazu dienen, die deutsche Arbeiterschaft in diesen Gegenden in ihrer Lebenshaltung und in ihren Lebensgewohnheiten zu gefährden.
Aber, meine Herren, weil es scheinbar nun einmal so ist, daß die deutsche Industrie und die deutsche Landwirtschaft ohne den Zuzug fremdländischer Arbeiter nicht auskommen kann, weil diese fremdländischen Arbeiter sich in Deutschland aufhalten müssen, um sich an der produktiven Arbeit in unserem Vaterlande zu beteiligen, deshalb halten wir es im Interesse dieser Arbeiter auch für unbedingt notwendig, daß an eine generelle gesetzliche Regelung des Fremdenrechts bei uns gegangen wird.
Meine Herren, im ganzen ist diese Gesetzesvorlage mit Freuden zu begrüßen; aber notwendig ist es, daß sie nun auch Leben erhält durch die Handlungsweise unserer Behörden, daß vor allen Dingen der Schutz der Retchsangehörigen im Auslande seitens unserer Reichsbehörden so ausgeübt wird, daß man tatsächlich im Auslande Anlaß hat, danach zu streben, unter den Schutz des Deutschen Reichs zu kommen.
Dazu gehört auch, daß die Reichsbehörden im Auslande alle die Bestrebungen, mögen sie von Schulvereinen, mögen sie von katholischen oder evangelischen Kirchengemeinschaften ausgehen, Bestrebungen, die darauf abzielen, das Deutschtum, die tv) deutsche Sprache und deutsches Wesen dort zu fördern, nach Kräften unterstützen.
Dann, meine Herren, glaube ich, wird das Gesetz durchaus die Wirkung haben, die wir von ihm erhoffen, und wir hoffen von ihm, daß es auf der einen Seite verhindern wird, daß weiterhin wertvolle deutsche Volkselemente dem Reiche und seiner Stellung in der Welt verloren gehen, daß das Gesetz auf der anderen Seite aber ebenso sicher verhüten möge, daß die deutsche Reichs- und Staatsangehörigkeit gewissermaßen ein Asyl wird für alle möglichen unerwünschten Elemente, die unser Volkstum gefährden und die keineswegs geeignet sind, den deutschen Namen und deutsches Wesen in der Welt zu Ehren zu bringen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanssen.
Haussen, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage iezeichnet zweifellos einen großen Fortschritt.
Als Vertreter eines Landesteils, in welchem die Staatsangehörigkeit Hunderter hart umstritten ist und mehrere Tausende der eingeborenen Bevölkerung staatenlos sind, möchte ich mir aber doch erlauben, schon heute auf verschiedene Mängel des vorliegenden Gesetzentwurfs hinzuweisen.
Bei Erörterung des § 7 der Vorlage ist der Vorchlag gemacht, die Idee eines Reichsverrvaltungszerichls wieder aufzunehmen und die in dem gedachten Paragraphen in Aussicht genommenen Entscheidungen über die Aufnahme von Ausländern einem solchen Gerichte zu übertragen.
Anknüpfend daran möchte ich ganz kurz darauf hinweisen, daß mit einem solchen Gericht vielleicht auch die uns fehlende Instanz geschaffen werden könnte, die die Staatsangehörigkeit einer Person in einer für alle Zukunft entscheidenden und bindenden Weise fest276 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
(Haussen, Abgeordneter.)
M stellen kann.
Die Schaffung einer solchen Instanz erscheint mir nicht nur wünschenswert, sondern geradezu dringend geboten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir haben zurzeit in meiner Heimatprovinz eine nicht geringe Anzahl Personen sie zählen nach Hunderten —, die von den bürgerlichen Gerichten als Preußen bezeichnet werden, von den Verwaltungsbehörden aber dem ungeachtet fortdauernd als Ausländer behandelt werden.
(Hört!
hört!)
Sehr charakteristisch in dieser Beziehung ist die Behandlung des früheren Schiffsführers Fischer in Apenrade.
Kapitän Fischer stammt aus einem alten schleswigschen Seemannsgeschlecht; in seinem Zimmer sieht man noch heute vier Bilder der Schiffe, die sein Urgroßvater, Großvater, Vater und er von Apenrade aus über die großen Meere geführt haben.
Ende der sechziger Jahre erlitt er als Schiffsführer an der ostastatischen Küste Schiffbruch, und mit seinen gesamten Schiffspapieren verlor er auch seinen Staatsangehörigkeitsausweis.
Als er nach etwa 20 Jahren in seine Vaterstadt zurückkehrte, wurde er aber ohne weiteres als Preuße angesehen und bis zum Jahre 1902 als Preuße behandelt.
Dann kam aber die Gewaltpolitik des Herrn von Koeller, (hört!
hört!
links) und mit ungefähr 1200 anderen Personen, alle eingeborene Nordschleswiger, wurde er 1902 zum Optanten gemacht, noch an demselben Tage ausgewiesen und zwangsweise über die Grenze geführt.
(Hört!
hört!)
Er kehrte zurück, wurde auf Grund des H 361 Abs.
2 des Strafgesetzbuchs angeklagt, letztinstanzlich aber durch Urteil des Oberlandesgerichts in Kiel vom 26.
August 1902 (s) mit der Begründung freigesprochen, daß er Inländer sei, Preuße sei und deshalb nicht ausgewiesen werden könnte.
Trotzdem wird er nun aber bis zum heutigen Tage als Ausländer behandelt.
Die Verwaltungsbehörden verweigern ihm die Ausübung aller staatsbürgerlichen Rechte, vor allen Dingen die Ausübung des Wahlrechts in der Gemeinde, für den Landtag, für den Reichstag.
(Hört!
hört!)
Und nun geht die Sache weiter.
Sein jetzt gegen dreißig Jahre alter Sohn ist Seemaschinist.
Er hat sich als Zwanzigjähriger gestellt, ist aber auf Veranlassung der Verwaltungsbehörden als staatenlos abgewiesen worden.
Vor einigen Jahren hat er die staatliche Seemaschinistenschule in Flensburg besucht.
Auf Veranlassung der Verwaltungsbehörde wurde er aufgefordert, das für Ausländer festgesetzte höhere Schulgeld zu zahlen.
Er hat es getan, um nicht von der Schule abgewiesen zu werden.
Aber nachdem er die Prüfung als Seemaschinist für große Fahrt bestanden hatte, hat er gegen den preußischen Fiskus Klage auf Zurückerstattung des zuviel bezahlten Schulgeldes erhoben, und von dem Landgericht in Flensburg ist letztinstanzlich durch Urteil vom 23.
Dezember 1909 festgestellt, daß der Seemaschinist Christopher Fischer durch Abstammung Preuße ist, (hört!
hört!
links) und der Königlich preußische Staatsfiskus ist verurteilt worden, ihm das zuviel bezahlte Schulgeld in Höhe von 200 Mark nebst Zinsen zurückzuzahlen sowie sämtliche Kosten des Verfahrens zu tragen.
Von den Verwaltungsbehörden wird er aber dennoch fortdauernd als Ausländer behandelt, und so kann es nun weitere Generationen hindurch gehen, weil wir, wie gesagt, keine Instanz haben, die in einer für alle Zukunft entscheidenden und bindenden Weise die Staatsangehörigkeit einer Person feststellen kann!
Meine Herren, die Herren Kollegen Dr. Liebknecht, (v) Dr. Spahn und Waldstein haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß demjenigen, welcher in Deutschland seine Militärpflicht abdient, ein Recht auf die Reichsangehörigkeit gegeben werden soll.
Ich kann dem nur beistimmen und möchte zur wetteren Darlegung der Notwendigkeit einer solchen Bestimmung aus der Fülle des mir zur Verfügung stehenden Materials einen sehr drastischen Fall aus meinem Wahlkreise erwähnen.
Der Bankdtrektor Jörgen Möller in Scherrebek, Kreis Hadersleben, ist Sohn eines Hofbesitzers, der 35 Jahre lang ununterbrochen als Preuße behandelt wurde und in dieser Zeit mehrere Jahre hindurch Gemeindevorsteher und Mitglied des Kreistages gewesen ist.
Drei seiner Söhne dienten aktiv im preußischen Heere, als auch er im Jahre 1902 von den Verwaltungsbehörden zum Ausländer gestempelt wurde.
Der spätere Bankdirektor diente damals als Einjähriger in Kiel, er hatte sein Abiturium im Jnlande gemacht und mehrere Semester Jura studiert.
Nun wurde er mit seinen Brüdern aus dem preußischen Staatsverbande und gleichzeitig aus dem deutschen Heere ausgestoßen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wurde nicht zur ersten juristischen Prüfung zugelassen, und als er sich dann einen anderen Lebensweg suchte, wurde er einige Jahre später ausgewiesen.
Er kehrte sofort zurück, wurde ebenfalls auf Grund des Z 361 des Strafgesetzbuchs angeklagt, aber in allen Instanzen freigesprochen, vom Schöffengericht, vom Landgericht zu Flensburg und letztinstanzlich durch Urteil des Oberlandesgericht zu Kiel vom 18.
Dezember 1910, und zwar mit der Begründung, daß er Inländer sei, daß er durch Abstammung Preuße sei und deshalb nicht ausgewiesen werden konnte.
Aber auch ihm verweigern die Verwaltungsbehörden fortdauernd die Ausübung sämtlicher staatsbürgerlichen Rechte; die Gerichte können ihn uur (v) gegen die Ausweisung schützen.
Und wir haben, wie ich wiederhole, ja leider keine Instanz, die in einer für alle Zukunft bindenden und entscheidenden Weise die Staatsangehörigkeit einer Person feststellen kann.
Durch das Verfahren der Behörden in solchen Fällen wird die Autorität und das Ansehen-der Gerichte herabgesetzt und in ganz unerhörter und unverantwortlicher Weise untergraben.
Das ist doch ein ganz unleidlicher und unhaltbarer Zustand.
Meine Herren, wenn es nun schon zu großen Bedenken Veranlassung geben muß, daß diejenigen, die den Fahneneid geleistet und ihre Wehrpflicht im deutschen Heere erfüllt haben, damit kein Recht auf die Reichsangehörigkett erwerben, so fehlt mir einfach der parlamentarische Ausdruck dafür, daß eine ganze Anzahl von Veteranen, die als preußische Soldaten den deutsch-französischen Krieg mitgemacht haben und deren Söhne späterhin auch im deutschen Heer gedient haben, Jahrzehnte später mit Söhnen und Enkelkindern aus dem deutschen Staatsverbande ausgestoßen worden sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Um Ihre Zeit nicht unnötig aufzuhalten, erwähne ich nur einen einzigen Fall.
Der Landmann Nielsen in Kekenis auf Alfen ist im Jahre 1867 in das deutsche Heer eingetreten, hat später als Gefreiter den Krieg von 187071 mitgemacht und laut seiner Militärpapiere in drei großen Schlachten und sechs blutigen Gefechten sein Leben für Deutschland eingesetzt.
Reichlich dreißig Jahre später wird er mehrere Jahre nach seinem Tode von den Verwaltungsbehörden als Ausländer gestempelt mit der Wirkung, daß sein Sohn, der mittlerweile auch drei Jahre in dem deutschen Heere gedient hatte, und seine Enkelkinder aus dem deutschen Staatsverbande ausgestoßen wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
277 (Haussen, Abgeordneter.)
M Auf eine Beschwerde des Sohnes erklärten dann die Verwaltungsbehörden, es sei ein Irrtum gewesen, daß er in schwerer Zeit sein Leben für Deutschland eingesetzt habe.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist dringend notwendig, daß derartigen „Irrtümern ''durch entsprechende Bestimmungen in dem uns vorliegenden Gesetzentwurf künftig vorgebeugt werde!
Nach 8 2 Abs.
1 der Vorlage wird die Staatsangehörigkeit durch Geburt erworben, aber nur in dem Sinne, daß das Kind die Staatsangehörigkeit der Eltern erwirbt, auch wenn die Eltern im Auslande wohnen, und es im Auslande geboren wird.
Durch Geburt im Jnlande allein erwirbt das Kind dagegen keine Rechte auf späteren Erwerb der Reichsangehörigkeit.
Hier erscheint eine Abänderung der vorgeschlagenen Bestimmungen ebenfalls dringend geboten.
Nun hat der Herr Abgeordnete t) r. Spahn sich mit vollem Recht auf den Standpunkt gestellt, daß alle Fragen bezüglich der Aufnahme von Ausländern als Gegenseitigkeitsfragen gelöst werden müssen.
Auf dem hier erwähnten Gebiete nimmt aber Deutschland mit Österreich und Rußland zusammen auch nach dem vorliegenden Gesetzentwurf eine Ausnahmestellung ein.
In allen anderen zivilisierten Staaten, und man kann wohl hinzufügen: auch halb zivilisierten Staaten, erwirbt, wie aus der interessanten Zusammenstellung auf Seite 78 und 79 des Gesetzentwurfes ersichtlich ist, das Kind durch Geburt innerhalb des Staatsgebietes die Staatsangehörigkeit oder wenigstens gewisse Rechte auf spätere Erwerbung der Staatsangehörigkeit, meistens durch Option innerhalb eines Jahres nach erlangter Volljährigkeit.
Es würde sich meines Erachtens sehr empfehlen, ähnliche Bestimmungen in den vorliegenden Gesetzentwurf aufzunehmen.
Und (8) damit, meine Herren, komme ich auf die Frage der Behandlung der im Inland geborenen Staatslosen, die zurzeit in Nordschleswig sehr brennend geworden ist.
Als sich infolge einer großen Auswanderung aus dem nördlichen Schleswig in den sechziger und siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts ein empfindlicher Mangel an Arbeitskräften herausstellte, wurden zahlreiche ausländische Arbeiter in das Land gezogen.
Meist waren es Dänen und Schweden.
Sie blieben in Nordschleswig und haben da später Töchter des Landes geheiratet.
In Dänemark wurde nun die Staatsangehörigkeit bis 1898 nur durch Geburt im Inland erworben, und in Schweden bestehen ähnliche Bestimmungen wie hier in Deutschland nach der Richtung, daß die schwedische Staatsangehörigkeit durch zehnjährigen Aufenthalt im Ausland verloren geht.
Dadurch sind alle Kinder, die aus diesen Ehen entstammen es sind nach einer Feststellung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''etwa 2000 an der Zahl staatenlos geworden.
Diese nordschleswigschen Staatlosen oder, wie wir sagen.
Heimatlosen sind durch vielfache Bande an ihr Geburtsland geknüpft.
Ihre Väter sind hier 30 bis 40 Jahre ansässig gewesen, ihre Mütter sind Töchter des Landes, ihre älteren Brüder sind, weil früher eine andere Verwaltungspraxis geltend war, in den preußischen Staatsverband aufgenommen worden, haben im deutschen Heere gedient, und ihre Schwestern sind fast ausschließlich mit preußischen Staatsangehörigen verheiratet.
Seit einiger Zeit ist nun die Aufnahme dieser Personen Wert worden.
Gleichzeitig sind sie vor die Wahl gestellt, entweder nicht zu heiraten oder ihre Heimat zu verlassen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie die Personen in dem bekannten Drama von Schönherr, das im Vorjahre so großes Aufsehen erregt hat, zwischen „Glaube und Heimat ''wählen müssen, so werden diese nordschleswigschen Heimatlosen gezwungen, zwischen (6) Familie und Heimat zu wählen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sobald ein Heimatloser heiratet oder, wie sich die Verwaltungsbehörden genauer ausdrücken, sobald er „mit seiner Ehefrau eine eigene Wohnung bezieht '', (Heiterkeit) wird er ausgewiesen, weil die Behörden davon eine nicht willkommene Vermehrung des Heimatlosenelements erwarten.
Kennzeichnend für das rücksichtlose Vorgehen der Verwaltungsbehörden gegen diese Heimatlosen ist besonders die Behandlung des Arbeiters Mads Egholm in Bröns, Kreis Hadersleben.
Egholm wird von allen als ein ruhiger, tüchtiger und gewissenhafter Arbeiter geschildert, der mit seiner Hände Fleiß Frau, Kinder, Mutter und Schwiegermutter redlich ernährt hat und politischen Bestrebungen ferngeblieben ist.
Sein Verbrechen geht aus folgendem Schreiben des Landrats Dry ander in Hadersleben vom 2.
Februar 1910 hervor: 1 -Die beantragte Niederlaffungserlaubuis wurde Ihnen am 12.
November versagt.
Trotzdem haben Sie sich noch nach diesem Zeitpunkt verheiratet.
Sie müssen also die Folgen tragen.
Es bleibt bei der protokollarischen Mitteilung des Herrn Amtsvorstehers in Scherrebek, nach der Sie am 1.
April d. I. den Kreis zu verlassen haben.
1 Dryander.
(Hört!
hört!
links.)
In ähnlicher Weise sind die Verwaltungsbehörden gleichzeitig gegen eine ganze Anzahl anderer Heimatslosen vorgegangen.
Fast in allen Fällen dreht es sich um mittellose Arbeiter.
Sie wurden aufgefordert, ihre Niederlassung in den Kreisen Hadersleben, Apenrade, Sonderburg, Tondern sowie den Amtsbezirken Bau, Harrislee, Hankewitt und Oversee des Landkreises Flens- (v) bürg aufzugeben, widrigenfalls auf Grund des §132 des preußischen Landesverwaltungsgesetzes mit Geldstrafen bedroht.
Mit Egholm beschulten jetzt auch andere davon Betroffene den Klageweg.
Bevor die Sache aber vor dem Oberverwaltungsgericht zur Entscheidung gebracht werden konnte, hat der Regierungspräsident in Schleswig die gegen sie erlassene Verfügungen, wodurch sie aus den genannten Kreisen ausgewiesen wurden, zurückgezogen, und einige Wochen später sind alle diese Heimatlosen dann als „lästig ''aus dem preußischen Staatsgebiet ausgewiesen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie weigerten sich nun, ihre Heimat zu verlassen, einige unter Hinweis darauf, daß sie vollständig mittellos wären und die Kosten nicht bestreiten könnten.
Andere erklärten, daß sie fortziehen würden, sobald die Herren Landräte ihnen angeben wollten, nach welchem Lande sie zu ziehen hätten.
Sie gingen nämlich, meines Erachtens mit vollem Recht, davon aus, daß es ein fundamentales Gebot der Menschlichkeit ist, daß jeder Mensch eine Heimat, ein Vaterland haben muß, und daß er, wenn er ohne Staatsangehörigkeit geboren ist, es nur in dem Staate haben kann, wo er geboren ist, wo er immer seinen Wohnsitz gehabt hat.
Auf diesem Standpunkt steht ja auch der Art.
29 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch, der die Rechtsverhältnisse der Heimatlosen regelt.
Meine Herren, gewöhnlich werden Ausgewiesene nun bekanntlich zwangsweise über die Grenze geführt.
Das läßt sich aber mit Rücksicht auf bestehende internationale Verträge den ausgewiesenen Heimatlosen gegenüber nicht durchführen.
Die Herren Landräte versuchen deshalb hier, die Vollstreckung ihrer Ausweisungsbefehle durch Geldstrafen bezw.
Haftstrafen auf Grund des 8 132 des Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
41 278 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
(Haussen, Abgeordneter.)
Preußischen Landesverwaltungsgesetzes zu erzwingen, ein Verfahren, das von einer Autorität wie dem früheren hochverehrten Kollegen Professor Dr. Hänel in Kiel als geradezu unerhört bezeichnet und in den schärfsten Ausdrücken gerügt worden ist.
Meine Herren, es dreht sich hier, wie gesagt, fast ausschließlich um mittellose Arbeiter.
Die hohen Geldstrafen können sie nicht zahlen.
Die Pfändungen verlaufen regelmäßig resultatlos, und sie müssen dann die Haftstrafen abbüßen.
In dieser Weise hat der vorhin erwähnte Arbeiter Egholm bereis 4 Wochen Haft verbüßt, zu einer Zeit, wo seine Frau der Niederkunft entgegensah und seine Schwiegermutter bei ihm todkrank daniederlag.
Als die Familie sich des Versorgers beraubt sah, mußte sie Armenunterstützung in Anspruch nehmen, wodurch weiter den inländischen Armenverbänden in ganz unnötiger und ungerechtfertigter Weise Kosten erwachsen sind, deren Ende nicht abzusehen ist.
Zurzeit verbüßt Mads Egholm nämlich schon eine zweite Haftstrafe von 8 Wochen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in dem Amtsgerichtsgefängnis in Schleswig, und der Landrat des Kreises Hadersleben, Herr Dry ander, hat versichert, daß er sein ganzes Leben hinter Schloß und Niegel werde zubringen müssen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn er sich dem Ausweisungsbefehl nicht fügt.
In dem Amtsgefängnis zu Apenrade waren zu gleicher Zeit die Arbeiter Lars Jensen, Loit und Morten, ThomsenApenrade eingesperrt.
Sie haben schon ihre dritte Haftstrafe unter ganz ähnlichen Verhältnissen abgebüßt.
Auch hier haben die Familien Armenunterstützung in der Zeit beantragt, wo sie des Versorgers beraubt gewesen sind.
Meine Herren, die „Frankfurter Zeitung ''bespricht am letzten Samstage diese Verfolgungen in einem sehr (L) lesenswerten Artikel: „Drei Heimatlose in Nordschleswig ''.
Es heißt darin: Es ist erklärlich, wenn in weiten Kreisen der nordschleswigschen Bevölkerung nicht der dänischen allein die Entrüstung über dieses in seinen Motiven ganz und gar unbegreifliche, in seiner Wirkung in demselben Maße unverantwortliche Vorgehen der Behörden immer mehr Platz greift.
Man stelle sich das Ungeheuerliche vor, daß in jeder Beziehung ehrenhafte Menschen um der legitimen Eheschließung willen durch die Repräsentanten der Staatsgewalt lebenslänglichen Verfolgungen mit entehrenden Strafen dahin hat sich einer dieser Repräsentanten geäußert ausgesetzt werden sollen, sodaß bereits viele, um dieser trüben Aussicht zu entgehen, der legitimen die wilde Ehe vorgezogen haben!
Die illegitime Ehe und die Erzeugung unehelicher Kinder als Erfordernis der „klugen Staatsratson '', die einem nordschleswigschen Landratsorgan zufolge die Maßnahmen gegen die Heimatlosen bestimmt!
Das sind die tatsächlichen Konsequenzen eines Staatsgedankens, der mit den Grundsätzen des Christentums in ganz besonders enger Beziehung zu stehen sich rühmt.
Meine Herren, ich kann diese Darstellung aus eigener Erfahrung bestätigen: die wilden Ehen als Konsequenz dieser unerhörten Verfolgungen sind Tatsachen; die armen Leute werden geradezu von den Behörden dazu getrieben.
(Hört!
hört!
links.)
Deutsche Frauen, die in wilder Ehe leben, können nämlich nach der jetzigen Rechtslage nicht ausgewiesen werden, und uneheliche Kinder erwerben die Staatsangehörigkeit der Mütter, d. h. in diesem Fall die preußische Staatsangehörigkeit.
Wenn diese armen Frauen, die deutsche (6) Retchsangehörige sind, aber nach ihrem Herzen Männer heiraten, die im Inland geboren sind und sich immer im Inland aufgehalten haben, dann werden sie erbarmungslos ausgewiesen, und ihre Kinder werden staatenlos.
(Hört!
hört!
links) Meine Herren, ich werde Ihnen nicht weitere Einzelheiten vortragen; Sie müssen aber zugeben, daß das doch ganz ungehörige, unzuträgliche Zustände sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die hier gemachten Erfahrungen liefern einen durchschlagenden Beweis dafür, daß es unumgänglich notwendig ist, in Deutschland geborenen Kindern von Ausländern gewisse Rechte auf die Reichsangehörigkeit zu geben.
Hervorragende Sachverständige auf diesem Gebiete, wie Wilhelm C ahn, Martitz, Bodo Lehmann und Ratjen, sind schon lange dafür eingetreten, daß allen in Deutschland geborenen Kindern von Ausländern, ähnlich wie es in fast allen Ländern der Welt der Fall ist, ein bevorzugtes Einbürgerungsrecht gegeben werden muß.
Besonders aber erscheint es hier notwendig, die Rechte der Nachkommen inländischer Frauen zu erweitern.
Ich hoffe, daß es in der Kommission wenigstens möglich sein wird, den H 8 des Gesetzes so zu fassen, daß auch Kindern eines Ausländers, deren Mutter deutsche Reichsangehörige war und die im Inland geboren sind, auf ihren Antrag im ersten Jahr nach Erlangung der Großjährigkeit die Aufnahme in den Bundesstaat, welchem ihre Mutter angehörte, zu erteilen ist.
Ich behalte mir eventuell vor, bei der zweiten Beratung einen diesbezüglichen Antrag zu stellen.
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsch, daß es der Kommission gelingen möge, ein Werk zu schaffen, wodurch nicht nur die Deutschen im Ausland, sondern auch die Ausländer in Deutschland besser gestellt werden, ein Gesetz, das ganz speziell auch imstande sein wird, die hier (v) von mir gerügten, eines mächtigen Staates, eines großen Kulturvolkes ganz unwürdigen Mißstände zu beseitigen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, die bisherigen Verhandlungen haben in einem Punkt völlige Übereinstimmung gezeigt; alle Redner, die bisher das Wort ergriffen haben, haben den Fortfall derjenigen gesetzlichen Bestimmung begrüßt, die an zehnjährige Abwesenheit den Verlust des deutschen Staatsbürgerrechts geknüpft hat.
Einer der Herren Redner hat die Bestimmung, die jetzt ausgemerzt werden soll, einen schweren Irrtum genannt.
Diese Charakterisierung trifft durchaus zu; und man kann es nur bedauern, daß es eines Zeitraumes von 42 Jahren bedurft hat, um diesen Irrtum loszuwerden, über den man sich vom ersten Tage an hätte klar gewesen sein müssen.
Das gibt Veranlassung zu wehmütigen Betrachtungen über die Schwerfälligkeit der Gesetzgebungsmaschine und zu Variationen über das Dichterwort: „Es erben sich Gesetz und Rechte wie eine ew'ge Krankheit fort ''.
Nun, meine Herren, habe ich kürzlich in einer Zeitung gelesen, daß diese Bestimmung, an deren Beseitigung wir jetzt herangehen, dem Deutschtum Millionen von Kräften entzogen habe.
Das ist eine kolossale Übertreibung, vor der man sich hüten sollte.
Der Verlust des Staatsbürgerrechts durch zehnjährige Abwesenheit brachte schweres Ungemach über diejenigen, die sich länger als zehn Jahre im Auslande aufgehalten hatten und dann nach Deutschland zurückkehrten; aber daran, daß Millionen von Deutschen ihre Nationalität im Auslande aufgegeben haben Millionen von Deutschen, die nicht wieder Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
279 (Landsberg, Abgeordneter.)
(L) zurückgekehrt sind—, 1 daran ist die gesetzliche Bestimmung, die jetzt beseitigt werden soll, ganz unschuldig.
Diese Entnationalisierung von Millionen Deutscher, die gewiß zu beklagen ist, hat ganz andere Ursachen, deren Erörterung hier natürlich zu weit führen würde.
Daß aber die Bestimmung, die nach Ablauf von zehn Jahren den Verlust des Staatsbürgerrechts eintreten ließ, an dieser Entnationalisierung nicht die Schuld trägt, das zeigt ein Blick auf diejenigen Länder, in denen man sich nicht in eine Konsulatsmatrtkel eintragen zu lassen braucht, um Deutscher zu bleiben.
Werfen wir einen Blick um von näher liegenden Beispielen zu schweigen auf Böhmen.
Was sehen wir da
Es ist da eine geradezu gesetzmäßige Erscheinung: je deutscher der Name eines Tschechenführers ist, desto deutschfeindlicher ist die Gesinnung des Mannes.
Wenn jemand in Böhmen Herold heißt, so ist er ein zielbewußter Tscheche; wenn aber jemand ein ganz radikaler, unversöhnlicher Tscheche ist, dann heißt er Fresl.
(Heiterkeit.)
Sie sehen also, die Bestimmung, daß man sich, um im überseeischen Auslande Deutscher zu bleiben, in eine Konsulatsmatrikel eintragen lassen mußte, war nicht schuld daran, daß dem Deutschtum so viele Kräfte verloren gegangen sind.
Das allerbeste Mittel, um der deutschen Nation Kräfte zu erhalten, ist, daß man keinen Anlaß zur Auswanderung gibt; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das allerbeste Mittel, die Kräfte des deutschen Volkes zusammenzuhalten, ist, daß man innere Kolonisation treibt und freiheitliche innerpolitische Einrichtungen herstellt.
Eine allseitige Übereinstimmung bei allen Rednern, die bisher gesprochen haben, bestand ferner darüber, daß derjenige, der in Deutschland im Heere gedient hat, ohne (L) Deutscher zu sein, damit ipso jurs das Staatsbürgerrecht erwerben soll.
Das ist in der Tat zu fordern.
Es ist ein bedrückender Gedanke, daß jemand, der für Deutschland geblutet hat oder doch bereit gewesen ist, sein Blut für Deutschland zu vergießen, ausgewiesen werden darf, ohne daß er irgendein Rechtsmittel gegen die Ausweisung haben sollte.
Dieser Zustand muß beseitigt werden.
Ein Gesetzentwurf, der denjenigen mit dem Verlust des Staatsbürgerrechts bestraft, der sich dem Heeresdienst entzieht, muß folgerichtig dazu gelangen, einem andern das Staatsbürgerrecht zu gewähren, der, ohne Deutscher zu sein, zum Dienste im deutschen Heere gezwungen wird.
Im Anschluß daran möchte ich mir gestatten, einige Bemerkungen zu derjenigen Bestimmung des Entwurfs zu machen, die den Verlust des Deutschtums an die Tatsache knüpfen will, daß jemand sich der Erfüllung der Wehrpflicht entzieht.
Es kann Fälle geben, in denen diese schwere Strafe des Verlustes des Staatsbürgerrechtes angebracht sein kann angesichts der Tatsache der Verweigerung der Dienstpflicht.
Ganz konsequent ist der Entwurf, wenn ich auch die Möglichkeit solcher schweren Fälle zugestehe, gleichwohl nicht; denn ebenso schwer wie die schwersten Fälle von Verletzung der Wehrpflicht sind beispielsweise die Fälle von Selbstverstümmlung, die in der Absicht begangen wird, sich untauglich zum Dienst im stehenden Heere zu machen, und viel schlimmer als die schwersten denkbaren Fälle von Verletzung der jedem tauglichen Manne obliegenden Wehrpflicht sind die Falle des Landesverrats.
Aber das nebenbei.
Wenn ich auch zugebe, daß es Fälle gibt, in denen die Verletzung der Wehrpflicht einen so schwerwiegenden Charakter hat, daß die Aberkennung, der Verlust des Bürgerrechtes die Folge sein darf, so kann ich doch nicht zugeben, daß alle Fälle von Verletzung der Wehrpflicht so gelagert sind, daß unbedingt ihre Folge der Verlust der Staatsbürgerrechte sein müßte.
Es darf (0) nicht übersehen werden, meine Herren, daß die allermeisten Personen, die auswandern, bevor sie ihre militärischen Beziehungen zum Staate geregelt haben, sich nicht der Wehrpflicht entziehen wollen, sondern aus wirtschaftlichen Gründen die Heimat verlassen.
Nun wird immer gesagt das ist verschiedentlich im Laufe der Verhandlungen betont worden —: wer es ablehnt, dem deutschen Vaterlande seine Kraft zur Verteidigung zur Verfügung zu stellen, der soll auch nicht Anspruch auf den Schutz des Deutschen Reiches haben.
Meine Herren, das klingt ja sehr schön und gut.
Aber die Herren, die das gesagt haben, legen die in Betracht kommende Bestimmung des Gesetzentwurfes viel zu eng aus.
Es heißt nämlich im H 22 nicht, daß derjenige das Staatsbürgerrecht verliert, der sich der Wehrpflicht entzogen hat, sondern es heißt.
wer bis zu einem bestimmten Zeitpunkt keine endgültige Entscheidung über seine Dienstverpflichtung herbeigeführt hat, der büßt zur Strafe dafür das Staatsbürgerrecht ein.
Also es wird nicht darauf gesehen, ob jemand zum Dienst im stehenden Heere tauglich ist oder nicht.
Auch der Krüppel, der es unterlassen hat, sich zur Verfügung zu stellen, der also einen rein formellen Verstoß begangen hat, verliert für diesen rein formellen Verstoß sein Staatsbürgerrecht.
Meine Herren, das geht doch entschieden zu weit.
Man beklagt sich, daß bisher jemand, der durchaus nicht gewillt war, seine deutsche Nationalität aufzugeben, sie einbüßen konnte, weil er lediglich einen rein formellen Verstoß beging, weil er es unterließ, sich in die Konsulatsmatrikel eintragen zu lassen.
Aber man tut hier nichts anderes.
Man will ja hier auch den Verlust des Staatsbürgerrechts an rein formelle Verstöße knüpfen und will sogar noch mehr tun.
man will auch gleich die Frau und die Kinder eines solchen Mannes, der aus purer Gleichgültigkeit es unterlassen haben kann, sich zu (O) stellen, zur Strafe der Staatsangehörigkeit berauben.
Stellen Sie sich einmal vor, daß ein Deutscher, der ins Ausland gegangen ist, nur einen Arm oder ein Bein hat.
Der Mann weiß ganz genau, daß er für den Dienst im stehenden Heere nicht in Betracht kommen kann.
Er unterläßt es, die, wie ich zugebe, ganz geringen Formalitäten zu erfüllen, die erforderlich sind, damit er sein Konto bei der Militärbehörde begleicht.
Das mag ein Verstoß sein, das ist eine Übertretung; das ist aber doch keine Handlung, die mit dem Verlust des Staatsbürgerrechts geahndet werden muß.
Ich meine also, daß man den Verlust des Staatsbürgerrechts nur an die wirklich schweren Fälle von Verletzung der Wehrpflicht knüpfen darf, und damit ist ohne weiteres gesagt, daß der Verlust des Staatsbürgerrechts nicht ipso 'urs eintreten darf, sondern durch den Ausspruch einer Behörde festgestellt werden muß.
Diese Behörde wird selbstverständlich wenn ich das auch noch mit einem Worte erwähnen darf eine Verwaltungsbehörde sein müssen.
Man wird sich aber davor hüten müssen, ihren Anspruch sofort mit endgültiger Wirkung auszustatten.
Die Wirkung des Ausspruchs einer Verwaltungsbehörde wird meiner Meinung nach nur etwa die eines Versäumnisurteils sein können, und gegen dieses Versäumnisurteil wird ein Einspruch an das Reichsverwaltungsgericht gegeben sein müssen, um dessen Errichtung wir gar nicht herumkommen, (sehr richtig!
links) dessen Errichtung wir uns auf die Dauer gar nicht entziehen können.
(Sehr richtig!)
Auch die erschütternden Fälle, die Herr Kollege Haussen vorgetragen hat, beweisen aufs schlagendste, wie nötig wir eine solche Institution haben.
41 280 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
(Landsberg, Abgeordneter.)
) Nun wird man mir vielleicht entgegenhalten, daß ja der 8 22 Abs.
3 des Entwurfs demjenigen, der ohne Verschulden seines Staatsbürgerrechts in dem Falle verlustig gegangen ist, daß eine Verletzung der Wehrpflicht vorlag, das Recht gibt, seine Aufnahme in den Staatsverband zu beantragen.
Aber, meine Herren, was heißt „ohne Verschulden ''
Ein Verschulden liegt in dem von mir konstruierten Falle schon darin, daß jemand sich um die gesetzlichen Bestimmungen nicht gekümmert hat, daß jemand ohne weiteres geglaubt hat, er als ein Krüppel brauche sich gar nicht erst den Militärbehörden zur Verfügung zu stellen, er komme als Soldat bei seiner körperlichen Beschaffenheit nicht in Betracht.
Also mit dieser Bestimmung ist meiner Meinung nach nicht die geringste Gewähr dafür gegeben, daß nicht Fälle, die vollständig harmlos liegen, mit dem Verlust des Staatsbürgerrechts bestraft werden.
Ich gehe zu etwas anderem über.
In den Motiven zu dem uns vorliegenden Entwurf wird gesagt, daß es gelte, dem deutschen Volke Kräfte nach Möglichkeit zu erhalten.
Ich kann aber den verbündeten Regierungen den Vorwurf nicht ersparen, daß sie nicht übermäßig galant sind.
Sie legen nämlich Wert nur darauf, dem deutschen Vaterlands Männer zu erhalten, nicht auch Frauen.
Die Frauen sollen nach wie vor durch die Ehe mit einem Ausländer das deutsche Staatsbürgerrecht verlieren.
Ich frage: weshalb räumt man mit diesem gesetzlichen Zustand, der noch ein Rest der alten Geschlechtsvormundschaft ist, nicht endlich auf
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will dem Hause nicht empfehlen, sich auf den Rechtsboden zu stellen, der bis zum Jahre 1870 im Fürstentum Lippe bestanden hat.
Dort wurde nämlich bis zum Jahre 1870 durch Verheiratung mit einer Lipperin der Ausländer Staatsbürger von Lippe.
(Heiterkeit.)
(D) Es ist ja eigentlich wunderbar bei der Schönheit der Lipperinnen, daß Lippe bet dieser Rechtslage nicht durch Heirat zum Großstaat geworden ist.
(Heiterkeit.)
Für diesen lippeschen Rechtszustand läßt sich gewiß wenig anführen, aber für den bei uns bestehenden, der auch in das neue Gesetz hinübergenommen werden soll, ebenso wenig.
Wenn ein Gesetz bestimmen würde, daß eine Frau, die einen Andersgläubigen zum Manne nimmt, ihre Religion ixso Mrs verlieren und die Religion des Mannes erwerben soll, so würde man mit vollem Recht ein derartiges Gesetz geradezu barbarisch nennen.
Man würde ihm vorwerfen, daß es auf das schnödeste in die Gewissensfreiheit eingreife.
Ja, soll man denn aber auf die Religion mehr Rücksicht nehmen als auf den Patriotismus
Ich meine, was von der Religion gilt, muß auch von der Vaterlandsliebe gelten.
Deshalb ist es durchaus nicht angebracht, eine Frau ihres Staatsbürgerrechtes darum zu berauben, weil sie die Ehe mit einem Ausländer eingeht.
Die Folge davon ist selbstverständlich, daß das Deutsche Reich auch darauf verzichten muß, Ausländerinnen zu Deutschen zu machen in dem Falle, daß sie sich mit Deutschen verehelichen.
Die fernere Folge davon ist auch, daß der deutsche Gesetzgeber darauf verzichten muß, zur Voraussetzung des Ausscheidens der Frau aus der Staatsangehörigkeit einen Antrag des Mannes zu machen.
Bei einem der Gründe für den Erwerb der Staatsangehörigkeit, die der neue Gesetzentwurf in Übereinstimmung mit dem alten Gesetz kennt, wünschen meine Freunde eine veränderte Regelung.
Ich meine die Bestimmung, wonach ein Deuscher auf seinen Antrag und erst auf seinen Antrag Angehöriger eines Bundesstaates wird, in dem er seinen Wohnsitz genommen hat.
Wir sind dcr Ansicht, daß es eine durch nichts gerechtfertigte Formalität ist, in solchen Fällen erst einen Auf- (0) nahmeantrag zu verlangen.
Wir sind der Ansicht, daß man dem Neichsgedanken einen ganz bedeutenden Gefallen tun würde, wenn man im Gesetz festlegen wollte: durch Zuzug aus einem Bundesstaate in den anderen wird ixso Mi-s das Staatsbürgerrecht in dem Bundesstaat begründet, in den ein Deutscher übergesiedelt ist.
Diel Regel wird ja die sein, daß derjenige, der seinen Wohnsitz in einem Bundesstaat nimmt, dessen Bürger er bisher nicht gewesen ist, dort Bürgerrechte erwerben will, weil er ja doch sonst von politischen Rechten vollkommen ausgeschlossen ist.
Warum will man denn nun den Erwerb der politischen Rechte nicht erleichtern
Warum will man den Erwerb erst von einem Antrag abhängig machen, der mit einer doch gänzlich überflüssigen Schreibarbeit verknüpft ist
(Zuruf links: Man will niemand zwingen!)
—Wenn jemand nicht gezwungen sein will, Herr Kollege Waldstein, wenn jemand z.
B. auf dem Standpunkt des Herrn v. Breßler, dieses preußischen Nationaldichters, steht: Wir wollen Preußen bleiben, Der Teufel hol 'das Treiben, Das Preußen ruiniert, —so mag er das erklären, so mag er einen Vorbehalt machen, so mag er bei seiner Übersiedelung in einen anderen Bundesstaat erklären, daß er nicht gewillt ist, seine bisherige Nationalität aufzugeben; das wird jedenfalls die Ausnahme sein, und nicht die anderen Fälle.
Sie sehen ja, wie begehrt namentlich in süddeutschen Staaten das Staatsbürgerrecht ist Wir haben ja kürzlich erst aus der Steuerkommission des preußischen Abgeordnetenhauses erfahren, daß vier exterritoriale hohe preußische Beamte sich bemüht haben, das Staatsbürgerrecht in Bayern zu erwerben, weil ihnen die bayerische Steuergesetzgebung sympathischer ist als die preußische.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum wollen wir denn diesen Herren, die doch ihre Kräfte dem Reiche zur Verfügung stellen sollen, nicht Arbeit ersparen
Der Wunsch, den ich hier im Namen meiner Freunde ausspreche, daß der Zuzug in einen Bundesstaat ohne weiteres den Erwerb des Staatsbürgerrechts in diesem Bundesstaat begründen soll, ist im Jahre 1870 bereits von Herrn v. Bockum-Dolffs in Form eines Antrages ausgedrückt worden.
Will man diesem wie Sie sehen durch sein Alter bereits ehrwürdig gewordenen Wunsch nicht Rechnung tragen, so möge man wenigstens einem Wunsche stattgeben, den damals der Abgeordnete Karl Braun in einem Antrage niedergelegt hat.
Er beantragte nämlich, daß man das Staatsbürgerrecht dann erwerben soll, wenn man bet der für den Zuzug vorgeschriebenen polizeilichen Anmeldung im Meldezettel erklärt, man wolle das Staatsbürgerrecht in dem Staate erwerben, in den man verzogen war.
(Sehr gut!
links.)
Es würde dann also in dem Meldezettel einfach eine Kolonne eingefügt werden müssen mit der Überschrift: will der Zuziehende das Staatsbürgerrecht erwerben
Es hat dann jeder in der Hand, diese Kolonne mit Ja oder Nein auszufüllen.
Wir werden in der Kommission diesen Wünschen entsprechende Anträge stellen.
Einige Worte, meine Herren, zu der Frage der Aufnahme oder, wie ich wohl jetzt noch sagen muß, zur Naturalisation -er Ausländer.
Mein Freund Liebknecht hat ausgeführt, daß unter gewissen Bedingungen jeder Ausländer das Recht haben müsse, in Deutschland das Staatsbürgerrecht zu erwerben.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete Spahn geltend gemacht, daß eine derartige gesetzliche Bestimmung die Verbürgung der GegenReichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
(Landsberg.
Abgeordneter.)
(
)
scitigkeit zur Voraussetzung habe.
Ich kann das nicht begreifen.
Die Gegenseitigkeit müßte dann verbürgt sein, wenn Deutschland irgendein Opfer zugemutet wird zu Gunsten von Ausländern.
Davon kann aber doch hier gar nicht die Rede sein.
Es ist selbstverständlich, daß kein Mensch dem Deutschen Reiche oder einem deutschen Einzelstaat zumuten wird, Krethi und Pletht zu naturalisieren.
Daran denkt niemand; vielmehr werden die Aufnahmebedingungen so beschaffen sein müssen, daß nur ein geistig und körperlich durchaus tüchtiger Mann einen Anspruch auf Aufnahme hat.
Wir sind ja in der angenehmen Lage, unseren Bedarf an minderwertigem Menschenmaterial im Inlands zu decken, weshalb sollen wir auch noch minderwertige Ausländer aufnehmen
Aber wenn wir nun die Gelegenheit haben, tüchtige und vollständig einwandfreie Ausländer zu deutschen Staatsbürgern zu machen, sollen wir uns dann diese Gelegenheit so lauge entgehen lassen, bis irgend ein ausländischer Staat so liebenswürdig ist, sich dazu bereit zu erklären, dem Deutschtum Kräfte von derselben Beschaffenheit zu entziehen
Ich denke, wir brauchen nicht zu warten, bis die Gegenseitigkeit verbürgt ist.
Im Anschluß daran möchte ich dem Herrn Abgeordneten Herzog, der gemeint hat, daß die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter den Zuzug ausländischer Berufsgenossen gar nicht wünschten, bemerken, daß wir die Anschauungen der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter doch wohl etwas besser kennen als er, woraus ich ihm gar keinen Vorwurf machen will.
Wir stehen den Gewerkschaften etwas näher als Herr Herzog.
Wogegen sich die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter wenden, das ist der Import von Arbeitern, die durch vorher geschlossene Kontrakte zu Sklaven gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen eine Einfuhr solcher an Händen und Füßen ge ') bundener unglücklicher Menschen lehnen sie sich allerdings auf.
Aber den freien ausländischen Arbeiter begrüßen sie als Kameraden; sie sind vollständig frei vom Zünftlertum, sie wollen ihn nicht fernhalten, sondern ihr Bestreben ist darauf gerichtet, ihn zum Kampfgenossen zu gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei uns ist man im Gegensatz zu anderen Ländern, die froh sind, wenn sie in jeder Beziehung tüchtige Ausländer als Bürger erwerben können ich erinnere an die Vereinigten Staaten von Nordamerika, die ihrer Toleranz auf diesem Gebiete den Erwerb sehr tüchtiger Kräfte zu verdanken haben —, bei uns ist man von einem außerordentlichen Mißtrauen gegen die Aufnahme von Ausländern beherrscht und legt dieser Frage eine ganz kolossale Wichtigkeit bei.
Das ergibt sich beispielsweise aus derjenigen Bestimmung des Entwurfs, wonach in Zukunft kein Ausländer in Deutschland das Bürgerrecht erwerben kann, ohne daß die sämtlichen deutschen Bundesstaaten die Gelegenheit gehabt haben, darüber ihre Meinung zu sagen.
Meine Herren, schießt man da nicht mit Kanonen nach Spatzen
Ist wirklich die Aufnahme eines Ausländers etwas so Wichtiges, daß man darum die sämtlichen Bundesstaaten bemühen muß
Kann irgend jemand behaupten, daß die Bundesstaaten bisher Unfähigkeit auf diesem Gebiete gezeigt haben
Ist irgend jemand in der Lage, zu sagen, daß der bestehende Zustand mit den Interessen des Reichs nicht verträglich gewesen ist
Von dem Herrn Staatssekretär habe ich nichts derartiges gehört, auch die Motive sagen davon nichts.
Ja, weshalb will man denn dann gegen einen der obersten Grundsätze der Bismarckschen Politik verstoßen, gegen den Grundsatz guista non wovers
Wenn Mißstände sich bisher auf diesem Gebiete nicht gezeigt haben, warum will man daun Änderungen schaffen
Im übrigen ist es mir ganz interessant: wenn in etnigenWochen dermecklenburgische 281 Verfassungsantrag der Linken zur Verhandlung kommt, dann o) wird man vermutlich hören, daß der Reichstag nicht die Aufgabe und daß überhaupt dieNeichsgesetzgebung nicht die Aufgabe habe, in die Verhältnisse der Einzelstaaten einzugreifen.
Hier bet dieser Materie will man ganz ungeniert einen kühnen Eingriff in die Verhältnisse der Einzelstaaten vornehmen.
Und zu welchem Zweck
Um die preußische Praxis in ganz Deutschland einzubürgern, und, meine Herren, das ist für uns ein genügender Grund, um aufs entschiedenste gegen diese Bestimmung Stellung zu nehmen; denn die preußische Praxis kennen wir zur Genüge.
Sie haben ja alle die Fälle des Herrn Kollegen Hanssen gehört; wenn auch nur die Hälfte von dem wahr ist, was Herr Kollege Hanssen uns vorgetragen hat, (Zuruf links: Alles!)
so hat das Deutsche Reich wirklich keine Veranlassung, auf die Nordmarkenpolitik der preußischen Behörden sich etwas einzubilden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind alle mit Recht entrüstet, wenn wir hören, daß die Magyaren unsere deutschen Volksgenossen verfolgt und schikaniert haben.
Aber sollte nicht das den Dänen in der Nordmark recht sein, was den Deutschen in Ungarn billig ist
Ich muß gestehen, daß ich mich geschämt habe, und zwar für die preußische Regierung geschämt habe, als ich die erschütternden Fälle des Herrn Kollegen Hanssen gehört habe.
England hat den Buren kurze Zeit, nachdem es sie in einem blutigen Kriege niedergeworfen hatte, volle Selbständigkeit gewährt, und Preußen ist mit der Hand voll Dänen bis heute noch nicht fertig geworden und glaubt sich genötigt denn ich muß doch glauben, daß die preußischen Verwaltungsbehörden zu ihrem Vorgehen sich genötigt glauben —, zu solch barbarischen Maßnahmen zu greifen, wie sie uns der Herr Abgeordnete Hanssen geschildert hat.
Meine Herren, wenn man dagegen Bedenken trägt, jedem Ausländer, der gewisse Bedingungen erfüllt, die Staatsangehörigkeit zu verleihen, so muß man doch den ehemaligen Deutschen, die ihre Staatsangehörigkeit, ganz gleich in welcher Weise, verloren haben, einen Anspruch auf Wiederaufnahme geben; das zum mindesten muß meiner Meinung nach obligatorisch sein.
Mir ist aus Anlaß der Vorlegung des Entwurfs, mit dem wir uns heute beschäftigen, ein Fall mitgeteilt worden, der deutlich zeigt, wie notwendig wenigstens auf diesem Gebiete ein Obligatorium ist.
Ein junger Mann wandert mit 16 Jahren nach Amerika aus, weil er glaubt, drüben mehr verdienen und seine Eltern mehr unterstützen zu können.
Sein Vater erklärt für ihn den Austritt aus dem preußischen Staatsbürgertum; der junge Mann hat keine Ahnung davon.
Er kommt nach 15 Jahren zurück und will sich hier seßhaft machen und wird ausgewiesen.
Meine Herren, das ist doch ein Zustand, der mit Recht und Billigkeit absolut nicht in Einklang zu bringen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und weiter scheint es mir durchaus erforderlich zu sein, und ich freue mich, daß die Notwendigkeit im Laufe unserer Debatte auch schon von anderer Seite betont worden ist den in Deutschland geborenen Abkömmlingen von Ausländern ohne weiteres auf ihren Antrag das Bürgerrecht zu gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man stelle sich bloß vor, was die Folgen des bisherigen Zustandes sind.
Es ist jemand vor Dezennien aus irgendeinem Auslandsstaat nach Deutschland eingewandert, hat sich hier verheiratet, seine Kinder sind hier geboren, sie sind erwachsen, sie sind in Deutschland heimisch geworden, sie haben deutsch fühlen und denken gelernt, und nun sollen sie auf einmal die Möglichkeit besteht durchaus, und die Möglichkeit ist ja Mitte der achtziger Jahre auch 282 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
(Landsberg, Abgeordneter.)
(.
4) in die Wirklichkeit übersetzt worden sich ohne jeden Anlaß plötzlich eines Tages die Ausweisung gefallen lassen müssen und müssen in ihr sogenanntes Heimatland gehen, dessen Verhältnisse sie absolut nicht kennen.
Im Anschluß daran möchte ich bemerken, daß wir für dieses Gesetz, mit dessen Beratung wir zurzeit beschäftigt sind, auch eine Klausel werden schaffen müssen zu Gunsten von Leuten, die infolge der ehemaligen Kleinstaaterei ihr Staatsbürgerrecht verloren haben, das sie gehabt haben, oder sogar Ausländer geworden sind.
Derartige Fälle sind gar nicht selten.
Mein Parteifreund Liebknecht hat Ihnen am Freitag bereits einen Fall, der die hannöversche Gemeinde Wilhelmsburg betroffen hat, mitgeteilt.
Das Dorf Wilhelmsburg war zur Hälfte Königlich hannöverisch, zur andern Hälfte hamburgisch.
Im Königreich Hannover bestand die Bestimmung, daß jemand, der fünf Jahre außer Landes verweilte, sein hannöversches Staatsbürgerrecht verlor.
Wenn nun jemand im Jahre 1860 aus hannöversch Wilhelmsburg nach hamburgisch Wilhelmsburg übersiedelte, so verlor er im Jahre 1865 das hannöversche Staatsbürgerrecht.
Er erwarb aber auch kein anderes Staatsbürgerrecht; denn die Annexion von Hannover erstreckte sich auf ihn nicht, weil er im Zeitpunkt der Annexion nicht mehr Hannoveraner war.
Solche Leute sind heimatlos, und folgerichtig läßt sich der Hamburger Senat, wenn er sie auf ihren Antrag zu Hamburger Staatsbürgern macht, die volle Naturalisationsgebühr, wenn ich recht unterrichtet Lin, 50 Mark, von ihnen zahlen.
Andere Fälle sind noch bedenklicher.
Wir haben in Deutschland eine Reihe von kerndeutschen Personen, die Dänen sind.
Stellen Sie sich vor: es hat jemand bis 1863 in Schleswig-Holstein gelebt; er ist Deutscher gewesen.
Im Jahre 1863 ist er nach Hamburg oder nach (L) irgend einem anderen deutschen Staat übergesiedelt.
Dort zog er als Däne zu, und Däne ist er geblieben; denn zur Zeit der Annerion von Schleswig-Holstein war er nicht mehr schleswig-holsteinischer Bürger; die Annexion hat sich auf ihn nicht erstreckt.
Sie sehen, daß es unbedingt nötig ist, solchen Leuten zu einer Staatszugehörigkeit zu verhelfen.
Ich schließe mit dem Wunsch, daß der Entwurf in der Kommission eine Gestalt gewinnen möge, die es meinen Freunden gestatten wird, ihm zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofe«, Abgeordneter: Meine Herren, die Klagen, welche zu der Anfertigung dieses Gesetzentwurfs geführt haben, sind eigentlich im großen und ganzen aus dem Auslande gekommen.
Sie stammen nicht vom Inlands; sondern es sind die Deutschen im Auslande, welche sich über die bisherige Fassung des Gesetzes beschwert gefühlt haben, und welche insbesondere der Ansicht gewesen sind, daß die zehnjährige Frist etwas durchaus Verkehrtes und Falsches ist, und daß es unrecht sei, einfach an eine Nichtbeobachtung einer Formalität, nämlich der Eintragung in die betreffenden Konsulatsregister, den Verlust der Staatsangehörigkeit zu knüpfen.
Es ist nicht ganz zutreffend, wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß an dem häufigen Verluste der Reichsangehörigkeit seitens Deutscher im Auslande diese Fristbestimmung nicht schuld wäre.
Es mag viele Fälle geben, in denen sich der Deutsche tatsächlich aus Versehen nicht in die Matrikel hat eintragen lassen und deswegen die Reichsangehörtgkeit verloren hat.
Wir haben ein starkes Interesse daran, die Deutschen im Auslande bet uns zu behalten und sie als Reichsangehörige festzuhalten.
Der deutsche Handel hat ja in (o) den letzten Jahrzehnten einen so außerordentlichen Aufschwung genommen, und der deutsche Kaufmann ist es mit in erster Linie, welcher das Deutschtum im Ausland vertritt.
Das Deutsche Reich kann nur ein Interesse daran haben, dafür zu sorgen, daß möglichst viele dieser deutschen Kaufleute ihre Reichsangehörigkeit immerwährend bewahren.
Das Ansehen des Deutschtums im Auslande kann dadurch, das noch mehr deutsche Kaufleute im Ausland tätig sind, nur gewinnen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wir sind deshalb der Überzeugung, daß die Erschwerung des Verlustes der Netchsangehöcigkelt sehr notwendig und am Platz ist.
Wir begrüßen es auch, daß der Entwurf vorsieht, daß Deutsche, die aus irgendwelchen wirtschaftlichen Gründen genötigt sind, eine fremde Staatsangehörigkeit zu erwerben, gleichzeitig die Reichsangehörigkeit beibehalten können.
Über diese Frage ist tn der Presse des Auslandes bereits mehrfach geschrieben worden.
Es ist ja natürlich nicht zu verkennen, daß Länder, welche die Möglichkeit, gewisse Erwerbszweige zu betreiben, an den Erwerb ihrer eigenen Staatsangehörigkeit knüpfen, es ungern sehen, wenn nun hierbei gleichzeitig die Neichsangehörigkeit beibehalten wird.
Das Land, das sich hierüber geäußert hat, ist Rußland.
Ich glaube aber, daß wir hierauf keine allzu großen Rücksichten zu nehmen brauchen, weil der Entwurf ja vorsieht, daß ein Deutscher, der die fremde Staatsangehörigkeit erwirbt, nur auf seinen Antrag hin die Reichsangehörigkeit noch behält, sodaß es ihm vollkommen freisteht, seine Reichsangehörigkeit aufzugeben.
Für andere Länder ist der durch das Gesetz neu zu schaffende Zustand ein außerordentlich erwünschter.
Ich erinnere nur daran, daß in England dieZulaffung zur Börse für einen deutschen Kaufmann nur möglich ist, wenn er zugleich die englische Staatsangehörigkeit (v) besitzt.
Es ist sicherlich sehr hart, daß jeder Deutsche, der an der Börse in London Geschäfte machen will, jetzt gezwungen ist, seine Reichsangehörigkeit aufzugeben.
Ferner ist es tn den Ländern des lateinischen Südamerika für einen Deutschen, der nicht gleichzeitig die Staatsangehörigkeit eines solchen Landes besitzt, nicht ganz leicht, die Konkurrenz gegen diejenigen aufzunehmen, die die fremde Staatsangehörigkeit erworben haben.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß uns z.
B. England in dieser Beziehung schon vorangegangen ist, indem England seinen Staatsangehörigen im Auslande gestattet, eine fremde Staatsangehörigkeit zu erwerben und gleichwohl die eigene zu behalten.
Man hat bisher nicht gefunden, daß sich irgend ein anderer Staat darüber beschwert gefühlt hat.
Aufrecht erhalten ist in dem Gesetzentwurf die Bestimmung, daß eine Frau die Neichsangehörigkeit dadurch verliert, daß sie mit einem fremden Staatsangehörigen die Ehe eingeht.
Ich vermag dem Herrn Vorredner nicht zu folgen, wenn er meint, es wäre richtiger, eine solche Ehegattin die eigene Staatsangehörigkeit, die sie durch Geburt erworben hat, beibehalten und nicht die fremde, die Staatsangehörigkeit des Mannes erwerben zu lassen.
Das Band der Ehe ist doch wohl ein zu enges, als daß es nicht unbedingt notwendig wäre, es auch in der äußeren juristischen Vertretung in Erscheinung treten zu lassen.
Deshalb wird es wohl notwendig sein, an dem bewährten Zustande nichts zu ändern, einem Zustande, den übrigens die Gesetze aller anderen Länder der Welt kennen.
Es würde im Auslande ja auch zu den schwierigsten Verhältnissen führen können, wenn beispielsweise eine Familie irgend welchen Schaden im Auslande erlitten hat, und nun die Vertretung des einen fremden Staats, also beispielsweise die Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
383 (Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
M deutsche, für den Mann eintreten muß, und gleichzeitig die französische für die Frau, weil sie Französin geblieben ist.
Das würde zu ganz unglaublichen Zuständen schon in juristischer Beziehung führen.
Meine Fraktion ist im Prinzip ganz damit einverstanden, daß in das Gesetz die neue Anschauung hineingebracht wird, daß ein Deutscher, der seinen militärischen Pflichten nicht nachkommt und im Auslande lebt, nach einem gewissen Zeitraum -er Reichs- nnd Staatsangehörigkeit verlustig gehen soll Man muß dabei aber nicht von der Ansicht ausgehen, daß dies ausschließlich eine Strafe dafür sein soll, daß der Betreffende den Militärdinst nicht ausgeübt hat, was ja dann zu der Konsequenz führen würde, daß wie ein Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat, dieselbe Strafe auch bei allen denjenigen Leuten eintreten soll, die im Inlands sich dem Militärdienst entziehen.
So liegen die Dinge nicht.
Es handelt sich um Deutsche, die im Auslande wohnen und meist niemals das Deutsche Reich mit einem Fuße betreten haben, und die sich so wenig um ihre Reichsangehörigkeit bekümmern, daß sie es nicht einmal für notwendig halten, ihre militärischen Verhältnisse in Ordnung zu bringen.
Daß unsere diplomatischenVertretungen für solchePersönltchkeiten gegebenenfalls eintreten sollen, die sich mit keinem einzigen Wort noch Deutsche nennen und dem Deutschtum vollkommen entfremdet sind, und denen es nicht einfällt, irgendeine Verpflichtung gegenüber dem ehemaligen Vaterland zu übernehmen, ich sage, daß für solche Leute die Macht des Deutschen Reiches in die Wagschale geworfen werden soll, muß ich als durchaus unnötig bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Derjenigen Bestimmung gegenüber, die im Gesetze steht, daß die Vernachlässigung der Militärpflicht die Ausbürgerung zur Folge hat, müssen natürlich bedeutende W) Erleichterungen stehen.
Man darf nicht vergessen, daß die jetzige Gesetzesbestimmung ein Unikum bisher darstellt, die sich in keinem einzigen Gesetz irgend eines anderen Landes findet, und da muß man sich fragen, ob die gewährten Erleichterungen in jeder Beziehung ausreichend sind.
Der Entwurf spricht davon, daß die Erleichterungen nur für solche Deutsche eintreten können, welche sich in außereuropäischen Ländern aufhalten.
Nun ist der Unterschied doch kein allzu großer, ob sich jemand in Südspanien oder in Marokko, in Ägypten oder in Rumänien befindet.
Das ist doch im großen und ganzen gleichgültig, und es würde wohl vielleicht mehr der Gerechtigkeit entsprechen, wenn die Erleichterung auch bet diesen in europäischen Ländern Befindlichen eintreten würde.
Sie dürfen doch nicht vergessen, daß das Prinzip, das über dem ganzen Gesetz geschrieben steht, dahin geht, dem deutschen Kaufmann im Auslande, wenn möglich sein Deutschtum zu erhalten, und daß wir genau dasselbe Interesse haben, den deutschen Kaufmannsstand und den deutschen Handel in den Ländern Europas zn stärken wie denjenigen in den Ländern außerhalb Europas.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin auch der Ansicht, daß der Paragraph, welcher von der Zurückstellung beim Militärdienst handelt, vielleicht doch etwas zu vage gefaßt ist, und daß es vielleicht zu Gunsten der Ausländsdeutschen sein dürfte, hier an Stelle eines „kann ''ein „muß ''zu setzen dergestalt, daß der Deutsche, der im Ausland seinem Beruf nachgeht, ein gewisses Recht erhält, sich von dem Militärdienst für eine gewisse Zeit zurückstellen zu lassen und nicht abhängig von dem Gutachten der deutschen Konsularbehörden zu sein.
Dann möchte ich die Aufmerksamkeit des hohen Hauses noch auf etwas anderes lenken.
Die Strafe für die Nichterfüllung des Militärdienstes, daß man dadurch die Retchsangehörigkeit verliert, ist unzweifelhaft sehr hart.
(v) Jedenfalls müßten wir es unbedingt verhüten, daß diese harte Strafe auch Schuldlose trifft, und sie kann ja auch bei solchen Personen eintreten, welche nicht einmal das erforderliche Vermögen haben, um die Rückreise in das Heimatland zu bezahlen.
Die 10 000 Mark, welche der Etat dafür auswirft, sind zweifellos dazu vollkommen unzureichend.
Hier gibt es nur zwei Möglichkeiten: entweder muß man, wenn jemand nachweist, daß er vollkommen vermögenslos und nicht in der Lage ist, die Reise zu bezahlen, ihn eben vom Militärdienst entbinden, oder man muß ausreichende Mittel einstellen, um solchen Vermögenslosen es möglich zu machen, behufs Erfüllung des Militärdienstes in ihre Heimat zurückzukehren; denn wir können es unmöglich zulassen, daß ein Deutscher nur deswegen, weil er nicht das erforderliche Geld hat, seine Reichsangehörigkett verliert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ähnlich liegen die Verhältnisse bei denjenigen, welche im Ausland die Berechtigung zum einjährigen Dienst erwerben wollen.
Wir haben nur wenige Schulen im Ausland, welche die Berechtigung besitzen, das Zeugnis zum einjährigen Dienst auszuteilen, und wenn es auch erfreulich ist, daß diese Schulen jetzt vermehrt werden sollen, so werden es doch relativ nur wenig Reichsangehörige sein, die hiervon profitieren können.
Ich möchte der Reichsregierung zur Erwägung geben, ob es nicht angezeigt wäre, Erleichterungen für diejenigen Deutschen, die im Ausland eine unseren Schulen äquivalente Schule besucht haben, nachher zu gewähren, wenn es sich darum handelt, ihnen ein Zeugnis für den Einjährigendienst im Inland auszustellen, sodaß dann nur eine gewisse Nachprüfung, eine Art Formalität eintritt, damit nicht diese Deutschen, die nicht in der Lage gewesen sind, sich im Ausland das Zeugnis für den Einjährigfreiwilligendienst zu holen, nun gezwungen sind, noch eine (v) schwere Prüfung durchzumachen.
Was die Erleichterungen betrifft, die der Wiedererwerb der einmal verlorenen Reichsangehörigkeit in Aussicht nimmt, so bin ich der Ansicht, daß es auch hier richtiger wäre, vielleicht den oder jenen Schritt weiter zu gehen.
Wir haben ein Interesse daran, die Rückwanderung in unsere Heimat zu verstärken.
Es gibt viele Deutsche, welche nach den Vereinigten Staaten von Amerika gegangen sind, dort in verhältnismäßig nicht allzu langer Zeit zu einem gewissen Vermögen gekommen sind und nachher nach Deutschland zurückkehren als willkommene Bürger, die hier das Geld, was sie im Ausland verdient habe », nun verzehren wollen.
Diesen Persönlichkeiten und allen solchen, welche die Erfordernisse, die der 8 7 an sie stellt, des unbescholtenen Lebens, des erforderlichen Vermögens, um sich und seine Familie erhalten zu können, erfüllen, solchen früheren Deutschen sollte man unbedingt die Reichs- und Staatsangehörigkeit in dem Bundesstaat, in dem sie sich wieder niederlassen, ohne irgendwelche Schwierigkeiten wiedergeben, ganz gleichgültig, welchem Bundesstaat sie früher angehört haben, und ganz gleichgültig, in welchem Bundesstaat sie sich nun wieder niedergelassen haben.
Hierbei möchte ich noch darauf hinweisen, daß es wohl günstig wäre, eine einheitliche Regelung der Kosten des Wiedererwerbs der Staatsangehörigkeit einzuführen.
In der Beziehung sind jetzt die Bestimmungen in den einzelnen Bundesstaaten ganz verschieden.
Einzelne Bundesstaaten erheben ziemlich hohe Beträge, welche es manchem nicht wünschenswert erscheinen lassen, das Geld auszugeben, um die Staats- und Reichsangehörigkeit wieder zu erwerben.
Was die ehemaligen Reichsangehörigen betrifft, so sollte man ihnen gegenüber die Kosten auf das notwendigste beschranken.
284 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
(Freiherr v. Richthofe«, Abgeordneter.)
) Bezüglich der Frage des Erwerbs der Reichsund Staatsangehörigkeit durch Vollausländer, also nicht solche Personen, die schon früher einmal die Reichs- und Staatsangehörigkeit besessen haben, müssen wir Deutsche uns auf den Standpunkt stellen, daß an sich ein Bedürfnis, nun eine Einwanderung vom Ausland zu erhalten, bei uns in sehr geringem Maße vorliegt.
Wir sind ein Land von ausreichend starker Bevölkerung, und Zustände, wie sie die Vereinigten Staaten von Amerika haben, haben wir nicht.
Wir haben an sich nicht das geringste Interesse, unsere Bevölkerung noch durch einen Zuzug vom Ausland zu vermehren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber es muß wohl erwogen werden, ob es nicht vielleicht günstig sein dürfte, solchen Ausländern, welche hier in Deutschland geboren sind und während 21 Jahren, also bis zu ihrer Mündigkeit, mit kurzen Unterbrechungen, möchte ich sagen, in Deutschland gelebt haben, hier die Schule besucht haben, in Wirklichkeit vollständig Deutsche geworden sind, auch wenn sie ausländische Eltern gehabt haben, denen die Reichs- oder Staatsangehörigkeit zu geben, ohne daß das noch an besondere Bedingungen vorher geknüpft worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Was den Erwerb der Reichsangehörigkeit eitens eines vollen Ausländers angeht, so stehen wir a hier der schwierigen Frage gegenüber, ob es nicht an sich chon tunlich ist, vor allem auch die Verhältnisse der Ausänder innerhelb des Reichs irgendwie gesetzlich zu regeln.
Daß in der Beziehung reichlich Klagen vorhanden sind, das haben wir ja aus den Äußerungen meiner Herren Vorredner sowohl heute wie am Freitag gehört.
Die Behandlung der Ausländer im Inland ist im großen und ganzen immer eine Frage des Taktes, (sehr richtig!
links) (L) und wir können ja vielleicht bei einzelnen Organen unserer deutschen Polizei, die ja sonst im übrigen viel Rühmliches verrichtet, nicht gerade klagen über ein außerordentlich großes Maß taktvollen Benehmens, und daher mögen wohl in der Beziehung manche Schwierigkeiten entstehen, und die Vorgänge, welche der Herr Abgeordnete Hanssen hier geschildert hat, sind ja ganz zweifellos keine erfreulichen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn es richtig ist, daß ein Mann, der in Deutschland gedient hat, der sogar für das deutsche Volk im Kriege 187071 gefochten hat, nachher in außerordentlich schlechter Weise behandelt und ausgewiesen werden kann, so sind das meiner Ansicht nach ja auch recht bedenkliche Zustände, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ich hoffe, daß der Herr preußische Minister des Innern uns hier einige weitere Ausführungen über diese Fälle, die der Herr Abgeordnete Hanssen angeführt hat, geben wird.
(Zurufe links: Er wird sich hüten!)
Aber andererseits kann natürlich an sich nicht davon die Rede sein, daß wir ein starkes Interesse daran haben, nun Fremde sür deutsche Reichsangehörigkeit zu gewinnen, und ich muß dem Entwurf darin zustimmen, daß es richtig ist, wenn man den Erwerb der Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaate durch einen Ausländer knüpft zum mindesten an die stillschweigende Zustimmung der übrigen Bundesstaaten.
Wir dürfen nicht vergessen, daß eben kraft des Gesetzes ein jeder, der die Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaate erwirbt, auch gleichzeitig die Reichsangehörigkeit erwirbt, und es ist eigentlich daher nur recht und billig, wenn auch die übrigen Bundesstaaten gefragt werden.
So weit der Entwurf in der Beziehung geht, möchte ich allerdings nicht gehen und, wie ich schon sagte, eine stillschweigende (0) Zustimmung für ausreichend halten, die vielleicht auch an eine Frist zu binden wäre, innerhalb deren die Bundesstaaten sich zu äußern hätten, welche irgendwelche Bedenken gegen die Aufnahme eines Ausländers in den Staatsangehörtgkeitsverband eines Bundesstaates haben sollten.
Eine allzu rigorose Praxis in dieser Beziehung Platz greifen zu lassen, dürfte wohl kaum ratsam sein, und es wäre vielleicht recht notwendig, in dem Gesetze etwas detailliertere Bestimmungen darüber zu bringen, welches denn die Gründe sein sollen, aus denen ein Bundesstaat berechtigt sein soll, die Aufnahme eines Ausländers in den Staatsangehörigkeitsverband eines anderen Bundesstaatsverbandes abzulehnen, und insbesondere möchte ich darauf Hinweisen, daß wir unbedingt dabei ausschlietzen müssen alle konfessionellen Tendenzen.
(Hört!
hört!
links.)
In der Beziehung müssen wir doch nicht etwa irgend welchen anderen Ländern nacheifern, sondern ganz ausschließlich die Toleranz üben, die uns die Verfassung vorschreibt, nach der bei uns eine Konfession so behandelt werden soll wie die andere.
(Bravo!
links.)
Ich würde von meinem Standpunkt nichts dagegen haben, wenn wir im Gesetz ausdrücklich betonen, daß konfessionelle Momente hier bei der Entscheidung der Bundesregierungen nicht mitzuwirken haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und links.)
Wie das hohe Haus aus meinen Ausführungen entnommen hat, stehen wir im großen und ganzen auf dem Boden des Gesetzentwurfs, wenn wir auch die Erwartung haben, daß in der Kommission in einzelnen wichtigen Punkten noch einige Änderungen eintreten werden.
Einen kleinen Vorwurf können wir allerdings dem Gesetze nicht ersparen, nämlich den, daß durch das ganze Gesetz ein (D) leiser, aber doch sicherlich merklicher partikularistischer Zug geht.
Wir hätten gewünscht, daß in dieser Beziehung alles vermieden worden wäre.
Dahin gehören insbesondere die Bestimmungen, die aufgenommen worden sind über den Verlust der Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaat, wenn die Staatsangehörigkeit in einem anderen Bundesstaate erworben wird.
Wir glauben nicht, daß es an sich notwendig ist, diese Bestimmungen zu treffen; es wäre vielleicht im Interesse des ganzen richtiger gewesen, wenn man die gesamte Regelung dieser juristischen Frage aus dem Gesetz herausgelassen hätte und sich ausdrücklich beschränkt hätte auf die Regelung des Verlustes der Staatsangehörigkeit und des Erwerbes, wenn sie in Verbindung steht mit der Reichsangehörigkeit, d. h. bei den im Ausland lebenden Deutschen.
Die Gründe, welche hier angeführt worden sind und die, wie bereits gesagt worden ist, im großen und ganzen fußen auf den Ausführungen des bekannten Nechtslehrers Laband, haben uns von der Notwendigkeit solcher gesetzlichen Bestimmungen nicht überzeugt.
Wir glauben nicht, daß die wenigen Gründe, aus denen cs irgendeinem Deutschen unbequem sein kann.
mehrere Staatsangehörigkeiten an Persönlichkeit zu vereinigen, ausreichend seine werte ind, um nun diese gesetzlichen Bestimmungen, die jetzt getroffen werden sollen, zu motivieren.
Es wurde da insbesondere hingewiesen auf die Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuchs betreffs solcher Persönlichkeiten, welche trotz begangenen Ehebruchs mit einander die Ehe eingehen wollen.
An sich steht schon zu hoffen, daß der Ehebruch im Deutschen Reich nicht allzu häufig ist; daß er aber gerade bei solchen Persönlichkeiten häufig sein sollte, die ausgerechnet den Wunsch haben sollten, miteinander die Ehe einzugehen, und die mehrere Staatsangehörigkeiten auf sich vereinigen, ist im höchsten Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
285 (Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
M Grade unwahrscheinlich und wohl mehr eine juristische Spitzfindigkeit.
Aus dem gleichen Grunde bedauern wir es, daß man der Reichsangehörigkeit an sich nicht einen breiteren Raum im Gesetz eingeräumt hat.
Sicherlich ist es erfreulich, daß jetzt Bewohner der deutschen Kolonien ganz abgesehen von der Staatsangehörigkeit auch die Reichsangehörigkeit apart erwerben können; aber wir glauben, daß man ruhig einen Schritt weiter gehen kann und z.
B., wenn das Gesitz vorsieht, daß ehemalige Deutsche, die fortgesetzt ihren Wohnsitz im Ausland haben, die Reichsangehörigkeit wieder erwerben können, würde es vielleicht am Platz sein, hier die Staatsangehörigkeit der Bundesstaaten zu streichen.
Solche Deutsche haben sehr oft die Staatsangehörigkeit und Verbindung mit dem betreffenden Bundesstaat, dem sie früher angehört haben, vollkommen verloren und haben ausschließlich das Bedürfnis, wieder Deutsche zu werden, und es wäre vielleicht ganz richtig, auch für diese im Ausland wohnenden Deutschen den Erwerb der ausschließlichen Reichsangehörigkeit zu gestatten.
Dann möchte ich noch auf einen Satz, der sich im Entwurf bezüglich der Gesetzesänderung über die Wehrpflicht befindet, aufmerksam machen, einen Satz, den man vielleicht als einen Schönheitsfehler bezeichnen kann, aber als einen, den wir aus dem Gesetz doch lieber verschwinden sehen möchten.
Dort ist nämlich gesagt, daß, wenn an irgendeiner Stelle im Ausland Berufskonsuln nicht vorhanden sind, um über die Militärtauglichkeit der im Ausland wohnenden Deutschen zu urteilen, dann an ihre Stelle zu treten haben die Gesandtschaften des Reichs und gegebenenfalls auch die Gesandtschaften der Bundesstaaten.
Nun, diese Gesandtschaften der Bundesstaaten, die wir noch im Ausland haben, sind ja erfreulicherweise nicht allzu viele, sie tt!
gehören wohl kaum zu den wünschenswertesten Erscheinungen unseres nationalen Lebens.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Als man sie 1870 belassen hat, hat man wohl angenommen, daß Jahrzehnte deutscher Reichseinheit genügen würden, um diese Gesandtschaften langsam verschwinden zu lassen.
Es kann nicht dazu beitragen, im Ausland das Gefühl und die Empfindung, daß wir ein ganzes, ewig einiges und gefestigtes Deutsches Reich haben, zu stärken, wenn der Ausländer sieht, daß neben den Reichsvertretungen noch Vertretungen der einzelnen Bundesstaaten im Ausland selbst sich befinden.
Diesen Zustand aber nun bei Gelegenheit dieses Gesetzes noch weiterhin zu verewigen, halte ich für durchaus überflüssig und auch für unnötig, weil Berufskonsuln an denjenigen Plätzen, wo sich solche Gesandtschaften befinden, immer vorhanden sind, und weil für sie sonst zweifellos die Reichsgesandtschaften eintreten können, welche ja dann meist schon an sich mit konsularischen Funktionen betraut zu sein Pflegen.
Abgesehen von diesen Momenten glauben wir, daß der Entwurf allerdings alles enthält, was zur Stärkung des Deutschtums im Auslande notwendig ist.
Deshalb sind wir gern bereit, in die nähere Prüfung des Gesetzentwurfs einzutreten, in der Hoffnung, daß er bald zu einem wirklichen Gesetze gemacht werden möge.
Wir werden dann wohl ein nützliches Werk verrichtet haben ein Werk, das dazu beitragen wird, die Zusammengehörigkeit der Deutschen sowohl untereinander als auch in Verbindung mit dem Heimatlande zu stärken und in Verbindung mit dem hohen Ansehen, das der deutsche Kaufmannsstand im Anslande genießt, auch das gesamte deutsche Ansehen im Auslande zu vermehren.
Somit werden wir dann ein wirkliches und wertvolles nationales Werk geschaffen haben.
(Beifall bei den Nationalltberalen.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Seyda.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, die große Bedeutung und Tragweite dieses Gesetzentwurfs ist von allen Parteien anerkannt worden.
Fast alle Parteien haben sich aber auch dahin ausgesprochen, daß der Gesetzentwurf nach verschiedenen Richtungen hin verbesserungsbedürftig sei, wenn auch die Meinungen über die Notwendigkeit der einzelnen vorgeschlagenen Verbesserungen und Abänderungen erheblich auseinandergingen.
Wir, meine Herren, haben die einschlägigen Fragen zum Teil schon bei der ersten Beratung des Etats zur Sprache gebracht, sind aber im übrigen der Ansicht, daß alle diese Fragen nur in einer eingehenden Kommisfionsbcratung erledigt werden können.
Deshalb stimmen wir der Überweisung des Entwurfs an eine Kommission von 21 oder 28 Mitgliedern wie das Haus sich entscheiden will zu.
Vizepräsident Scheidemannr Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Herr Abgeordnete l) r. Liebknecht hat den Antrag auf Einsetzung einer Kommission von 28 Mitgliedern gestellt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat, ohne indessen einen Antrag zu stellen, angeregt, eine Kommission von 21 Mitgliedern zu wählen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Im Namen meiner Fraktion erkläre ich mich damit einverstanden, daß nicht eine Kommission von 28 Mitgliedern, sondern eine solche von nur 21 Mitgliedern eingesetzt werde.
Vizepräsident Scheidemann: Ein weiterer Antrag liegt nicht vor.
Ein Widerspruch aus dem Hause erhebt sich nicht; ich darf also feststellen, daß Sie eine Kommission von 21 Mitgliedern beschlossen haben.
—1 Wir gehen über zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Schutztrnppengesetzes (Nr.
157 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: vom Reichskolonialamt der Kaiserliche Generalmajor Herr v. Glasenapp, der Kaiserliche Major Herr Bender, der Kaiserliche Hauptmann Herr Lempp, der Kaiserliche Hauptmann Herr Kepler, der Kaiserliche Hauptmann Herr Lutter, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Nachtigall, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Ernst, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Gerstmeyer, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Schmidt, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Kuhn; vom Auswärtigen Amt der Kaiserliche Legationsrat Herr Dr. v. Keller; vom Reichsamt des Innern der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Jung; vom Reichsmarineamt der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Schräder, der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Hildebrand, 42 286 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
(Schriftführer Stückle«.)
der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Forstmann, der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Professor vr.
Köbner; vom Reichsjustizamt der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. v. Simson; vom Reichsschatzamt der Kaiserliche Geheime Ober-Regiernngsrat Herr Jahn, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Silier; vom Königlich Preußischen Kriegsministerium der Königlich Preußische Major Herr Lueder, der Königlich Preußische Major Herr Kumme.
(Vizepräsident Dove übernimmt den Vorsitz) Vizepräsident Dove: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolontalamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat.
Meine Herreu!
Der Entwurf zum Schutztruppengesetz der dem hohen Hause heute vorgelegt wird, bietet kein neues Recht; er konsolidiert und verbessert nur und faßt altes Recht zusammen, unter Weglassung aller derjenigen Bestimmungen, die mit Rücksicht auf die inzwischen veränderten Verhältnisse in den Schutzgebieten obsolet geworden sind.
Außerdem schafft er die rechtliche Basis für Zustände in den deutschen Schutztruppen, die durch Übung bereits bestehen.
Grundlegend für die Erwägung, diesen Entwurf dem hohen Hause vorzulegen, sind die Verhältnisse des Schutzgebietes Südwestafriku.
In diesem Gebiete, (L) in dem die größte Anzahl von weißen Ansiedlern lebt, in dem allein eine Schutztruppe von deutschen Soldaten besteht, hat sich herausgestellt, daß auf Grund der Bestimmungen der alten Schutztruppengesetze vom Jahre 1896 und vom Jahre 1902 die Wehrhaftigkeit nicht genügend gesteigert werden kann.
Allerdings hat der Gouverneur die Befugnis, in Zeiten von Aufständen diejenigen Mannschaften des Beurlaubtenstandes des Heeres und der Marine, die im Schutzgebiet aufhältlich sind, zur Verstärkung der Schutztruppen heranzuziehen.
Doch ist dieses vom militärischen Standpunkte keine genügende Maßregel; denn nur wenige von den Mannschaften, die in Südwestafrtka zum Beurlaubtenstande gehören, gehören den berittenen Waffengattungen an oder dem Beurlaubtenstande der Schutztruppen selbst; die meisten sind Fußtruppen und können im dortigen Gelände nicht ohne weiteres benutzt werden, jedenfalls nicht zur Verstärkung der regulären Truppen.
Es hat sich also herausgestellt, daß für die Bedürfnisse des Schutzgebietes Südwestafrika es durchaus notwendig war, zur Wehrhaftigkeit der Schutztruppen in ernsten Zeiten der Gefahren einen neuen eigenen südweftafrikanischen Beurlaubtenstand zu schaffen.
Das ist das wesentlichste Merkmal des neuen Entwurfs, der Ihnen vorgelegt wird.
Alle Mannschaften, die diesem Beurlaubtenstande angehören, sind übungspflichtig im Schutzgebiet.
Die Einrichtung dieses Beurlaubtenstandes hat weitere Konsequenzen.
Während die Beurlaubten des Heeres und der Marine, die in den Schutzgebieten wohnhaft sind, bisher in Berlin von den Bezirkskommandos I bis IV kontrolliert werden, wird nunmehr durch dieses neue Gesetz eine Kontrolle im Schutzgebiet selbst eingerichtet.
Damit man bet dieser Kontrolle die Verkehrsverhältnisse und sonstigen eigentümlichen, von den unseligen abweichenden Verhältnisse des Schutzgebiets in Betracht ziehen kann, (0) ist nicht vom grünen Tisch aus im einzelnen reglementiert worden, wie die Kontrollversammlungen im Schutzgebiet stattzufinden haben, sondern es ist dem Kaiserlichen Gouverneur genügender Spielraum gelassen, ohne Schematisierung und ohne viele Formvorschriften diejenigen Kontrolleinrichtungen zu schaffen, die er militärisch für notwendig hält.
Er kann Kontrollversammlungen stattfinden lassen und die Einzelheiten der Zusammenberusung nach seinem Ermessen gestalten.
Weitere Bestimmungen, die durch den Entwurf für Kamerun und Ostafrika geschaffen werden, beziehen sich in der Hauptsache darauf, daß zwar nicht der Zwang zu Kontrollversammlungen geschaffen werden soll, daß aber immerhin dem Gouverneur eine größere Kontrolle über die in den Schutzgebieten aufhältlichen Militärpersonen geboten werden soll, und zwar in der Form, daß durch Kaiserliche Verordnung, wenn nötig, eine Meldepflicht eingeführt werden kann.
Meine Herren, wie das Gesetz, wenn Sie den Entwurf annehmen, wirken wird, läßt sich mit Gewißheit noch nicht übersehen.
Es wird sich erst ergeben, wenn einige Jahrgänge der eingezogenen Mannschaften des Beurlaubtenstandes als Reserven in der Schutztruppe selbst gedient haben.
Wir hoffen aber, daß wir dadurch der von diesem hohen Hause bei so vielen Gelegenheiten gewünschten Ersparnis bet den Verwaltungskosten der Schutztruppe näher kommen.
Die Verwendung dieses neuen Beurlaubtenstandes als Reservetei!
der Schutztruppe müssen Sie sich ungefähr folgendermaßen denken.
Von den Mannschaften des Beurlaubtenstandes, die draußen leben und zur Verwendung kommen können, fallen zunächst alle diejenigen ans, die im Schutzgebiet als Farmer angesiedelt sind, da sie im Falle eines Aufstandes oder Krieges zum Schutz ihrer Familien und ihrer Farmen als unab- (ry kömmlich gelten müssen, ferner alle diejenigen, die im Dienst der Polizeitrupps angestellt sind.
Von den übrigen disponiblen Mannschaften des Beurlaubtenstandes werden zunächst die Feldkompagnien komplettiert und so viel neue Kompagnien geschaffen, wie die Anzahl der Mannschaften des Beurlaubtenstandes gestattet.
Diejenigen, die wegen ihrer Ausbildung nicht direkt als Soldaten der Schutztruppe eingestellt werden können, werden in den befestigten Plätzen, bei den Etappen und zur Bewachung der Bahnen verwendet.
So weit ungefähr die Verwendung der Reserve der Schutztruppe.
Es sind dann wettere Bestimmungen getroffen über die Versorgung der Angehörigen und noch andere Bestimmungen, über die Sie in den Erläuterungen zu dem Gesetzentwurf das Nähere findenMeine Herren, ich möchte Ihnen diesen Entwurf zur Annahme dringend anempfehlen.
Er schematisiert nicht, er ist so frei gestaltet, daß den Lokalbehörden, insbesondere dem Gouverneur ausreichende Befugnis zur praktischen Ausarbeitung der notwendigen Bestimmungen gegeben wird.
Ich glaube, wir können uns nur darüber freuen, daß unsere Schutzgebiete schon in den ersten 25 Jahren ihrer Entwicklung so weit gediehen sind, daß die Heeresverwaltung aus einen so ausgedehnten Beurlaubtenstand in den Kolonien rechnen kann, daß die Regierung in der Lage ist, Ihnen diesen Gesetzentwurf vorzulegen.
Ich bitte sehr um seine Annahme.
(Bravo!)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Die Vorlegung eines Schutztruppengesetzcs entspricht Wünschen, die wiederholt im Reichstag geäußert worden sind.
In den letzten Jahren Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
287 (Noske, Abgeordneter.)
(L) ist besonders in der Budgetkommission mehrfach angeregt worden, es möge eine den Verhältnissen Südwestafrikas entsprechende Wehrordnung geschaffen werden.
Darauf hinzielende Wünsche habe ich noch im vorigen Jahre bei der Beratung des Kolonialetats auch hier im Plenum nachdrücklich zum Ausdruck gebracht.
Aber der vorliegende Gesetzentwurf entspricht nach meiner Auffassung den vom Reichstage geäußerten Forderungen ganz und gar nicht; vor allen Dingen wird er den Erwartungen nicht gerecht, die an den Erlaß einer Wehrordnung für Südwestafrika geknüpft worden sind.
Ich habe den Eindruck, daß der Entwurf in der Hauptsache ein erneuter Beweis dafür ist, wie schwer es unseren amtlichen Stellen wird, sich von allen Schablonen freizumachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit der vorliegende Gesetzentwurf eine Klarstellung der Rechtsverhältnisse der Angehörigen der Schutztruppe bringt, enthält er meist Selbstverständliches.
Über manche Einzelheiten wird natürlich noch in der Kommission zu reden sein.
Zu billigen ist nur, daß so wie im Kolonialbeamtengesetz jetzt auch für die Angehörigen der Schutztruppe Bestimmungen getroffen werden, die sich auf den Erwerb von Ländereien in den einzelnen Kolonien beziehen, sodaß die mißbräuchliche Erwerbung von Land dadurch, daß jemand seine amtlichen Kenntnisse ausnutzt, um sich zu bereichern durch Erwerbung von größeren Ländereien, ausgeschlossen wird.
Die Hauptsache an dem Entwurf ist, daß eine bessere Ausnutzung der Wehrkraft der Deutschen in den Schutzgebieten ermöglicht wird.
Vorläufig soll das der Fall sein in Ostafrika, in Kamerun und besonders in Südwestafrika.
Mit diesem Grundgedanken, der höheren Ausnutzung unserer Wehrkraft, können meine Parteifreunde sich durchaus einverstanden erklären.
Ganz und gar ist das allerdings nicht der Fall in (n) bezug auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs.
Eine vermehrte Ausnutzung der Wehrkraft der weitzen Bevölkerung in den Kolonien heißen wir in erster Linie deswegen gut, weil wir wenigstens mit der Zeit davon eine Verminderung der Ausgaben für die militärischen Zwecke in den Kolonien erwarten, die jetzt von den Steuerzahlern in Deutschland aufgebracht werden müssen.
Wir haben nie ein Hehl daraus gemacht, daß wir der Meinung sind, die Leute, die nach den Kolonien gehen, um dort in möglichst rascher Zeit reich zu werden, sollen so gut sein, ihre Haut selbst zu Markte zu tragen, wenn es sich darum handelt, ihren Besitz zu schützen.
Deswegen haben wir natürlich nicht Einwendungen dagegen zu erheben, daß in den drei großen Kolonien in Zeiten der Gefahr eine Art von Landsturm aufgeboten werden soll, sodaß die weißen Kräfte mehr als bisher für Wehrzwecke dienstbar gemacht werden können.
Bei der geringen Anzahl von Weißen in Ostafrika und Kamerun wird allerdings vorläufig auf eine Verringerung der Schutztruppe deswegen leider nicht gerechnet werden können.
Einwendungen sind auch dagegen meines Erachtens nicht zu erheben, daß für die Dauer außerordentlicher Verstärkung Freiwillige zur Dienstleistung bet den Schutztruppen zugelassen werden sollen.
Dabei setze ich allerdings voraus, daß es sich um solche Freiwillige handelt, die in den Schutzgebieten wohnen.
Ausgeschlossen sollte nach meinem Empfinden unter allen Umständen sein, daß ich will sagen landfremde Freiwillige, also Leute, die nicht in den einzelnen Schutzgebieten wohnen, etwa zur Zeit eines Aufstandes deswegen sich in die Schutztruppe aufnehmen lassen, um dort ihrer Neigung zu Abenteuern die Zügel schießen zu lassen, dergestalt, daß eine Teilnahme an Menschenjagden stattfindet.
Anlaß zu solchen Befürchtungen gibt mir die Auffassung, die früher in den Schutztruppen zum Ausdruck gelangt ist gelegentlich einzelner Aufstände.
Ich erinnere daran, daß (0) es bekanntlich seinerzeit bei der Kameruner Schutztruppe zwischen Offizieren üblich war, daß sie sich bei Aufbruch zu einem Gefecht gegen die Eingeborenen mit dem deutschen Jägergruß „Waidmannsheil!
begrüßten.
Daß solchen Neigungen Ausdruck gegeben und Rechnung getragen werden kann, sollte absolut ausgeschlossen sein.
Nach § 5 des Entwurfes können wehrpflichtige Reichsangehörtge bei den Schutztruppen ihrer aktiven Dienstpflicht genügen oder Übungen ableisten.
Was die Ableistung von Übungen betrifft, so setze ich dabei als selbstverständlich voraus, daß in der Regel nur solche Personen des Beurlaubtenstandes in Frage kommen, die entweder in den einzelnen Schutzgebieten dauernd oder vorübergehend wohnen oder in benachbarten Kolonien ihren Wohnsitz haben.
Unter allen Umständen muß darauf gesehen werden, möglichst präzis in die Fassung des Gesetzes hineinzubringen, daß an dem bisherigen Zustande nichts geändert wird, wonach untersagt wird, daß Aufwendungen dafür gemacht werden, daß Leute aus Deutschland nach irgendeiner Kolonie gehen, um dort eine achtwöchtge oder längere Übung zu leisten.
Ganz klar schien mir aus dem Gesetz nicht hervorzugehen, daß vorläufig die Ableistung der Dienstzeit auf zwei oder ein Jahr bei den Schutztruppen in Ostafrika und in Kamerun ausgeschlossen ist.
Das soll der Fall sein.
Ich hätte auch nicht einzusehen vermocht, wie man dort Reichsdeutsche, die ihrer Dienstpflicht genügen wollen, eingliedern will in die aus geworbenen Farbigen bestehenden Kompagnien.
Es wird nach meinem Empfinden so wie so schon Schwierigkeiten haben, wenn Landwehrleute oder Reservisten in Ostafrika oder Kamerun eine Reserveübung abzuleisten haben.
Ich glaube, daß wir in der Kommission uns von den Herren der Verwaltung werden auseinandersetzen lassen müssen, wie sie sich denn eigentlich die Regelung dieser Dinge in den (D) einzelnen Schutzgebieten vorstellt.
Für Südwestafrika werden besondere gesetzliche Bestimmungen zur Regelung der Wehrverhältnisse getroffen.
Sie befriedigen mich ganz und gar nicht.
Von Kleinigkeiten abgesehen, soll nach Südwestafrika eigentlich ganz unverändert das preußische militaristische System übertragen werden.
Wenn das von der Mehrheit des Reichstags beschlossen werden sollte, so wird nach meinem Empfinden für die Dauer Gutes dabei nicht herauskommen.
Die Vorschriften des Entwurfs für Südwestafrika entsprechen vor allen Dingen nicht dem, was nach meinem Empfinden bei den Beratungen in der Budgetkommission gewünscht worden ist.
Dort haben wir Maßregeln gefordert, die eine weitere wesentliche Verringerung des Reichszuschusses für Südwestafrika ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Südwestafrtka ist dem deutschen Volke wahrhaft teuer genug geworden; an die mehr als 430 Millionen militärischer Ausgaben, die zurNiederwerfung des Aufstandes erforderlich waren, werden wir im Laufe der Jahre immer wieder erinnert werden, wenn davon die Rede ist, wie es erreicht werden kann, daß Deutschland seine riesige Schuldenlast in etwas rascherem Tempo los wird.
Für das Jahr 1912 sieht der Etat für Südwestafrtka abermals eine Ausgabe für militärische Zwecke in Höhe von 14 289 703 Mark vor.
Dabei ist angenommen, daß die Schutztruppe auf einen Bestand von 1970 Mann heruntergebracht wird.
Selbst wenn man die kolossale Summe von 4 Millionen Mark für die Militärpensionen abzieht, bleibt an rein militärischen Ausgaben nach dem Etatsentwurf noch immer eine Summe von über 10 Millionen Mark übrig.
Nach dem Etatsentwurf soll die Schutztruppe gegenüber dem Jahre 1911 um 209 Mann verringert werden.
Der Reichstag tut 42 288 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
(Roske, Abgeordneter.)
nicht recht, wenn er sich mit diesem von der Regierung gemachten Zugeständnis zufrieden gibt.
Ein paar hundert Millionen Mark sind in den letzten Jahren für Eisenbahnbauten angefordert worden, und da ist immer wieder die Rede davon gewesen, daß die Summen für Eisenbahnbauten deshalb bewilligt werden müßten, damit man möglichst rasch an eine Herabsetzung der militärischen Ausgaben gehen könnte.
Jetzt sind die Eisenbahnen beinahe fertig geworden, und nun läuft die Ersparnis an Mannschaften für 1912 auf ganze 209 Köpfe hinaus, sodaß die kolossale Summe von über 10 Millionen Mark, wie ich schon sagte, auch im Jahre 1912 für militärische Ausgaben aufgewendet werden soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Verteidigung dieser kolossalen Aufwendungen für Südwestafrika kann in Wirklichkeit nichts angeführt werden.
Die Gefahr, die die Eingeborenen in Südwestafrika angeblich für den Bestand der Kolonie bilden, ist auch in anderen südwestafrikanischen Kolonien vorhanden, und da ist es durchaus angebracht, darauf hinzuweisen, daß Britisch Betschuanaland, das annähernd ebenso groß ist wie Südwestafrtka, dessen Zahl an weißen Einwohnern aber größer ist als die von Südwestafrika, im vorigen Jahre nur ein Budget von 63 000 Psund, 1260 000 Mark, hatte, während wir in Südwestafrika in diesem Jahre, wenn ich richtig schätze, 34 oder 36 Millionen Mark Ausgaben haben, wovon der Löwenanteil auf die Schutztruppe entfällt.
Wenn gefordert wird, daß dieses Wehrgesetz dazu beitragen soll, eine wesentliche Herabsetzung der militärischen Ausgaben in Südwestafrika in die Wege zu leiten, so sind wir dazu um so mehr berechtigt, weil neben der Schutztruppe in Stärke von rund 2000 Köpfen die Polizeitruppe vorhanden ist, die ebenfalls mehrere hundert Mann umfaßt.
(L) Das erstrebenswerte Ziel für Südwestafrika muß sein, daß das Schutzgebiet möglichst seine ganzen Verwaltungskosten bezahlt.
Zu diesen Kosten müssen auch die Polizeikosten gehören; denn alle Rederei hilft nicht über die Tatsache hinweg, daß in Wirklichkeit die Ausgaben für die Schutztruppe reine Polizeikosten sind.
Wir unterhalten in Südwestafrika eine ziemlich starke militärische Macht, nicht um dieses Gebiet gegen auswärtige Feinde zu verteidigen, sondern die Aufgabe der Schutztruppe besteht darin, die Eingeborenenbevölkerung niederzuhalten.
Infolgedessen ist es lediglich eine Formsache, ob man die Kosten als Polizeikosten oder Mtlitärkosten bucht.
Die Mtlitärkosten für Südwestafrika sind, um wenigstens mit einem Worte darauf hinzuweisen, deswegen so erschreckend hoch, weil auch jetzt noch der einzelne Mann so erstaunlich viel Geld kostet.
Für Südwestafrika sind die Kosten für den einzelnen Soldaten auf 4900 Mark pro Jahr veranschlagt worden.
Uber 10 Millionen Mark Mtlitärkosten neben den hohen Ausgaben für die Polizei, um eine Eingeborenenbevölkerung von 81 785 Köpfen in Zaum zu halten, das ist auf die Dauer ein Unding, wobei der Reichstag unmöglich mitmachen kann.
(Sehr richtig!)
Es ist daher die Frage am Platze auch vom Standpunkt der bürgerlichen Mehrheit aus, ob in Südwestafrika eine solche Gefahr besteht, daß Anlaß vorliegt, neben den hohen Polizeikosten 14 Millionen Mark Milttärkosten zu verewigen.
Nach den Angaben der Regierung waren anfangs 1911 81 785 eingeborene Männer, Frauen und Kinder vorhanden, davon waren 6751 Farbige, die aus anderen südwestafrikanischen Kolonien als Arbeiter zu den Bahnbauten und auf den Diamantenfeldern herangeholt waren.
Es gibt in Südwestafrika dank der schmachvollen Throtaschen Ausrottungspolitik höchstens 20000 Mänuer, und von wenigen Ausnahmen abgesehen sind alle diese Leute unbewaffnet.
Bei einer vernünftigen Verwendung (0) muß die Zahl der vorhandenen Polizisten, wenn wir im Polizeiton reden wollen, zur Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung im Lande genügen.
Für außergewöhnliche Ansprüche muß das haben wir in früheren Jahren immer wieder gefordert die Wehrkraft der Ansiedler nutzbar gemacht werden, soweit es nur einigermaßen geht.
Deshalb ist auch von unserer Seite wiederholt im letzten Jahre die Bildung einer Miliz oder eine Art von Landwehr für Südwestafrika gefordert worden.
Die Zahl der Weißen hat im vorigen Jahre in Südwestafrika 11 819 Personen betragen.
Nun sagt die Regierung in ihrer Begründung zum § 7, daß nach der Beendigung des Aufstandes in Südwestafrika eine schnelle Zunahme der weißen Bevölkerung stattgefunden habe, die einen starken Zugang von Wehrpflichtigen zur Folge hatte; im allgemeinen Interesse liege es, diese militärischen Kräfte für die Wehrkraft des Schutzgebietes auszunutzen, was auch der Gouvernementsrat bezw.
Landesrat des Schutzgebiets anerkannt habe.
Nun hätte die Regierung folgerichtig weiter sagen müssen, daß sie sehr bald nach Durchführung der neuen Wehrordnung dem Verlangen des Reichstags nach weiterer wesentlicher Verringerung der Militärausgaben Rechnung tragen wolle.
Das müßte nach unserem Empfinden in nicht allzu ferner Zeit geschehen können.
Es kann doch nicht schwerfallen, festzustellen, wie groß die Zahl der Wehrhaften ist, und wie sie zu verwenden ist.
Das, was in der Vorlage und in der Begründung dazu gesagt ist, genügt mir nicht.
Es muß die Möglichkeit bestehen, wenn man nicht an der alten Schablone festhält, im Falle der Gefahr die vorhandenen Wehrkräfte rasch zu verwendungsfähigen Verbänden zusammenzuziehen.
Als ganz selbstverständlich sehe ich es an, daß Angehörige des Beurlaubtenstandes des Heeres und der Marine, die sich in Südwestafrika aufhalten, in (v) die Wehrmacht des Schutzgebietes etnbezogen werden.
Man müßte, wenn man sich nicht zu sehr an die übliche Schablone hielte, nach meiner Meinung eine ziemlich starke Wehrmacht auf die Beine bringen können.
Nasch verwendungsfähig würde eine solche Miliz dann sein, wenn die Mannschaften mit Ausrüstungsgegenständen versorgt wären und Munition und Gewehr dauernd zur Verfügung hätten.
Statt dessen sagt die Regierung in der Begründung zu § 7, daß mit Rücksicht auf die bisher schon eingetretene Vermehrung der Wehrhaftigkeit des Landes die bisherige Verringerung der Schutzgebtetstruppe durchgeführt worden ist, während in Wirklichkeit die bisherige Verringerung immer mit den Fortschritten des Bahnbaues begründet worden ist; von der Ausnutzung der gesteigerten Zahl von Wehrhaften in der Kolonie war bisher keine Rede, sondern das sollte erst auf Grund der neuen Wehrordnung geschehen, die auch wir wiederholt gefordert haben.
Ganz besonders ist im vorigen Jahre die Verringerung der Schutztruppe sehr nachdrücklich mit dem Hinweis darauf gefordert worden, man solle nur schleunigst an die Ausarbeitung einer Wehrordnung gehen.
Allerdings ist dabei an eine andere Art der Ordnung gedacht als die, die uns jetzt vorgelegt worden ist.
Nun ist es ja eine bekannte Tatsache, daß eine ganze Anzahl von Interessenten in der Kolonie eine wesentlich weitere Verringerung der Schutztruppe nicht wünschen, weil sie die Soldaten brauchen, damit sie ihnen für schweres Geld ihre Produkte abkaufen.
Für den Reichstag kann und darf das kein Grund sein, die hohen Militärausgabcn für Südwestafrika unvermindert weiter fort zu bewilligen, sie gewissermaßen zu verewigen, wie das aus den Darlegungen der Denkschrift geschlossen werden muß.
Ich gebe zu, daß das, was der Herr Staatssekretär soeben gesagt hat, ja ein klein wenig entReichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
289 (Noske, Abgeordneter.)
(4) gegenkommender klang; aber vielmehr als eine, sagen wir, platonische Liebeserklärung war es nicht.
Wir sollen uns mit der Tatsache abfinden, daß wenigstens auf absehbare Zeit die hohen Ausgaben weiter aufgewendet werden sollen.
Nicht in der Begründung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf, wohl aber in einer Denkschrift, die dem Etat für 1912 angeheftet ist, möchte die Regierung ja dem Reichstag klarmachen, daß aus der weißen deutschen Bevölkerung von 11890 Köpfen nur insgesamt ungefähr noch 500 kampffähige Männer zur Verstärkung der Schutztruppe aufgebracht werden können.
Bemerkenswert ist, daß jetzt aus Südwestafrika die üblichen Proteste gegen die Verringerung der Schutztruppe kommen.
Noch niemals war ja die Rede davon, daß ein paar hundert Soldaten aus Südwestafrika zurückgezogen werden sollen, ohne daß nicht gleichzeitig auch flammende Proteste in Südwestafrika laut geworden sind.
In einer der Notizen, die in bürgerliche Zeitungen in Deutschland lanziert worden sind, war die Rede davon, daß die Verringerung der Schutztruppe um weitere 209 Mann in Südwestafrika sehr lebhafte Unruhe hervorgerufen habe; denn man sage sich, daß weder die Bahnbauten, noch die neue Wehrordnung zu diesen Maßnahmen berechtige; man bedaure die Verminderung der Wehrkraft des Landes um so mehr, als die Nachbarkolonie die äußersten Anstrengungen mache, um ein Heer von 100 000 wehrfähigen Bürgern ins Feld zu stellen.
Ich kann im Augenblick nicht sagen, wie groß die gesamte Bevölkerung an Weißen in Südwestafrika ist.
Aber wenn dort darauf hingearbeitet wird, 50 000 Mann oder mehr wehrfähig zu machen, dann, sage ich, habe ich gar nichts dagegen einzuwenden, wenn die britisch-südwestafrikanische Wehrordnung auf die deutsche Kolonie Südwestafrika annähernd übertragen wird.
Man lege uns vor, wie die neue Wehrordnung für Britisch (,;) Südwestafrika gedacht ist.
Dort rechnet man nicht damit, daß die 100 000 Mann auf Kosten des Mutterlandes pro Kopf 4900 Mark jährlich unterhalten werden; sondern wenn eine solche Ausnutzung der Wehrkraft im Lande in die Wege geleitet wird, so geschieht das durch Bildung einer Miliz oder einer Landwehr, wie auch ich das jetzt wieder nachdrücklich für Südwest befürworte.
Ich sagte vorhin, daß der vorliegende Gesetzentwurf wieder ein Beweis dafür ist, daß sich die Regierung in manchen Dingen absolut nicht von alten Schablonen losmachen kann.
Wenn das nicht der Fall wäre, dann würde nicht zu verstehen sein, daß sie sich jetzt bemüht, den ganzen preußischen Militarismus mit allem Drum und Dran gewissermaßen in Südwestafrika bodenständig zu machen.
Ich halte es allerdings für ausgeschlossen, daß das auf die Dauer gelingen wird.
Geschehen soll es durch den § 9 des Entwurfs, der eine zweijährige aktive Dienstzeit in der Truppe vorschreibt, und durch den 8 25 des Entwurfs, der das veraltete drakonische Militärstrafrecht mit seiner schreienden Ungerechtigkeit, was die Behandlung von Offizieren und Mannschaften betrifft, in den Schutzgebieten zur Einführung bringen will.
Abweichungen für das Strafverfahren, soweit es durch die besonderen Verhältnisse des Landes geboten erscheint, sollen ja durch Kaiserliche Verordnung zulässig sein.
Aber davon verspreche ich mir nicht viel Gutes; denn die Urheber solcher Verordnungen würden ja die Hersteller dieses Gesetzentwurfs sein, der so wenig befriedigt.
Die zweijährige Dienstzeit wird bet uns in Deutschland von sehr vielen Leuten als zu lang betrachtet.
Ich weise darauf hin, daß erfreulicherweise in diesem hohen Hause in den letzten Jahren nicht nur von Sozialdemokraten, sondern auch von Rednern des Zentrums und anderer Parteien nachdrücklich für eine weitere Verkürzung der Dienstzeit eingetreten worden ist.
Der Reichstag hat weiter wiederholt mit großer (0) Mehrheit weitgehende Reformen des Militiirstrafrechts und des Beschwerderechts gefordert.
Davon hat die Schutzgebietsverwaltung gar keine Notiz genommen, sondern alles das, was hier in Deutschland bekämpft wird, und was auch hier im Reichstage zum Gegenstände heftiger Angriffe gemacht worden ist, soll unverändert und unbesehen auf die Schutzgebiete übertragen werden.
Es ist ja selbstverständlich, daß die Verhältnisse in den Schutzgebieten in vielfacher Beziehung mit denen bei uns im Lande absolut nicht in Vergleich gestellt werden können.
Wenn man nun an die Schaffung einer Wehrordnung heranging, dann hätte man etwas mehr schöpferischen Geist aufwenden und der Eigenart der Kolonien Rechnung tragen sollen; man könnte dann etwas Neues schaffen, von dem man annehmen kann, daß es Bestand hat und auch den Wünschen der Schutzgebietsbevölkerung Rechnung trägt.
Wenn sich schon in Deutschland wachsender Widerstand gegen die ausgedehnte Dienstzeit und das Militärstrafrecht geltend macht, so wird es in den Schutzgebieten und besonders in Südwestafrika geradezu aufreizend wirken, wenn man versucht, so überlebte und unhaltbare Einrichtungen dort zur Einführung zu bringen.
Wir hören ja immer wieder, daß sich erfreulicherweise die Schutzgebietsbevölkerung in Südwestafrika, so jung sie auch ist, doch einen recht ungebundenen Sinn im Vergleich mit der Bevölkerung Deutschlands angewöhnt hat.
Wie man jetzt schon in Südwestafrika über die behördliche Autorität denkt, und wie man sie respektiert, das hat der Farmer Paul Block im „Tag ''in einer Diskussion mit dem bekannten Dr. Peters, der sich in unzutreffender Weise über Südwestafrika geäußert haben sollte, zum Ausdruck gebracht.
Paul Block erklärte einfach: von der polizeilichen Bevormundung der Farmer kann man hier nichts merken, unsere Farmer find so (i ) willensstark, daß weder die Polizei noch die Regierung ihnen hineinzureden wagt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das mag ja stark übertrieben sein, aber diese Auslassung kennzeichnet doch die Stimmung, die in den Kreisen der Ansiedler herrscht.
Es würde zweifellos bald Unheil entstehen, wenn ein junger Mann, der auf einer Farm des Hinterlandes aufgewachsen ist, zwei Jahre lang der jetzt üblichen preußischen Kasernenkultur unterworfen werden sollte, und vollends unmöglich ist es, eine so drakonische Militürstrafjustiz, die bet uns in Deutschland wegen irgend welcher Läppereien zur Verurteilung unglücklicher Leute zu fünf und sechs Jahren Gefängnis und Zuchthaus führt, in den Schutzgebieten zur Anwendung zu bringen.
Dauerndes würde mit diesem Entwurf, wenn er im wesentlichen in unveränderter Form zur Anwendung gelangt, auf keinen Fall geschaffen werden.
Es geht einfach nicht, diese deutschen Einrichtungen nahezu unbesehen auf die Schutzgebiete zu übertragen.
Nach dieser Sorte von Errungenschaften des Mutterlandes haben die Ansiedler zweifellos nach alledem, was wir in den letzten Jahren von ihnen gehört haben, ganz und gar kein Verlangen.
Es ist mir deswegen ganz unverständlich, daß das militaristische System auf die Schutzgebiete übertragen werden soll.
Die militärpflichtige Jugend hat es dort ja sehr leicht, Vergleiche mit den übrigen Teilen Südwestafrtkas anzustellen.
Dabei wird sie sich aber für das aus Deutschland eingeführte Militärsystem ganz und gar nicht begeistern.
Von einer Neigung -er Südwestafrikaner zum Abfall von Deutschland ist in den letzten Jahren hier ein paarmal die Rede gewesen, und nicht von den Sozialdemokraten, sondern auch von anderen Herren.
Einmal ist dies geschehen, als die Deutsch-Südwestafrikaner sich 290 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
(Noske, Abgeordneter.)
() recht despektierlich äußerten, als sie glaubten, bei der Regelung der Diamantenfrage nicht auf ihre Kosten gekommen zu sein.
Über die Ursachen des Abfalls von Kolonien hat die Regierung sich später in einer sehr interessanten Denkschrift über die Frage der Kolonialkriegskosten geäußert.
Da ist auseinandergesetzt, daß noch immer Kolonien den Versuch gemacht haben, und in der Regel mit Erfolg, vom Mutterlande abzufallen, wenn sie Kriegskosten oder Steuern bezahlen sollten.
Meine Herren, Sie brauchen die südwestafrikanische Jugend nur der preußischen Kasernenkultur unterwerfen und der jetzt geltenden Mtlitärjustiz, so haben Sie das beste Mittel, um ihr einzubläuen, wieviel angenehmer es sich schließlich leben läßt, wenn das Land dem südafrikanischen Staatenbunde angehört, womit ich übrigens nicht gesagt haben will, daß solche Neigungen nicht viel früher auskommen werden, als einer ganzen Anzahl kolontalbegeisterter Herren in diesem Hause vorläufig noch möglich erscheint.
Es erscheint mir zweckmäßig, den Entwurf zur weiteren Beratung der Budgetkommission zu überweisen, die sich im Laufe der Jahre mit allen einschlägigen Fragen befaßt hat.
Ich beantrage das hiermit.
Ich will zum Schluß noch zum Ausdruck bringen, daß der Entwurf sehr wesentlich wird umgearbeitet werden muffen, wenn es meinen Parteigenossen möglich sein soll, ihm ihre Zustimmung zu geben.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde schließen sich dem Antrage, den Gesetzentwurf über die Schutztruppen der Budgetkommission zu überweisen, an und zwar aus dem Grunde, weil die (8) Budgetkommission seit einer Reihe von Jahren alle diese Fragen behandelt hat, und weil der Entwurf auch eine ganze Menge finanzieller Konsequenzen der verschiedensten Art nach sich ziehen wird.
Die Bildung einer eigenen Kommission halten wir deshalb nicht für zweckentsprechend.
Der Herr Staatssekretär des Retchskolonialamts hat den Entwurf eingeführt als eine ziemlich harmlose und naive Erscheinung, die im Reichstage auftritt.
Das ist aber der Entwurf nicht, Herr Staatssekretär, sondern er muß eine andere Marke bekommen.
In dem Entwurf liegen Fußangeln für den Reichstag und zwar nach den verschiedensten Richtungen, sowohl in staatsrechtlicher wie auch in allgemeiner politischer Beziehung.
Ich stehe dem Entwurf noch weit kritischer gegenüber als mein Herr Vorredner, der es an Kritik gewiß nicht hat fehlen lassen.
Gewiß hat der Reichstag ein neues Schutztruppengesetz seit Jahren verlangt.
Eine solche Reform war auch absolut notwendig, nachdem die Versorgung im Mtlitärpensionsgesetz im Jahre 1906 geregelt worden ist.
Ich gebe auch ohne weiteres zu, daß eine ganze Menge von Wünschen des Reichstags im Entwurf erfüllt worden sind.
Wir begrüßen z.
B. die Bildung eines Beurlaubtenstandes, die Schaffung einer Landwehr für die einzelnen Kolonien.
Das ist ein großer Fortschritt.
Ob man aber den Fortschritt gerade nach der Richtung machen soll, wie der Herr Kollege Noske es wünscht, der sein Parteiprogramm in Südwestafrika durchführen will, soweit das Militär in Betracht kommt er will dort das Miltzsystem durchführen —, das wird man in der Kommission ja näher prüfen müssen.
Ich gebe zu, für Südwestafrika sprechen mancherlei Gründe dafür, daß der einzelne Farmer dasjenige Maß von Verteidigungswaffen und Arsenal auf seine Farm mit hinausbekommt, das er für den Ernstfall braucht.
Das muß man nach den Verhältnissen des betreffenden Landes durcharbeiten und dementsprechrnd auch seine Bestimmungen treffen.
Aber der Hauptgesichtspunkt bei der ganzen Reorganisation (6) der militärischen Kraft in Südwestafrika und in anderen Kolonien ist doch der- wir wollen weniger Reichszuschutz bezahlen.
(Sehr richtig!)
Wir wollen zweitens erreichen, daß die Südwestafrikaner, für die ja hauptsächlich das Gesetz gemacht ist, wenn es auch für andere Kolonien Geltung haben soll, ihrem Vaterland auch mit Gut und Blut zu dienen haben, wie es jeder Deutsche tun muß.
Deshalb sind alle Ausdehnungen der Militärpflicht, die vom Herrn Vorredner schon gestreift worden sind, gutzuheißen.
Ob man einen geschickten Griff getan hat dadurch, daß man eine Kontrollversammlung in Südwestafrika einführen will, möchte ich vorerst bezweifeln, über die Rechnung, die uns da einst aufgestellt wird, wenn der Herr Reichskanzler die Reisekosten, vielleicht Kilometergelder für die Kontrollversammlungen in Südwestafrika festsetzen kann, könnte der Reichstag die Hände über den Kops zusammenschlagen.
Wofür denn eine solche Kontrollversammlung
Ich glaube, daß die Führung von Listen genügen kann, und daß es nicht nötig ist, etwas, was sich im Heimatlande bewährt hat, und was hier im Interesse der Mobilmachung unentbehrlich ist, auf Südwestafrtka mit seinen Tausenden Kilometern Entfernung zu übertragen.
Aber es wird Sache der Kommission sein, auch das näher zu prüfen.
Wenn ein Beurlaubtenstand geschaffen wird, eine Landwehr errichtet werden soll, so ist natürlich dafür auch eine gewisse Kontrolle erforderlich.
Das sei alles zugegeben.
Nur habe ich das Bedenken, daß uns das sehr teuer zu stehen kommt.
Ich gehe auf die weiteren Fortschritte des Gesetzes nicht ein, der Herr Staatssekretär hat sie bereits hervorgehoben.
Ich wende mich jetzt den Bedenken zu, die man gegen diesen Gesetzentwurf haben muß, und das sind Bedenken so erheblicher Art, daß wir nur dringend (v) wünschen müssen, daß der Gesetzentwurf in der Kommission wesentlich umgestaltet und ergänzt wird, weil wir sonst große Nachteile für unsere ganze kolonialpolitische Entwicklung davon befürchten.
Zunächst ein rein formales Bedenken.
Wir sollen ein Gesetz machen, aber eigentlich ist der Hauptinhalt des Gesetzes nachher wieder Verordnungen.
Ich habe es zusammengezählt, 1 ich habe achtmal gefunden, daß der Inhalt durch Kaiserliche Verordnung bestimmt wird.
Ich übernehme aber keine Garantie, daß ich das Wort „Kaiserliche Verordnung ''nicht ein paarmal übersehen habe.
Was hat denn die Gesetzesmacherei im Reichstag für einen Wert, wenn der wesentliche Inhalt nachher durch Kaiserliche Verordnung festgelegt wird
Ich bin seit Jahren von dieser Stelle aus immer gegen das weitgehende Verordnungsrecht in unseren Kolonien draußen aufgetreten und strebe bei der ganzen Kolonialgesetzgebung eine Mitwirkung des Reichstags und Bundesrats unter entsprechender Heranziehung der Organe der Selbstverwaltung in den Kolonien an.
Es mochte früher richtig sein, daß man alles im Wege der Verordnung machte, wo man für die Kolonien 200 000 Mark Retchszuschuß gegeben hat, wo kein Mensch ahnte, daß einmal Tausende von jungen Deutschen ihr Leben draußen lassen müssen.
Aber heute, wo wir Millionen in die Kolonien gesteckt haben, muß der Vertretung des deutschen Volkes auch ein anderes Maß von Einfluß gewährt werden, als daß alles nur auf dem Wege der Verordnung gemacht wird.
Ich glaube, wir haben gerade gegenüber der Kaiserlichen Verordnung, die hier so oft in den Vordergrund gestellt wird, nach den Erfahrungen, die man mit einem Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs gemacht hat, allen Grund, recht vorsichtig zu sein, Kaiserliche Verordnungen in ein Gesetz aufzunehmen.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
291 (Erzberger »Abgeordneter.)
M Denn wenn man später sieht, daß eine solche Verordnung nicht mehr haltbar ist, so springt man einem vom Bundesratstisch mit der Anschuldigung ins Gesicht: Sie greifen in die Rechte des Kaisers ein, derweil man doch nur die Fehler der Bureaukratie beseitigen will.
(Sehr gut!)
Ich glaube, man muß doppelt vorsichtig sein und sagen: wir wollen nicht Kaiserliche Verordnungen, sondern wenn etwas nicht im Gesetz geregelt werden kann, so mag man überlegen, ob nicht eine Reichskanzlerverfügung oder ein Gouvernementserlaß denselben Dienst tut, der dann ans die Verhältnisse der Kolonie noch weit mehr Rücksicht nehmen kann, als es eine allgemein gehaltene Kaiserliche Verordnung tun könnte.
Gerade die Erfahrungen, die wir im April und Mai 1910 im Reichstag auf diesem Gebiet gemacht haben, stimmen sehr zur Vorsicht und legen uns nahe, zu untersuchen, ob nicht eine ganze Reihe von Materien im Gesetz selbst geregelt werden können und nicht erst durch Kaiserliche Verordnung.
Ich bedaure auch, daß die Negierung, indem sie uns achtmal von Kaiserlichen Verordnungen sprach, in den Motiven zum Gesetzentwurf gar nicht angedeutet hat, wie sie das ungefähr machen will.
Man tappt vollständig im Dunkeln herum.
Man weiß nicht, was mit den einzelnen Paragraphen geschehen soll.
Wir sollen nur eine Generalvollmacht ausstellen.
Wir sollen einen Wechsel unterschreiben, und die Zahl wird von der Verwaltung ausgefüllt.
Honorieren müssen wir ihn hinterher.
Das ist eine Arbeitsteilung zwischen Gesetzgebung und Verwaltung, wie ich sie nicht als richtg bezeichnen kann.
Das ist ein mehr formales Bedenken.
Ich mache jetzt schon darauf aufmerksam und wünsche, daß uns doch in der Kommission seitens der Verwaltung möglichst bald mitgeteilt wird, wie man die einzelnen Dinge im Wege der Verordnung zu regeln gedenkt, z.
B. die Frage der (ü) Landwehr, des Beurlaubtenstandes.
Da müssen doch bereits Vorarbeiten im Reichskolonialamt gemacht worden sein.
Es muß uns doch dies mitgeteilt werden können.
Dann sind wir in der Lage, in der Budgetkommission schon eine ganze Reihe von diesen Verordnungsbestimmungen mit Gesetzeskraft in den Entwurf hineinzuschretben.
Dann wissen wir, was tatsächlich mit diesem Gesetz geschieht.
Neben diesem formalen Bedenken steht aber für mich nun ein großes materielles Bedenken, das gleich in Z 1 auftaucht.
„Eine bewaffnete Macht in den Schutzgebieten '', das klingt ungeheuer stolz und wuchtig und kräftig.
Aber es ist doch die Frage auszuwerfen, ob wir in den Schutzgebieten überhaupt eine solche bewaffnete Macht halten wollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Budgetkommission hat in ihrer übergroßen Mehrheit seit Jahren immer beschlossen, man möge die Zahl der Schutztruppen verringern und dafür mehr Polizeitruppen draußen einstellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dafür sprechen durchschlagende Gründe, Gründe unseres Neichsportemonnaies; denn die Schutztruppen haben wir aus allgemeinen Reichsmitteln zu bezahlen, während die Polizeitruppen aus allgemeinen Landesmitteln in den einzelnen Kolonien aufgebracht werden.
Jetzt aber sprechen wir auf einmal aus: es wird eine „bewaffnete Macht ''in den einzelnen Kolonien errichtet.
Man geht einen Schritt weiter und bindet direkt das Budgetrecht des Reichstags in einer Weise, wofür gar kein Anlaß im Grunde vorliegt.
Bisher war der Reichstag vollständig souverän, in jedem Jahre im Etat zu bestimmen, wo Schutztruppen errichtet werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt entzieht die Verwaltung uns dieses Recht, ohne ein Wort der Begründung dafür zu haben.
Sie will auf (0) alle Zeiten den Reichstag verpflichten, in Deutsch-Ostafrtka, Deutsch-Südwestafrika und Kamerun Schutztruppen zu erhalten.
Bisher stand im alten Schutztruppengesetz davon kein Wort; denn es stand darin nur „in afrikanischen Schutzgebieten ''.
Wie weit das in den einzelnen Schutzgebieten durchgeführt werden sollte, das konnte der Reichstag jedes Jahr prüfen, und er konnte sich immer wieder die Frage vorlegen: ist z.
B. für Kamerun die Zeit gekommen, daß man die Schutztruppe verringert und sie umwandelt in Polizeitruppen
Dieses Prüfungsrecht des Reichstags soll eingeschränkt, ja unmöglich gemacht werden; denn wir sollen uns binden, daß in diesen Kolonien Schutztruppen auf alle Zeiten festgelegt werden.
Ja, da kenne ich die Verhandlungen in der Kommission zu genau: wenn man nach Jahr und Tag auftritt und sagt, wir könnten in Kamerun den Versuch machen, weniger Schutztruppen und mehr Polizeitruppen einzurichten, dann würde der Herr Staatssekretär, wenn er das Gesetz in der Tasche hat, der erste sein, der sagt: das geht nicht, wir haben ein Gesetz, und darnach muß in Kamerun eine Schutztruppe sein.
Die Budgetkommission kann sich die Zähne ausbeißen an der Lösung dieser Frage.
Ein innerer Grund liegt nicht vor, daß der Reichstag sich so bindet.
Die Verhältnisse in den Kolonien entwickeln sich ungeheuer rasch.
Es kann sein ich will das nicht wünschen —, daß wir genötigt sind, in NeuGuinea einmal Schußtruppen zu errichten.
Dann müßten wir das Gesetz ändern, weil sonst alle diese Vorschriften für die neue „bewaffnete Macht ''in NeuGuinea keine Anwendung finden.
Ich wünsche aber die umgekehrte Entwicklung, daß man in Süwestafrika dazu üb ergeht, im wer mehr Polizeitruppen zu schaffen und die Schutztruppen in Südwestafrika zu beseitigen.
Dann kommt wieder die Verwaltung und sagt: das geht nicht; wir haben ein Gesetz angenommen, das sagt, in Südwest- (i ) afrika müssen Schutztruppen sein, und Polizeitruppen genügen nicht.
Welcher innere Grund spricht dafür, daß der Reichstag in dieser Weise gebunden sein soll, wenn eine Materie so flüssig ist
Ich glaube, das hätte man uns nicht vorschreiben sollen.
Da kann man ruhig dem Reichstag die alte Freiheit lassen und bestimmen, daß Schutztruppen nach Maßnahme des Etats in den einzelnen Kolonien aufgestellt werden.
Aber eine Bindung für alle Zeiten denn wir haben es nicht in der Hand, zu bestimmen, wann ein Novelle zum Gesetz kommt —, dafür sind meine politischen Freunde nicht zu haben.
Der Herr Staatssekretär und die verbündeten Regierungen werden hier Entgegenkommen zeigen müssen, weil ich mich der Annahme hingebe, daß das hohe Haus einig in der Frage ist; denn man hat bisher immer diesen Standpunkt in der Kommission vertreten, und es ist kein Material beigebracht worden von seiten der verbündeten Regierungen, weshalb es anders werden soll.
Das ist aber nur das eine.
Viel bedeutsamer und wichtiger sind die Bedenken, die ich gegen die W 1 und 33 der Vorlage habe, den ersten und den letzten; denn wenn die so angenommen werden, wie sie hier stehen, bekommen wir in unseren Kolonien naturgemäß ein völliges überwuchern des Militarismus mit seinen schlimmsten Schattenseiten, das dann wieder im Gegensatz steht zu allem, was der Reichstag seit Jahren verlangt hat.
Früher war nur der Satz enthalten: Der oberste Kriegsherr über die Schutztruppen ist der Kaiser.
Es ist die alte Formulierung nicht beibehalten worden, sondern es heißt jetzt: Die Schutztruppen stehen in Krieg und Frieden unter dem Befehl des Kaisers.
Punktum!
Man sagt in diesem grundlegenden Kolonial292 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
lL) Militärgesetz kein Wort darüber: wer hat die Verfügung über die Schutztruppen draußen
Da appelliere ich an alle älteren Mitglieder des Hauses, die sich erinnern, wie wir uns seit Jahren herumstreiten müssen: ist der Gouverneur der Verantwortliche und Oberste, oder ist der Kommandeur der Schutztruppe der Erste und Verantwortliche, und was für Unannehmlichkeiten sind der deutschen Kolonialpolitik schon erwachsen, weil diese Streitfrage nicht definitiv geregelt gewesen ist
Ich will gar nicht hinweisen auf die Dinge, die in Südwestafrika sich abgespielt haben bei dem Hottentottenaufstand, ich will nicht hinweisen auf das, was momentan an Konflikten in Ostafrika in der Luft liegt, was niemand in Abrede stellen wird.
Vielleicht werden die Herren Geheimräte einmal in der Kommission darüber sprechen, wenn sie es hier im Plenum nicht dürfen; wir können ihnen auch nachhelfen, wenn ihnen die Zunge etwas schwer sein sollte, über die Kardinalfrage der Unterstellung der Schutztruppe geht man im Entwurf mit Schweigen hinweg.
Nach Z 27 des Schutztruppengesetzes von 1896 wurden nähere Vorschriften über die Organisation der Schutztruppen vom Reichskanzler erlassen.
Da hatten wir eine staatsrechtlich, moralisch verantwortliche Spitze.
Jetzt heißt es in § 33: Die näheren Vorschriften über die Organisation der Schutztruppen werden, soweit sie militärdienstlicher Natur sind, durch Kaiserliche Verordnung, soweit sie die Verwaltung betreffen, durch den Reichskanzler erlassen.
Wozu die Ausdehnung
warum die Einengung der Kompetenz des Reichskanzlers als Zivilbehörde
warum die Ausdehnung der Kommandogewalt um das Wort zu gebrauchen
Denn wenn wir das so stehen lassen: die Schutztruppen stehen in Krieg und Frieden unter dem Befehl des Kaisers, so bedeutet das ein neues Recht in (L) unseren Kolonien.
Sie mögen sagen: gegenüber der bisherigen Praxis nicht!
Wohl aber tatsächlich ist es ein neues Recht, denn dann ist es Sache der Herren des Militärkabinetts und des Generalstabs, dann hat der Reichskanzler nichts zu sagen, und dann waren alle Debatten, die wir über eine ganze Reihe von Fragen beim Militäretat gehabt haben, umsonst, und es ist doch prinzipiell ein großer Unterschied.
Was die Stellung des Militiirkabinetts betrifft, so ist entscheidend der Artikel der Reichsverfassung, wo die allpreußischen Verordnungen mit übernommen werden; es ist mit begründet in der Kontingentsherrlichkeit.
Hier aber haben wir kein Kontingent, hier haben wir das Reichsheer wie gar nirgends, da sind die Bestimmungen der Verfassung eingehalten.
Hier ist es ausgesprochenes Reichsheer ohne jedes Kontingent, und da fehlt im Entwurf jede verantwortliche Spitze für dieses Reichsheer, und daß das nicht im Interesse des Reichstags und seiner Bestrebungen liegt, das beweisen die Akten des Hauses.
Schon in den neunziger Jahren hat man sich sehr lebhaft darüber unterhalten, zu wessen Verfügung denn die Schutztruppen stehen, weil man unliebsame Erfahrungen gemacht hat.
Am 17.
Juni 1896 ist in der Kommission von dem damaligen Vertreter der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts das war wohl der erste Kolonialdirektor die Erklärung abgegeben worden: Nach der Ansicht der verbündeten Negierungen soll der Gouverneur wie die oberste Zivil-, so auch die oberste Militärgewalt in den Kolonien ausüben.
Der militärische Schwerpunkt der Schutztruppen wird sonach in den Kolonien liegen.
Die Beurteilung der Offiziere, ihrer Eigenschaften und Leistungen, die Redaktion der Qualifikationsberichte werden sonach den militärischen Vorgesetzten dieser Offiziere resp.
in letzter (6) Instanz dem Gouverneur obliegen, und es wird das Auswärtige Amt naturgemäß jeder Einmischung in diese Fragen sich enthalten, vielmehr diese Qnalifikattonsberichte an das Ministerium zur weiteren Abgabe an das Militärkabinett einreichen.
So war der damalige Standpunkt der Kolonialverwaltung; dieser Standpunkt läßt sich nicht mehr in der Praxis, wenn wir auch den guten Willen haben, in dem Moment aufrecht erhalten, wenn Sie nur schreiben in dem Gesetzentwurf: Die Schutztruppen stehen im Krieg und Frieden unter dem Befehl des Kaisers.
Dann läßt sich dieser alte Satz eben nicht aufrecht erhalten, weil naturgemäß die Ausdehnungsbestrebungen des Militärkabinetts dahin drängen müssen, daß es sich dann sagen wird: wenn es hier so steht, wie es in der Reichsverfassung steht, verlange ich auch die gleiche Befugnis, die ich kraft der Reichsverfassung und der Übernahme des alten historischen preußischen Rechts mir errungen habe.
Darum wird es notwendig sein, daß man auch hier im Sinne früherer Reichstagsbeschlüsse z.
B. vom 18.
März 1895 einen Zusatz aufnimmt, der zweifellos klarstellt, daß der einzige verantwortliche Mann in den Kolonien und auch der Oberste der Schutztruppe der Gouverneur ist, und nicht der Offizier.
Das stark zu betonen, haben wir genügend Grund.
Ich will nicht an die Ordensdebatte in der Kommission erinnern.
Es ist ja verständlich, daß der Offizier, wo immer es einmal Unruhen gibt, sofort geneigt ist, sie als Aufruhr und Empörung anzusehen und eine Expedition zu veranstalten.
Darin liegt ja der Beruf des tatendurstigen Offiziers, der nicht zufrieden ist, wenn er nicht das bekannte schwarze Bändchen, den Orden mit Schwertern trägt.
Ein Offizier möchte einmal an der (v) Niederwerfung eines Aufstandes teilgenommen haben, weil er dann den Orden mit Schwertern tragen darf.
Das ist durchaus verständlich, und das wäre ein schlechter Offizier, der nicht so dächte.
Aber für uns ist doch der allgemeine Gesichtspunkt entscheidend, ob diese tatendurstigen Offiziere sich immer nach der kolonialpolitischen Tendenz richten.
Deshalb haben wir in der Budgetkommission ja seit Jahren immer betont: nicht der Kommandeur der Schutztruppen hat darüber zu entscheiden, wo, wann und in welchem Zusammenhange die Schutztruppen verwendet werden sollen, sondern das liegt allein in der Hand des verantwortlichen Gouverneurs.
Dies ist wird man mir einwenden auch heute geltendes Recht.
Ich gebe das im gewissen Maße zu; denn die Schutztruppenordnung vom 25.
Juli 1898 bestimmt im § 2: Dem Gouverneur steht die oberste militärische Gewalt im Schutzgebiet zu.
Er kann die Schutztruppen nach eigenem Ermessen sowohl im ganzen wie in einzelnen Teilen zu militärischen Unternehmungen verwenden.
Dies ist eine sehr gute Abgrenzung der Kompetenzen in den Schutzgebieten.
Aber warum haben die verbündeten Regierungen nicht vorgeschlagen, das als einen weiteren Passus in den § 1 des Gesetzentwurfes aufzunehmen
Wenn es sich nur darum handelt, geltendes Recht festzulegen, so ist es doch für den Reichstag ungeheuer wichtig, daß gerade diese Kardinalfrage: „Wem unterstehen die Schutztruppen
gesetzlich festgelegt werde und nicht durch eine Schutztruppenordnung geregelt sei, die jeden Tag geändert werden kann, und bei der wir nichts mitzusprechen haben.
Ich hoffe deshalb, daß in der Budgetkommission seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen wohl kaum Bedenken dagegen erhoben werden, daß diese Formulierung des beReichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
293 (Erzberger »Abgeordneter.)
M stehenden Rechtes aus der Schutztruppenordnung in das Gesetz selbst aufgenommen werde.
Dann sind wir gesichert und haben einen Verantwortlichen Beamten.
Der Offizier ist eben nicht verantwortlich er legt keinen Diensteid ab, sondern schwört den Fahneneid und steht zum Reichstag in einem ganz anderen Recht als der Reichskanzler resp.
sein Stellvertreter, der Staatssekretär des Kolonialamts.
Wenn dann ein solcher Antrag eingebracht wird, der die Kompetenzen des Gouverneurs klipp und klar darstellt und zu dessen Begründung ich nichts mehr sage, weil ich die Einstimmigkeit des Reichstags hierüber voraussetze —, so gebe ich mich der Hoffnung hin, daß wir eine sofortige Zustimmung vom Bundesrat erlangen werden.
Schwieriger ist die dritte Frage, die im Gesetzentwurf auch nicht geregelt ist: die Frage der Verantwortlichkeit oder Gegenzeichnung.
Der Herr Kollege Gröber hat vor mehreren Jahren in der Budgetkommission einmal die Frage angeregt, wie es gehalten werde, wenn ein Offizier des Reichsheeres oder der Schutztruppen in Pension geht, ob da die Gegenzeichnung eines verantwortlichen Ministers gegeben sei oder nicht.
In der Marine haben wir keine Gegenzeichnung.
Bei den Landtruppen ist es verschieden.
Preußen hat keine Gegenzeichnung; Sachsen hat die Gegenzeichnung des Kriegsministers, und ebenso Bayern und Württemberg.
(Zuruf rechts.)
Sachsen hat kein Militärkabinett; der Kriegsminister ist die gleiche Persönlichkeit wie der Chef des Militärkabinetts.
Diese drei Staaten haben also Gegenzeichnung, Preußen aber nicht.
Ich rühre an diese Frage im Reiche nicht; ich habe mich da schon früher auf den Standpunkt gestellt, daß das durch die Verfassung Sache des Kaisers, des Königs von Preußen, als des Kontingentsherrn ist, und daß daran ohne Zustimmung des (s) Kontingentsherrn nichts geändert werden kann.
Aber die Sache wird ganz anders bei dem tatsächlichen Reichsheere bei einem nicht bloß nominellen Reichsheere —, bei den Schutztruppen.
Daß da gar keine Gegenzeichnung vorhanden sein soll, das ist doch eine Lücke in unserem Schutztruppengesetz, die, glaube ich, der Reichstag ausfüllen muß, ehe er die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers im allgemeinen ausbauen will.
Da muß uns irgendeine Persönlichkeit als diejenige im Gesetz genannt werden, welche für solche Maßnahmen verantwortlich ist.
Nachdem schon vor mehreren Jahren in der Kommission die Frage angeschnitten ist, wird die Kolonialverwaltung auch in der Kommission, glaube ich, in der Lage sein, uns näheren Aufschluß darüber zu geben.
Wenn ich die Frage anschneide, so geschieht es aus einem praktischen Grunde.
Die Pensionen für unsere Schutztruppen wachsen in geradezu erschreckender Weise.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Vorredner hat schon die Summe von 4 Millionen Mark genannt, die wir jedes Jahr für die in Südwestafrika einstens gewesenen Angehörigen der Schutztruppe zu bezahlen haben, und jeder Rechnungsnachweis bringt uns große Überschreitungen des Voranschlages.
Auch im neuen Etat sehen wir, daß bereits wieder höhere Summen eingesetzt sind.
Es gibt weite Kreise des Volkes, die der Ansicht sind, daß man bei der Pensionierung der Angehörigen der Schutztruppen ich will mich sehr vorsichtig ausdrücken vielleicht nicht immer den strengen Maßstab anlegt, den man bei Zivilbeamten von selbst hat; denn sonst würde man sich wundern, daß jedes Jahr ungeheuer viele junge Offiziere, die vielleicht nur kurze Zeit während des Aufstandes draußen waren, in Pension abgehen.
Die Versuchung liegt nahe rein menschlich gesprochen —, daß mancher bei 1200 Mark Krtegszulage, dann der doppelten Rechnung der Jahre, die man draußen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. war, sich ausrechnen wird, ob er nicht besser tut, wenn ( A er als Leutnant in Südwestafrika in Pension abgeht, als daß er bis zur Hauptmannsecke weiter geht, da nicht weiter kommt und dann eine schlechtere Pension hat, als er früher als Leutnant der Schutztruppe gehabt hätte.
Das alles wird aber gemacht ohne jede Gegenzeichnung des verantwortlichen Staatssekretärs.
Wenn man ein Gesetz über die Schutztruppe macht, ist hier die Materie, wo man die Frage regeln muß.
Verantwortlich kann dafür nur der Reichskanzler bezw.
sein Stellvertreter, der Staatssekretär des Reichskolonialamts, sein.
Wie das zu regulieren ist, das zu entscheiden wird eine Aufgabe der Budgetkommission sein; aber ich halte diese Frage für sehr begründet und halte es für geboten, daß man an den Versuch einer Lösung in der Kommission herangeht, und das um so mehr, als ja, wie der Herr Vorredner schon aufführte, eine ganze Menge von bestehenden Mtlitärstrafgesetzen, die Militärstrafprozeßordnuvg, das Einführungsgesetz dazu, dann die Disziplin usw.
alles auf unsere Schutzgebiete übertragen werden soll.
Da habe ich auch erhebliche Zweifel, ob eine solche Übertragung ohne weiteres möglich ist.
Es heißt: die erwähnten Gesetze finden entsprechende Anwendung, und Abweichungen können durch Kaiserliche Verordnung zugelassen werden, soweit die besonderen Gesetze der Schutzgebiete für das Strafverfahren also für das Strafrecht nicht, das bitte ich sehr zu unterscheiden solche zulassen.
Nun klagt man aber doch über das Militärstrafrecht über zwei Jahrzehnte indiesem hohenHause!
Ich will nur an eine Bestimmung erinnern, die auch während des Aufstandes sehr oft angewendet worden ist, an die bekannte Aufruhrbestimmung in unserem Mtlitärstrafgesetzbuch.
Es passiert der Fall: zwei Leute betrinken sich, der Unteroffizier trinkt mit ihnen.
Dann bekommen sie einen Streit, die beide fallen über den Unteroffizier her und nehmen ihm das Seitengewehr ab.
Am anderen Tage M) werden sie vor das Kriegsgericht gestellt wegen Aufruhrs und haben die große Strafe, die im Mtlitärstrafgesetzbuch mit Recht auf Aufruhr gelegt ist, zu verbüßen, während die Leute eine halbe Stunde vorher friedlich und gemütlich miteinander gezecht haben.
Ich könnte aus dem Aufstand von 1905 und 1906 eine ganze Menge solcher Fälle aufführen, wo Leute, die sich gewiß nicht ordnungsmäßig benommen haben das nehme ich ja yjcht in Schutz mit einer Gefängnisstrafe bis zu 10 und 14 Jahren hinaus belegt worden sind, wo auch die oberste Instanz des Reichsmilitärgerichts in Berlin nach der bestehenden Gesetzgebung von dem Urteil nicht abweichen konnte.
In einem großen Teil der Fälle ist ja, wie ich zugebe, eine Begnadigung eingetreten.
Aber daß sie in Konsequenz des Rechtes vier bis fünf Jahre Gefängnis absitzen mußten, ist doch eine harte Strafe.
Und woher kommt das
Weil man für die geordneten heimischen Verhältnisse solche Bestimmungen treffen konnte, wo der Offizier und Unteroffizier dem Manne nicht so nahe steht wie draußen.
Nehmen wir einen Unteroffizierposten an, der irgendwo in Südwestafrika vorgeschoben ist, wo es keine getrennten Räume und kein Kasino gibt, wo die Leute jeden Tag nebeneinander zubringen; da bildet sich ein ganz anderes kameradschaftliches Verhältnis aus.
Nun braucht es nur die geringste Zwistigkeit zu geben; es kommt eine Lage Bier an, wie es da draußen meist die Ursache ist, dann hat man die furchtbaren Strafen gegen die Leute anzuwenden.
Ich glaube, da muß es sich der Reichstag sehr überlegen, ehe er ein olches Gesetz, gegen dessen innere Berechtigung im Heimatlande man nichts sagen kann, auf die Kolonieen draußen anwenden läßt, und ich möchte mindestens bitten, daß man uns schon in der Kommission mitteilt, wieweit Abänderungen im Strafverfahren eintreten sollen.
43 294 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
(4) Es kann ja auch eine Abänderung dahin eintreten, daß gar keine Öffentlichkeit der Verhandlungen mehr möglich ist.
Wenn wir das billigen, kann die Öffentlichkeit bei allen Verhandlungen über koloniale Dinge rundweg ausgeschloffen werden.
Nun ist aber der Reichstag einmütig der Ansicht, daß man die Öffentlichkeit nicht zu sehr einschränken dürfe, und, ich glaube, es wird in der Praxis schon im Heimatlande die Öffentlichkeit bei Militärverhandlungen viel zu viel eingeschränkt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Ansicht sind nicht bloß Sie, meine Herren, sondern auch die meisten Offiziere.
(Sehr gut!
links.)
Die sagen: bei jeder Kleinigkeit, selbst wenn fast gar nichts vorliegt, wird heute die Öffentlichkeit eingeschränkt; dann stehen wir Offiziere da, als wenn wunder was in der Kompagnie oder im Regiment vorgekommen wäre, und es ist doch so gut wie nichts von der ganzen Sache übriggeblieben.
Das ist die Auffassung, die man in weiten Offizierkreisen hat.
Dieses Recht der Öffentlichkeit geben wir, wenn wir H 25 Abs.
2 annehmen, bei allen solchen Verhandlungen aus der Hand.
Das kann die Verwaltung machen.
Ich sage nicht, daß sie es tut, aber sie kann es.
Darum bitte ich, uns mitzuteilen, inwieweit Abänderungen des Strafverfahrens vorgesehen sind.
Ich bitte aber zweitens das ist mir noch wichtiger —, uns mitzuteilen, ob nicht auch Abänderungen im Strafrecht notwendig sind.
Die Verhältnisse draußen bedingen ja ganz andere Voraussetzungen auch für die Strafbarkeit selbst als im Heimatlands, wo die Soldaten kaserniert sind, wo man seiner Dienstpflicht genügt, während es sich dort um einen Angeworbenen handelt, der dem Reich seine Kräfte zur Verfügung stellt.
Ähnlich ist es mit den Vorschriften über die Disziplin und die Ehrengerichte.
Das wollen wir doch nicht nach (s) Afrika übertragen, was heute bezüglich der Ehrengerichte für die Offiziere im deutschen Vaterlande festgelegt ist.
Ich bin gewiß kein Gegner der Ehrengerichte; im Gegenteil, ich halte sie für eine sehr segensreiche Institution.
Sie wirken Gutes, und der Grundgedanke ist ausgezeichnet; aber die Ausführung läßt gewiß zu wünschen.
Aber wenn man solche Vorschriften über die Ehrengerichte nach Afrika hinaustragen will das ist alles gegeben in dem Artikel über die Militärgerichtsbarkeit und ist teilweise auch durch die Schutztruppenverordnung übertragen worden —, dann kann man zu Verhältnissen kommen, welche die deutsche Kolontalpolitik einfach der Lächerlichkeit anheim fallen lasten können.
Ich will hier nicht zurückgreifen auf die bekannte erste Verordnung, die Anfang der neunziger Jahre für die Schutztruppe in Ostafrika erlaffen worden ist ich weiß, sie ist entfernt —, wonach die Waschtoilette des Hauptmanns mit Marmor ausgeschlagen sein soll, während es für den Soldaten genügt, wenn sie mit Schiefer ausgeschlagen ist.
(Heiterkeit.)
Auf alle solche Kinderkrankheiten unserer Kolonialpolitik will ich nicht eingehen.
Aber es zeigt sich doch, daß man den heimischen deutschen Maßstab bet einem neuen Schutztruppengesetz und das ist ja jetzt hier grundlegend, nicht eine Novelle, wie alle früheren nicht so scharf anlegen kann, sondern mehr Rücksicht auf die Verhältnisse in den Kolonien nehmen muß das will ja auch der Entwurf —, nicht in der Richtung, daß nun alles die Verwaltung allein zu machen hat, sondern daß, soweit es möglich ist, der Rahmen enger umgrenzt wird, auch schon bestimmte Grundnormen in das Gesetz selbst aufgenommen werden.
Ich wiederhole: nach diesen drei Richtungen, was die Bindung der Schutztruppe für drei Kolonien betrifft, wo immer Schutztruppen sein sollen, dann was die Befürchtungen über ein Emporschnellen und Ausbreiten der V) militärischen Herrschaft gegenüber der zivilen und kulturellen Entwicklung in den Kolonien betrifft HZ 1, 2 und 3 —, und was die sehr schwierige Frage der Schaffung einer Verantwortlichen Stelle für die Maßnahmen der Schutztruppe betrifft, nach diesen drei Richtungen haben meine politischen Freunde erhebliche Bedenken.
In den übrigen Teilen begrüßen wir den Entwurf als einen Fortschritt.
Wir wollen hoffen, daß es in der Budgetkommission möglich ist, diese Bedenken zu zerstreuen und ein brauchbares Schutztruppengesetz anzunehmen, ein Gesetz, das sich die große Aufgabe setzen muß, nun auch alles zu tun, um unsere überseeischen Besitzungen einer raschen Blüte entgegenzuführen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Götting.
Götting, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde, die Nationalliberalen, begrüßen mit Freuden den Grundgedanken des vorgelegten Gesetzentwurfs.
Es ist das der Gedanke der Entwicklung von einer vorläufigen Einrichtung der Schutztruppe zur Jnbefitzname und zum Schutz unserer überseeischen Kolonien zu einem wenigstens analog dem deutschen Heer gebildeten Bestandteil nuferer bewaffneten Macht, die im Krieg und im Frieden unter dem Befehl des obersten Kriegsherrn steht.
Das Gesetz blickt in die Zukunft mit diesem Grundgedanken; es will die bewährten heimischen Quellen unserer allgemeinen Dienstpflicht erschließen und will die Wirkungen des Nationalbewußtseins und der strengen Kriegsbereitschaft erzielen, die wir und damit bin ich entgegengesetzter Meinung als der Herr Redner der Sozialdemokraten doch hier sehr ähnlich einer Kriegsgefahr halten, einerlei, ob der Feind, wie wir ihn gehabt haben, im Inland der Kolonie wohnt oder im Ausland.
1 (v) Auf die Kostenfrage will ich nachher kommen.
Ich will nur im allgemeinen von allen drei in Frage kommenden Kolonialgebieten sagen, daß wir mit der Kostenfrage bei der Durchführung dieses Grundgedankens für die Zukunft auch noch nicht so ängstlich sind, vorbehaltlich der genauesten Pmfung, in dem Bewußtsein, daß alle die drei Kolonien mit ihrer Steuerkraft sich doch so anstrengen, wie sie es wie wir aus den Etats sehen nur können.
Sie haben doch auch schon die Verzinsung der Anleihen für die militärisch wichtigen Eisenbahnen aufgebracht, und nur für die Zusammenhaltung, Sicherung und Aufrechterhaltung der militärischen Macht zahlt das Mutterland bis auf weiteres, allerdings bis auf Zeiten, deren Ende noch nicht abzusehen ist, die Millionen Wetter.
Und das halten wir für eine Ehrenpflicht.
Wenn wir die Kolonien haben und in diesen noch nicht diejenige Stärke der weißen Bevölkerung haben, um die Wehrpflicht gänzlich durchzuführen, wie es allerdings als Zukunftsbild auf Grund dieses Gesetzentwurfs uns vorschwebt, so muß so lange das Mutterland, wenn es die Kolonien festhalten will, das Notwendige tun, um sie aller Welt gegenüber festzuhalten draußen in der weiten Ferne.
Das geschieht, indem wir den Kolonien das Rückgrat unserer wenigstens, soweit es die Verhältnisse gestalten heimischen bewährten Wehrkraft geben, d. h. daß wir sie gestalten, soweit es geht, mit den verschiedenen Abweichungen, die angedeutet sind, und mit einer Anzahl von denen ich einverstanden bin ich komme darauf nachher im einzelnen.
Im ganzen aber müssen wir wohl sagen, daß der Gedanke glücklich ist, wenn er auch erst in der fernen Zukunft ganz verwirklicht werden kann.
Es handelt sich ja darum, daß die Söhne unserer deutschen Ansiedler künftig dort in den Kolonien dienen sollen und dann den Stamm abgeben werden, der in der Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
FebruarZl912.
295 (Götting, Abgeordneter.)
(4) Zukunft einmal bewirkt, daß man die Schutztruppe, die aus übergetretenen Mannschaften des heimischen Heeres und der heimischen Marine zusammengesetzt ist, nach und nach diesem wachsenden Stamm gegenüber zurückziehen kann.
Mit der Zurückziehung der Schutztruppe, was das allgemeine betrifft ich bin sehr dafür, daß uns in der Kommssion die Grenzen und die weiteren budgetmäßigen und finanziellen Folgen mitgeteilt werden —, wird dann auch die Kraft wachsen, daß die Kolonien sich in der Beziehung selbst erhalten, und daß wir die teuersten Truppen, die wir jetzt haben, die wir von Deutschland dorthin schicken und die jetzt natürlich und auf absehbare Zeit hinaus die Hauptsache bilden und die Hauptkosten verursachen, verringern werden.
Auf diesem Wege der Entwicklung ist die Kolonie Südwestafrika am weitesten vorgeschritten.
Südwestafrika hat auch von allen dreien die Besonderheit wie allen bekannt ist —, daß wir dort durchgängig weiße Schutztruppen haben, und zwar aus den Stämmen der übergetretenen Mannschaften vom Heere und von der Marine.
Von den Herren Vorrednern ist als der Hauptgesichtspunkt, weshalb sie allerdings mit dem Grundgedanken auch einverstanden seien, aber doch nicht so recht zur Zufriedenheit mit der ganzen Vorlage gelangen könnten, derjenige angeführt worden, daß die früheren Versprechungen von einer Verringerung der Schutztruppen und ihrer Kosten nicht eingehalten sein sollen.
Meine Herren, es ist davon gesprochen worden, daß die Schutztruppe verringert werden soll wegen des Fortschritts der Eisenbuhn.
Es ist das auch ohne weiteres einzusehen, daß der Ausbau der Eisenbahnen auf das Ziel hingeht, die militärische Kraft der Kolonie außerordentlich zu stärken, daß man mit weniger Truppen auskommen kann.
Es ist die eben jetzt erst durch das Gesetz angebahnte Maßregel, daß nach und nach aus der (s) immer noch nicht sehr zahlreichen weißen Bevölkerung ein Stamm wehrfähiger Leute wie in der Heimat allmählich durch das System hinzukommt, noch der weitere Minderungsgrund, und der letztere kann erst in der Zukunft wirksam werden.
Wir werden daher nicht sogleich neben dem Ausbau der Bahnen eine Verringerung der Schutztruppen erwarten können.
Meine politischen Freunde meinen aber, trotzdem sie nicht der strengen Ansicht sind, die neulich geäußert wurde, daß man in militärischen Dingen bewilligen müsse, was von den militärischen verantwortlichen Instanzen vorgeschlagen wird darüber machen wir ein Fragezeichen und maßen uns zum Teil, die wir in Beziehung zu Heer und Ersatzbehörden gestanden haben, eine gewisse Sachkunde an aber hier in der weiten Ferne ist in gewissem größeren Maße die Verantwortlichkeit der Mtlitärund Kommandogewalt zu überlassen nach ihren Erfahrungen aus dem südwestafrikanischen Kriege, daß sie uns sagt: wir können jetzt verantworten, daß eine Verringerung eintritt, oder wir können es nicht verantworten wegen des Zustandes der Unruhe, in dem sich unsere besiegten Eingeborenen und Mitbewohner des Landes noch befinden.
Wir sind der Ansicht, daß in dieser Beziehung ein großes Maß der Vorsicht walten muß, (sehr richtig!
rechts) und daß es einer genauen Darlegung und Prüfung in der Kommission bedarf, ob es erlaubt ist, in dieser Beziehung die Kolonie von der Schutztruppe weiter zu entblößen.
Meine Herren, welche zahlreiche Menschenleben und welche Millionen von Nationalvermögen stehen auf dem Spiele, wenn man in dieser Beziehung sich lässig gezeigt haben würde

Wie gesagt, wir wollen das prüfen, uns aber die Verantwortung vortragen und die Grenze der Gefahr in der Kommission schildern lassen, sind aber gegen eine zu frühe Verringerung der Schutzrruppe.
Meine Herren, die neuen Mittel, die nun hinzu- o) kommen werden nach diesem Gesetz, dessen System wir billigen, sind im Kriege der Landsturm und die Kriegsfreiwilligen.
Bisher schon konnten durch Kaiserliche Verordnung ich rede jetzt von Südwestasrika allein, wie ich das soeben getan habe die Personen des Bcurlaubtenstandes in Südwestafrika in Kriegsgefahr zur Verstärkung der Schutztruppe einberufen werden.
Was Südwestafrika betrifft, so lese ich aber gar nichts, was hier der Kaiserlichen Verordnung überließe als eben, wie im Heimatlande, die Einberufung des Landsturms in Fällen der Gefahr.
Sonst ist in diesem Gesetzentwurf in Südwestafrika, das am meisten in der weißen Bevölkerung vorgeschritten ist, für die Fortbildung unserer heimischen Zustände gesorgt, ohne daß die große Lizenz der Kaiserlichen Verordnug für die einzelnen Einrichtungen überlassen ist.
Also für den Kriegsfall der Landsturm und die Kriegsfreiwilligen, von denen ich ohne weiteres annehme, daß sie Deutsche sein sollen, und von denen ich nicht annehme, daß man fremde Abenteurer in unser Heer einstellen willFür die Frtedenszeit kommen hinzu außer der Ausbildung der Wehrpflichtigen, die bisher schon gestattet war auf Wunsch den Söhnen der Ansiedler und den dort durch Naturalisation zu Neichsangehörigcn Gewordenen, die Übungen, die ich auch dahin auffasse, daß allerdings Angehörige des Neichsheeres und der Marine, die Geschäfte halber sich in ihrem Zivilverhältnis nach den Kolonien begeben haben, dort ihre Übungen machen können, ohne daß sie ins Vaterland zurückreisen müssen.
Es ist also im weitesten Sinne die übungspfltcht und die Kapitulation derjenigen, die dort gedient haben, als ein weiteres Mittel der Aufbringung der Mannschaften unter Ausnützung der Wehrkraft hingestellt.
Das ist nur in der Ordnung, und das ist gerade das Gute, daß wir diese Quellen allen ausschließen; auf der einen Seite können (D) diejenigen, die im Lande sind, dableiben, um an Ort und Stelle in Neudcutschland ihre Wehrpflicht zu erfüllen, und dazu dient noch die andere Bestimmung über den ein- oder zweijährig-freiwilligen Dienst in der Schutztruppe, durch den unsere Jugend einen Ansporn erhält, nach Neudeutschland hinüberzugehen, dort ihren Willen und ihre Kraft dem Vaterlande zu weihen und mitzuhelfen an dem Aufbau unserer deutschen Kultur auf breitester Basis.
Meine Herren, dieses System ist meiner Ansicht nach durchaus richtig, um diese Anlockung und diesen Anreiz unserer Jugend zu geben, an dem militärischen Aufbau unseres Neulandes jenseits der See mit ganzer Kraft teilzunehmen.
Meine Herren, die Ordnung des Ersatzes ist im Prinzip dieselbe wie daheim, nur natürlich auch wieder mit entsprechender Anwendung des Wortes „entsprechend ''.
Dieses Wort tritt sehr viel auf, und die Sache muß wohl bei Herüberziehung der Reichsgesetzgebung, wie schon von den Herren Vorrednern ausgeführt ist, einige Modifikationen erhalten.
Es wird aber auch gerade Aufgabe der Herren sein, uns in der Kommission zu überzeugen, welche Tragweite in jedem einzelnen Falle budgetrechtlich oder sonst der Ausdruck „entsprechend ''hat.
Weiter kann man, glaube ich, bei der ersten Plenarversammlung und bet der vorgerückten Stunde auf die Sache nicht eingehen.
Wir haben also eine Gestaltung wie zu Hause: Gestellungspflicht, Musterung und Aushebung als Quellen der Schaffung wehrfähiger Männer für die Kolonialarmee, diesen Bestandteil unseres deutschen Heeres, wie die Schutztruppe doch jetzt wohl richtig genannt werden kann.
Wir haben die Ausnutzung der tüchtigen Männer, die schon dort sind, der Söhne unserer Ansiedler und der Deutschen, die ohne einem Bundesstaate anzugehören bekanntlich geht das ja im Schutzgebiet 296 Reichstag 14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
(Götting, Abgeordneter.)
) nur Reichsangehörige sind; außerdem werden die Naturalisierten, die Söhne von benachbarten Stämmen, der Buren usw.
für die Dienstpflicht im Schutzgebiet in Frage kommen.
Der Grundgedanke ist also, glaube ich, ganz richtig, und wir können uns nur freuen, daß alle diese Elemente unter dem Vorbilde der tüchtigen Mannschaften, die mit ihrem Willen hinübergefahren sind, und aus denen die Schutztruppe jetzt hauptsächlich besteht, sich zu einem tüchtigen Teile des deutschen Heeres zusammenschmelzen, wie wir es in der Heimat kennen, nicht zu einer Miliz, zu einem abgeschwächten deutschen Heeresteil, sondern zu einem Heerestetl, der sich mit Stolz auf seine Kriegsbereitschaft unter die Befehle Seiner Majestät des Kaisers stellt.
Wir haben dann die Kriegsbereitschaft durch die eigene Reserve und die eigene Landwehr, wie wir sie in der Heimat haben, mit militärischer Kontrolle.
Es sind darüber auch verschiedene Bemerkungen gemacht worden.
Ich halte das an sich zunächst, abgesehen von dem Geldpunkt, für durchaus richtig, daß nicht bloß ein Verzeichnis der Zivilbehörden geführt wird, worin es heißt: die Leute sind da im Lande, sondern daß auch eine militärischtechnische Kontrolle geführt wird, die darauf Antwort gibt: die Leute sind bereit.
Das ist die Hauptsache in dem gefahrvollen Lande.
Also, meine Herren, der Grundgedanke wird auch hier richtig sein, aber ich gestehe zu, mit entsprechender Abschwächung, wie sie ja im Gesetzentwurf schon vorgesehen ist, einer Abschwächung auch in bezug auf die Kontrollversammlung, die einmal im Jahre stattfinden soll, oder auch schriftliche Meldung an Stelle der Kontrollversammlung und, was ja in Aussicht steht, eventuell auch eine Entschädigung der Reisekosten für die durchaus notwendigen Versammlungen.
In dieser Beziehung müssen wir dem militärischen Ermessen Spielraum lassen, da in (L) Zeiten der Gefahr trotz großer Kosten der Kontrollversammlung gegenüber der schriftlichen Meldung der Vorzug gegeben werden muß.
Die Gleichstellung mit dem Heere ist ja auch sonst in Südwestafrika wie in den übrigen Kolonien noch nicht ganz vollendet.
Wir werden darüber aber, wie gesagt, noch genauere Auskunft erhalten.
Wenn ich jetzt zunächst die beiden anderen Kolonien nenne, so sind diese allerdings der Kaiserlichen Verordnung in der Regelung der Einzelheiten überlassen, weil sich hier die Dinge bei der geringeren weißen Bevölkerung noch im Flusse befinden, und die Mannschaften der Schutztruppen fast ausschließlich aus Farbigen bestehen.
Diese Anwerbung wird beibehalten, im übrigen beziehen sich die Bestimmungen des Gesetzes nur auf Weiße, also in Ostafrika und Kamerun vorerst noch auf die Chargen, die Offiziere und Unteroffiziere.
Die Grundanschauung ist auch hier ausgesprochen, daß auch in ihnen wie in DeutschSüdwestafrika eine solche Macht nach und nach entstehen soll mit dem Ziele, die bewaffnete Macht an die Stelle der Schutztruppe zu setzen und sie nach und nach dem deutschen Heere gerade so anzuähneln.
Ich halte diese Überlassung an die Kaiserliche Verordnung in ihrem Grundgedanken deshalb für gerechtfertigt, weil man da noch auf Experimente angewiesen ist.
Ich habe im ganzen nicht die Ängstlichkeit, daß dem Reichstag so viele Kompetenzen fortgenommen werden sollen, weil ja nur das Ziel erreicht werden soll, durch Ausnutzung der Wehrkraft nach heimischem Muster die Kräfte an Stelle der Schutztruppe als bewaffnete Macht zu setzen.
Darin liegt nichts Ängstliches; die budgetmäßigen Folgen müssen uns selbstverständlich in der Kommission auseinandergesetzt werden.
Wir müssen doch die Etats für die Schutzgebiete jährlich bewilligen, sodaß wir in der Beziehung die von den Herren Vorrednern teilweise mit Recht geäußerten Wünsche für die budgetmäßige Begrenzung gewinnen.
Aber auch hier würden wir dafür (o) sein, keine gewagte Verminderung der Schutztruppe eintreten zu lasten.
Es könnte sich vielleicht rächen, wenn man den Geldstandpunkt zu sehr in den Vordergrund drängte.
In dieser Beziehung ist mir aufgefallen ich möchte das in diesem Zusammenhange erwähnen; wir werden ja in der Kommission darüber auch noch einige Auskunft erhalten —, daß nach dem Etatsgesetze für die Schutzgebiete allerdings die Maschinengewehrkompagnie in Deutsch-Ostafrika aufgehoben ist.
Ich nehme an, daß die Maschinengewehrkompagnie nur den einzelnen Kompagnien zugeteilt werden und nur als besonderer Truppenteil verschwinden soll.
Es hat in diesem Zusammenhang mit dem Schutztruppengesetze ein gewisses Bedenken, wenn da gesagt wird: auch hier können gemäß der Kaiserlichen Verordnung einjährige und zweijährige Freiwillige aus Deutschland herüberkommen und ihrer Wehrpflicht genügen.
Wo sollen sie aber hin
In die farbigen Kompagnien können sie nicht eingestellt werden.
Es würde also gerade eine Maschinengewehrkompagnte für sie durchaus passend sein zur Betätigung von Weißen, die dort dienen wollen und zur Schaffung eines Stammes von beurlaubten Offizieren.
Ich glaube, daß hier im Reichstag ich bin ja zum erstenmal hier der Grundsatz ausgesprochen worden ist, es mögen die Spezialwaffen und besonders die Artilleriewaffen niemals in die Hände von Farbigen gegeben werden, sondern nur in die Hände von Weißen, (sehr richtig!)
wie es selbst in Indien Praxis der Engländer ist.
Dafür müssen weiße Truppen vorhanden sein, wie ja auch Weiße in genügender Stärke als Chargen über den farbigen Truppen stehen müssen.
Im übrigen mache ich hier die Bemerkung, daß sich auch die Herren Vorredner damit einverstanden erklärt (v) haben, daß es bei der jetzigen Regelung verbleibt, daß nämlich der Gouverneur die militärische Gewalt über die Schutztruppe und über die Polizeitruppe hat, was für Kamerun und Ostafrika schon den Vorteil hat, der verschiedentlich auch schon angeregt worden ist, daß eine vorübergehende Austauschung der farbigen Bestandteile der Schutztruppen mit Polizeitruppen stattfindet.
Das ist sehr wichtig, um die Leute wieder an Disziplin zu gewöhnen, wenn ihnen ihre Polizeistellung mit ihrer Würde und Uniform den verschiedenen Schwarzen, den Askaris, und wie sie heißen in den Kopf gestiegen ist.
Sie müssen dann wieder in die Schutztruppe hinüberkommen, um das wieder zu verlernen und die Disziplin zu festigen.
Das, was ich über die Ausnutzung der Wehrpflicht sage, ist also der Hauptgrundgedanke.
Er ist richtig, er ist gesund, wir können ihn begrüßen, und in allen den drei Kolonien wird das Gesetz der Zukunft entgegenreifen, und wir werden dann in den kommenden Jahren vielleicht auch für die anderen Kolonien etwas genauere Bestimmungen erhalten.
Wir begrüßen jedenfalls diese Entwicklung als eine Stärkung des Deutschtums im Auslande.
Dann kommen für die drei großen Kolonien die Bestimmungen über die Rechtsverhältnisse und über die Versorgung der Schutztruppenangehörigen in Betracht.
Diese bestehen ja jetzt aus verschiedenen Elementen, aus den aus Deutschland Übergetretenen und aus den neu Hinzukommenden, die sich nach und nach verschmelzen.
Ich glaube, daß da im allgemeinen das richtige getroffen ist.
Ich kann den Herren Vorrednern nicht zustimmen, wenn sie ein ganz neues Militärstrafrecht und Militärstrafversahren und ganz neue Ehrengerichte für die Offiziere verlangen.
Wenn die Schutztruppen einen Teil des deutschen Heeres bilden sollen, dann Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
297 (Götting, Abgeordneter.)
M müssen sie auch die alten Gesetze bewahren, natürlich mit entsprechenden Änderungen; wörtlich lassen sich nicht alle Bestimmungen auf die Schutzgebiete übernehmen, aber es muß schon wegen des Bewußtseins der Gleichwertigkeit möglichste Einheitlichkeit bewahrt werden.
Ich halte also die Angriffe auf unser herrschendes System in Deutschland, auf unsere Militärstrafgesetze und Militärstrafverfahren, wie sie hier vorgebracht worden sind, nicht für angebracht; in diesem Zusammenhang dürfen die Gegensätze, in der Tiefe, wie sie hier angeschnitten sind »nicht aufgerührt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Versorgung ist draußen reichlicher als in der Heimat.
Das bringt oer gefahrvolle Aufenthalt in den Kolonien mit sich, und das findet unsere Billigung auch mit den budgetären Folgen, die sich daran knüpfen.
Wer in die Kolonien hineingeht und sich in diese Gefahren begibt, der muß nicht nur die strenge Zucht und die großen Ansprüche, die an Mannschaften und Offiziere gestellt werden, auf sich nehmen, sondern darf auch auf die Erhaltung der Leistungsfähigkeit und der Gesundheit bedacht sein.
Die Gefahr der Gesundheitsverminderung ist hier ganz besonders groß, und wir freuen uns deshalb über das, was den Schutztruppenangehörigen in gesundheitlicher Beziehung jetzt schon geboten wird.
Da werden Krankenhäuser angeboten für Angehörige der Schutztruppe, da werden Reisekosten gewährt, wenn ein Ortswechsel notwendig ist, um sich zu erholen, da werden auch in bezug auf die Pensionierung Vorzüge zugestanden, indem alle Gebührnisse bis zu dem Tage weiter gezahlt werden, an dem die Pension zu laufen anfängt.
Das sind Momente der Fürsorge, die durchaus notwendig sind als Entgelt der großen Leistungen und der großen Ansprüche, die an die Leute da draußen, seien es Offiziere, seien es Mannschaften, gestellt werden.
(6) Wir sind damit einverstanden, daß der Entwurf einer Kommission überwiesen wird, und zwar der Budgetkommission.
Es ist ja, wie ich höre, Brauch des Hauses gewesen, in dieser Kommission alle Gegenstände zu beraten, die sich auf diese Materie beziehen.
Ich überlasse deshalb alle Einzelheiten, auch die Frage der budgetären Bindung, der Budgetkommission und bin überzeugt, daß sie das Richtige finden wird, und daß auch das Budgetrecht des Reichstags möglichst gewahrt wird.
Schwer wird es ja sein, die Gouverneurgewalt abzugrenzen mit der Kaiserlichen Gewalt; nach den Anfangsworten des Gesetzentwurfs steht ja auch im Frieden schon die bewaffnete Macht unter dem Befehl des Kaisers.
Ich will mich enthalten, hier eine Lösung dieser Schwierigkeiten zu versuchen, und will das den Vorschlägen der Herren von der Reichsregterung überlassen.
Bet der Ruhegehaltsprüfung würde es angemessen sein, wenn eine Mitprüfung und eine Mitzeichnung des Gouverneurs für die Pensionierung der Mannschaften zu erhalten wäre, wenn das unter Anwendung unserer Mtlitärgesetze möglich ist.
Wegen des Strafrechts und des Strafverfahrens habe ich schon einige Bemerkungen gemacht, und ich will in dieser Beziehung Ihre Aufmerksamkeit nicht weiter in Anspruch nehmen.
Der Grundgedanke des Gesetzes ist richtig, und er wird uns nicht abschrecken, wenn er auch einige finanzielle Folgen nach sich zieht, die wir tragen müssen mit Rücksicht darauf, daß uns später ein Entgelt für die Wehrkräfte, die wir vom Mutterlande hinschicken mußten, und für die Unterstützung in der Hinsendung von Millionen, die uns jetzt noch als Ehrenpflicht obliegt, gewährt wird.
In beiden Beziehungen wird es ja in Zukunft anders werden, und wir hoffen, daß die Kolonien wachsen, blühen und gedeihen mögen, und dazu ist dieses Gesetz ein richtiger Anfang.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (cy v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Der interessante Stoff, der in dem Schutztruppengesetz enthalten ist, könnte zwar dazu verführen, sich recht ausführlich darüber auszusprechen, wie es die Herren Vorredner auch getan haben.
Aber der vorgerückte Uhrzeiger legt mir die Pflicht auf, damit die Tagesordnung, soweit das Schutztruppengesetz in Betracht kommt, noch heute erschöpft wird, möglichst kurz zu sein.
Daß das Schutztruppengesetz als Vorlage kommen konnte, ist ein sehr erfreuliches Zeichen für den gedeihlichen Entwicklungsgang, den unsere Schutzgebiete in der letzten Zeit genommen haben.
Das, was hauptsächlich durch das Schutztruppengesetz bewirkt werden soll, ist die volle Ausnutzung der im Schutztruppengebiete vorhandenen Wehrkräfte, und zu meiner großen Freude haben alle Herren Vorredner sich hierzu vollständig zustimmend ausgesprochen.
Die verschiedenen Bedenken, die geltend gemacht worden find, haben durchweg auf anderem Gebiete gelegen, und es ist von den Herren Vorrednern ganz besonders betont worden, wie wichtig die Stärkung unserer Wehrkraft in den Schutzgebieten ist.
Das scheint mir auch ein gutes Omen für das Zustandekommen des Gesetzes zu sein.
Es war ferner notwendig für den Resttetl der alten Werbetruppen, der noch aus der Wißmann'schen Zeit vorhanden ist, daß neue Vorschriften gegeben wurden, damit die veralteten Bestimmungen beseitigt werden konnten.
In dem Gesetzentwurf ist auch das gesamte Aushebungsgeschäft, das Melde- und Kontrollwesen sowie das Aushebungsgeschäft geregelt.
Es ist festgesetzt, daß eine Ersatzkommission alle diese Dinge zu bearbeiten hat, sodaß also die Oberersatzkommission fortfällt, indem diese Ersatzkommission nicht nur die Musterung, sondern auch (r ) zugleich die Aushebung mitbewirkt.
Als zweite Instanz ist dann der Schutztruppenkommandeur bezw.
der Gouverneur gedacht und als dritte Instanz das Kommando der Schutztruppen in Berlin.
Ich möchte hier noch ein paar Worte bezüglich des Kontrollwesens sagen.
Mit Recht ist von dem zweiten Herrn Vorredner betont worden, es wäre zu befürchten, daß durch das Ersatzgeschäft, durch die Kontrollversammlungen« »verhältnismäßig hohe Kosten entstehen würden, durch Reisen, die seitens des betreffenden Offiziers oder Beamten, der die Kontrollversammlung abzuhalten hat, notwendig werden würde.
Es ist zuversichtlich von der Einsicht unserer Kolontalverwaltung, so hoffe ich es, zu erwarten, daß man wissen wird, dieses ganze Musterungs-, Aushebungs- und Kontrollgeschäft den örtlichen Verhältnissen in einer Weise anzupassen, daß sie praktisch und vor allem wohlfeil eingerichtet wird.
Die Wahrnehmung der Kontrolle kann sehr wohl durch Offiziere oder Militärpersonen geschehen, die ohnehin Reisen zu unternehmen haben, sodaß durch das Kontrollgeschäft usw.
überhaupt Kosten nicht entstehen.
Daß es möglich ist, auch Kriegsfreiwillige anzunehmen, bedeutet eine wesentliche Verstärkung unserer Wehrkraft in den Schutzgebieten, und ich bemerke, daß es auch möglich ist, Ausländer als Kriegsfreiwillige anzunehmen.
Daß man sich einen Ausländer ans seine Würdigkeit und Brauchbarkeit ganz besonders genau ansehen muß, versteht sich von selbst.
Es verdient dabei ausdrücklich hervorgehoben zu werden, daß die Aufstandszeiten von 1904 bis 1906 in Südwestafrika gezeigt haben, wie junge deutsche Männer, die sich auf Reisen dort aufhielten, nicht abgewartet haben, bis ein Schutztruppengesetz da war.
Sie griffen schnell zur Büchse und stiegen in den Sattel, sie meldeten sich und fochten in hervorragender 298 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
(v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter.)
M Weise mit, und die Heldennamen der leider auf dem Felde der Ehre Gefallenen, Freiherr v. Erffa und Graf Arnim-Boitzenburg, legen ein beredtes Zeugnis hierfür ab.
Es sind das die Namen, die sich mir besonders eingeprägt haben.
Aber all derer fei bei dieser Gelegenheit rühmend gedacht, die im Südwest-Feldzuge gezeigt haben, daß sie tüchtige, brave tapfere deutsche Streiter gewesen sind.
(Bravo!
rechts.)
Eine besonders wichtige Neuerung des Gesetzes ist die Schaffung eines Beurlaubtenstandes für unsere Schutzgebiete.
Sie ist eine wesentliche Verbesserung.
Es werden hierdurch viele Reisekosten gespart, indem Angehörige des Beurlaubtenstandes, die sonst in der Heimat dienen müssen, nun im Schutzgebiete ihre Übungen ableisten können, und es ist mit besonderer Freude zu begrüßen, daß es nach Verabschiedung dieses Gesetzes möglich sein wird, daß jemand, den es in die Kolonien zieht, seine Dienstzeit auch dort ableisten kann.
Es wird sich dadurch ein sehr fruchtbringendes Band zwischen den Schutzgebieten und dem Heimatlande entwickeln.
Ferner ist, wie es auch die Novelle zum Reichsmilitärgesetz anstrebt, im § 8 des Entwurfs festgesetzt, daß in Zukunft die Losung fortfallen soll.
Das ist sehr wichtig und wird die Qualität der Ausgehobenen erheblich verbessern.
Übrigens bringt auch die jetzt eingebrachte Novelle zum Reichsmilitärgesetz die Beseitigung der Losung.
Die U 17 bis 32 suchen die Rechtsverhältnisse zu regeln.
Auch hierzu liegt eine dringende Veranlassung vor.
Ich möchte hier noch kurz auf ein Bedenken des Herrn Abgeordneten Erzberger eingehen.
Er bemängelte, daß die Funktionen zwischen dem Gouverneur der Schutzgebiete und dem Kommandeur der Schutztruppen keine Regelung gefunden hätten.
Ich möchte dem entgegnen, daß dieses Verhältnis durch die Schutz (L) truppenordnung in § 2 seit langer Zeit völlig geregelt ist.
Der Gouverneur ist ein für allemal der militärische Vorgesetzte auch des Kommandeurs der Schutztruppen.
Ich wüßte nicht, welche Bedenken gegenüber diesem Zustand noch bestehen sollten.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Was die Frage des Verhältnisses zwischen Schutztruppen und Polrzertruppen anlangt, so ist man den Wünschen des Reichstags in den letzten Jahren insofern doch schon sehr entgegengekommen, daß die Schutztruppe in Südwest von 14400 das war der höchste Stand jetzt schon auf ein Minimum reduziert worden sind, und der jetzige Etat greift auch noch vermindernd ein.
Um etwa 200 Köpfe soll sie noch weiter verringert werden.
Ich meine, da können wir eigentlich zufrieden sein.
Es ist gesagt worden: uns ist erzählt worden, wenn erst die Eisenbahnen im Gange sind, dann können wir die Schutztruppen vermindern.
Wenn das so gesagt worden ist, so hat man sich wohl nicht recht klar gemacht, was das Inbetriebsetzen einer Eisenbahn in den Schutzgebieten alles im Gefolge hat.
Die Eisenbahnen erschließen so außerordentlich viele Gebiete, daß auch für diese Gebiete wieder eine Sicherung vorhanden sein muß.
Also so unbedingt darf man nicht folgern, daß, wenn Eisenbahnen in Betrieb sind, man mit jedem Kilometer oder mit jedem Hundert Kilometer Eisenbahnen ich will einmal recht voll in den Beutel greifen so und so viel Kompagnien Schutztruppen weniger gebraucht werde.
Ich glaube, das dürfte ein Trugschluß sein.
Wir können überhaupt nicht so ohne weiteres sagen: wir vermindern die Schutztruppe Wetter.
Wir müssen sagen: nach Maßgabe der Entwicklung unserer Schutzgebiete müssen wir dafür sorgen, daß in genügendem Maße die Wehrkraft in den Schutzgebieten entwickelt wird.
Z.
B. unser Schoßkind unter den Kolonien, das nette hübsche Togo, ist ja bisher ganz und gar ohne Schutztruppen (v) ausgekommen, hat ja nur Poltzeitruppen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also besser als hieran kann man doch das große Entgegenkommen der Kolonialverwaltung nicht erkennen.
(Heiterkeit und Zurufe im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Im besonderen möchte ich doch bemerken, daß ich allen Ausführungen des Herrn Vorredners nur durchaus beistimmen kann, die er über die verschiedenen Gesichtspunkte des Gesetzentwurfs gemacht hat, auch denen allgemeiner Natur, und so komme ich bei der vorgeschrittenen Zeit zum Schluß.
Ich kann die Freude meiner Freunde zum Ausdruck bringen, daß das Gesetz hier zur Vorlage gelangt ist.
Mit den Herren Vorrednern bin ich der Meinung, daß in verschiedenen Paragraphen ich will sie nicht noch besonders bezeichnen Änderungen anzustreben sind.
Daß wiederholt angeführt worden ist, „durch Kaiserliche Verordnung ''soll dies und das bewirkt werden, das entspricht den verschiedenen Verhältnissen, die wir in den Schutzgebieten haben.
Ich kann hieraus keinen Vorwurf herleiten, und ich glaube, die Verwaltung wird uns auch nachweisen, daß das gar nicht anders geht; dazu sieht es in unseren Schutzgebieten zu verschieden aus.
Ich beantrage gleich meinen Herren Vorrednern, diesen Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Der von anderer Seite beantragten Überweisung an die Budgetkommission können meine Freunde durchaus zustimmen.
Vor allem werden ja die Ludgetären Folgen der Bestimmungen, die hier getroffen sind, zu prüfen sein, insbesondere auch der Einfluß, den die Bestimmungen auf die Verteilung der Lasten zwischen Reich und Schutzgebiet haben (v) werden; und insofern erscheint allerdings die Budgetkommission als die geeignete Instanz.
Ich möchte aber wünschen, daß sie nicht über diesen budgetären Fragen die staatsrechtlichen aus den Augen läßt; denn auch die sind autzeroroemlich wichtig.
Es handelt sich hier darum, für ein Gebiet einmal eine rechtliche Grundlage in unseren Schutzgebieten zu schaffen; aber das ist eben der Hauptfehler da stimme ich namentlich dem Herrn Abgeordneten Erzberger durchaus bei —, diese rechtliche Grundlage ist im Entwurf eigentlich nur ein Rahmen.
In Einzelheiten ist alles der Regelung durch besondere Verordnungen überlassen.
Der Herr Vorredner meinte eben, es sei das notwendig.
Ich sehe aber z.
B. nicht ein, warum in § 5 bestimmt ist, daß durch Kaiserliche Verordnung erst angeordnet werden soll, unter welchen Voraussetzungen wehrpflichtige Reichsangehörige bet den Schutztruppen ihrer aktiven Dienstpflicht genügen oder Übungen ableisten können.
Die Erleichterungen, die mit diesen Bestimmungen getroffen sind, können wir ja begrüßen.
Es ist aber nicht abzusehen, weshalb nicht die ziemlich einfachen Voraussetzungen, unter denen diese Erleichterungen Platz greifen sollen, in dem Gesetz selbst ihre Regelung finden können.
Nicht übereinstimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger darin, wenn er sagt, daß ihm die Regelung durch Kaiserliche Verordnung nicht zusagt, und es ihm lieber wäre, wenn irgendeine andere Instanz, der Reichskanzler, Gouverneur oder eine sonstige Behörde die Berordnungsgewalt auszuüben hätte.
Es kann doch meines Erachrens keinem Zweifel unterliegen ich bitte den Herrn Staatssekretär, vielleicht mir einmal einen Augenblick Gehör zu schenken; er tut es aber nicht (Heiterkeit) es kann keinem Zweifel unterliegen, daß unter Kaiserlicher Verordnung, auf die wiederholt im Gesetze Bezug geReichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
299 (Dove, Abgeordneter.)
(L,) nommen ist, eine Verordnung in staatsrechtlichem Sinne unter Verantworlung des Reichskanzlers gemeint ist, also doch eine Art der Ausübung der Verordnungsgewalt, die uns staatsrechtlich mehr Garantien gewährt, als wenn irgendeine untergeordnete Instanz, die nur der vorgesetzten Behörde gegenüber verantwortlich ist, selbständig Verordnungen zu treffen hätte.
Es wird mir das bestätigt.
Der Herr Abgeordnete Erzberger beruft sich nun auf eine Erwiderung, die ihm einmal wie er sagte durch den Vorgänger des gegenwärtigen Herrn Staatssekretärs geworden ist.
Ich glaube, er meinte nicht den unmittelbaren Vorgänger, sondern den noch davor; den zittert er ja ganz besonders gern.
(Heiterkeit.)
Auch die Art, wie sie sich damals unterhalten haben, läßt diese Vermutung aussprechen.
Wenn nun damals von dem Herrn Staatssekretär Dernburg, um das Kind gleich beim Namen zu nennen entgegengehalten ist: Sie greifen hier in die Kaiserliche Befugnis ein, so wundere ich mich eigentlich, und wenn ich mich recht erinnere, hat sich auch der Herr Abgeordnete Erzberger damals nicht so sehr einschüchtern lassen; denn das scheint ein kleiner Kunstgriff nur seitens des Herrn Staatssekretärs Dernburg gewesen zu sein, (sehr richtig!
im Zentrum) wenn er darin einen Eingriff in die Kaiserliche Prärogativen erblickt hat, (Abgeordneter Erzberger: Ich wollte nur haben, daß Sie das sagen!
Heiterkeit.)
Gut!
Nun scheint mir allerdings, daß die Gefahr vorhanden ist, daß der höchst nebelhafte Begriff Kommandogewalt, mit dem wir ja in unserem heimischen Mtlitärrecht fast jedes Jahr bei unseren Budgetberatungen zu tun haben, wieder hereinspielt, und es ist wünschenswert, daß hier klargestellt wird, in welcher Beziehung (s) die militärische Befugnis, in welcher die staatsrechtliche Befugnis Platz zu greifen hat, und wie dieselben gegeneinander abzugrenzen sind, und in der Beziehung scheint mir auch der bisher nicht erwähnte Satz des Z 1 nicht ohne Bedenken.
Es heißt da: Zu den Schutztruppen gehört auch das militärische Personal des Reichskolonialamts.
Ich glaube, daß diese Bestimmung beseitigt werden muß.
Wir haben nun jetzt den anerkannten Rechtszustand, daß, wie es ja in den englischen Kolonien immer gewesen ist, und es allein der Sachlage entspricht, in der Kolonie selbst der Gouverneur dem Schutztruppenkommandeur übergeordnet ist, und es ist gerade ein Verdienst des Herrn v. Lindequist, wenn ich mich recht erinnere, seinerseits bei Antritt seines Amtes in Südwestafrika auf die Klarstellung dieses Rechtszustandes hingewirkt zu haben.
Es ist aber meines Erachtens bedenklich, wenn uun in der Zentralinstanz von dem einen Teil der an sich äußerlich dem Staatssekretär untergeordneten Beamten man sich doch wieder darauf berufen kann, daß sie noch innerhalb des Schutztruppenorganismus stehen, daß sie mithin jeder militärischen Obergewalt, die ja auch bei den Schutztruppen bestehen muß, untergeordnet sind.
Ich glaube, daß damit die Möglichkeit zu Konflikten von Anfang an gegeben ist, und daß eigentlich der Herr Staatssekretär selbst, wenn wir denken, wie doch jetzt bei unseren konstitutionellen Verhältnissen auch innerhalb der Behörden Unterströmungen und Gegenströmungen sich geltend machen, und wie gerade das Kolonialgebiet ein solches ist, wo das möglicherweise sehr leicht und bald wieder einmal eintreten kann, daß der Herr Staatssekretär selbst auch ein Interesse daran hat, hier seine ausschließliche Befugnis gegenüber den militärischen Instanzen außer Zweifel zu stellen, was, wie ich glaube, geschehen könnte, wenn man eben die Herren, solange sie dem Organismus des Kolonialamts angehören, aus der Schutztruppe austreten läßt.
Das (o) hindert ja nicht, daß sie nachher wieder ein militärisches Kommando übernehmen und dann wieder in die Verwendung der Schutztruppe eintreten.
Das sind nur Einzelheiten.
Ich will bei der vorgerückten Zeit auf weiteres nicht eingehen; ich halte es überhaupt für wünschenswert, daß man sich bet einer ersten Beratung möglichst kurz faßt.
Der Hauptvorteil des Gesetzes scheint mir darin zu bestehen, daß es auf einem sachlichen Gebiete in unseren Kolonien eine rechtliche Grundlage zu schaffen unternimmt.
Daß das, wie gesagt, in dem Entwurf nur außerordentlich skizzenhaft geschehen ist, und daß es eines weiteren Ausbaues bedarf, darüber scheinen ja fast alle Redner, die sich geäußert haben, einig zu sein.
Ich wünsche, daß die Kommission gerade nach dieser Richtung hin das Gesetz ausbaue.
Ich bin aber der Ansicht, daß der Herr Staatssekretär sich ein großes Verdienst erwerben wird, wenn er immer weitere Gebiete, die bisher lediglich der Verordnungsgewalt unterstehen und sich in außerordentlich dehnbaren Grenzen bewegen, einer wirklich gesetzlichen und rechtlichen Regelung unterwirft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn das ist meines Erachtens auch der sicherste Weg, um zu einer Verminderung der Schutztruppen zu gelangen.
Ein fester Rechtszustand in unseren Kolonien kann nur dazu beitragen, sie einem friedlichen Zustande zuzuführen und damit die Schutztruppen, die wir gegenwärtig noch brauchen, zu vermindern.
Deshalb bitte ich den Herrn Staatssekretär, auf diesem Wege fortzuschreiten, insbesondere auch, was das Beamtenrecht betrifft; denn wir wissen, daß es da noch sehr trübe aussieht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
1 v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, nach den sehr ausgiebigen Verhandlungen kann ich mich kurz saffen, da das Gesetz selbst an sich ja auch recht kurz ist.
Ich möchte auf die Schnellebigkeit unserer Zeit hinweisen.
Vor etwa 25 Jahren wurde die erste deutsche Schutztruppe in Ostafrika formiert zur Bekämpfung des Sklavenhandels.
Heute haben wir in dem ganzen weiten deutschen Afrika weder den Begriff „Sklaven ''noch den Begriff „Sklavenhandel ''.
Dafür haben wir aber große, weite Gebiete, die sich wirtschaftlich günstig entwickeln, und die jetzt schon einen Handelsumsatz von 230 Millionen aufweisen.
Zu dieser günstigen Entwicklung haben die verschiedenen Schutztruppen ganz wesentlich beigetragen, indem sie die Pazifizierung der weiten Landstriche durchgeführt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß die ernsten verfassungsmäßigen und budgetmäßigen Bedenken, die besonders der Herr Abgeordnete Erzberger anführte, in der Kommission eine relativ leichte Lösung finden mögen, und daß da ein Einverständnis erfolge.
Wir haben bei diesem Gesetzentwurf zu unterscheiden die beiden getrennten Fälle: einerseits Südwestafrika und andererseits die rein tropischen Kolonien; hier weiße, dort farbige Schutztruppen.
In Südwestafrika werden wir jetzt in militärischer Beziehung mehr oder weniger die heimischen Verhältnisse durchführen; wir werden da Ersatzbehörden, Ersatzbezirke, Rekruten, Beurlaubtenstand, Reserve, Landwehr und sogar Landsturm haben.
Das alles wird der Heimat mehr oder weniger entsprechen.
Ich möchte da auf einen noch nicht berührten Punkt hinweisen, der von militärischem Interesse ist.
Wir haben in Südwestafrika bekanntlich berittene In300 Reichstag.
14.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1912.
(v. Liebert, Abgeordneter.)
M fanterie.
Bei uns in der Heimat dient aber die berittene Waffe 3 Jahre und die Infanterie 2 Jahre.
Hier ist nun im Gesetz nach der günstigen Seite hin entschieden; die Dienstzeit beträgt dort 2 Jahre.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Noske das noch nicht als einen Übergang zur Miliz auffassen wird.
(Heiterkeit.)
Wir können annehmen, daß die jungen Leute, die dort aufwachsen, von Jugend auf ans Reiten gewöhnt sind, und daß sie auch helle Sinne haben, beweglich und geschickt sind, sodaß sie den Dienstbetrieb schon in 2 Jahren lernen werden.
Daß wir diese Verhältnisse in Südwestafrika durchführen müssen, das ist dadurch geboten, daß wir dort jetzt eine weiße Bevölkerung von 14 000 Köpfen haben, und daß diese jetzt in den letzten Jahren stetig um 1000, 1200 Wetter fortgeschritten ist, daß sich also diese Zahlenverhältnisse günstig entwickeln.
Noch ein Punkt ist anzuführen, daß wir bet der fluktuierenden, noch unruhigen Bevölkerung in Südwestafrika leicht unsichere Heerespflichtige in größerer Zahl bekommen können, Leute, die sich nicht selbst stellen, sondern die erst „gegriffen ''werden müssen, wie wir hier sagen.
Unser Reichsmilitärgesetz gilt aber als Gesetz dort nicht.
Wir können also die unsicheren Heerespflichtigen nicht so behandeln, wie es in der Heimat geschieht; wir müssen sie erst in die Heimat abschieben, damit sie dort ihrer Dienstpflicht nachkommen.
Um die großen Kosten für Transport usw.
zu sparen, wäre es wohl wünschenswert, wenn im § 7 angeführt würde: Durch Kaiserliche Verordnung wiederum durch Kaiserliche Verordnung, anders geht es nicht kann für Südwestasrika abweichend von Z 5 verfügt werden, daß wehrpflichtige Reichsangehörige, die ihren Wohnsitz und dauernden Aufenthalt im (L) 1 Schutzgebiet haben, verpflichtet sind, bei der Schutztruppe ihrer Dienstpflicht zu genügen und Übungen abzuleisten.
Sowie diese Verpflichtung ausgesprochen ist, wäre dem Übelslande abgeholfen.
Nun ist in den anderen tropischen Kolonien, wo wir farbige Schutztruppen haben, ein Dienen der Deutschen nicht angängig, da wir sie nicht mit den Farbigen in einer Truppe zusammenbringen können.
Dort würden die Deutschen nur Übungen ableisten können, und auch das ist nur möglich wie soll ich sagen
in einem besonderen Teil der Truppe.
Dafür haben wir die Maschinengewehrkompagnie, die vorher schon einmal erwähnt wurde.
Es ist von höchstem Belang, daß kein Farbiger mit dem Maschinengewehr ausgebildet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dort ist also eine ausgezeichnete Gelegenheit, daß alle diejenigen, die eine Übung abzuleisten haben, als Weiße zusammengehalten werden, und daß sie sich dadurch um die Ausbildung, nachher um die Verwendung der Truppen außerordentlich verdient machen.
Im übrigen habe ich an dieser Stelle öfter die Ehre gehabt, darauf hinzuweisen, daß mir gerade die Ansiedlung in den tropischen Kolonien besonders am Herzen liegt, abgesehen von den wirtschaftlichen wichtigen Momenten, deshalb, damit wir in den Ansiedlern und in ihren Söhnen eine militärische Bevölkerung bekommen, die das Gewehr zu handhaben weiß, und die ein Rückgrat für die Verteidigung der Kolonie wird (sehr richtig!
rechts) in allen Fällen; denn es können auch Umstände eintreten, wo wir uns auf die Farbigen nicht verlassen können, und wo wir nur auf Deutsche zu bauen haben.
Deshalb hoffe ich, daß die Hochländer in Ostafrika und in Kamerun noch ein Anstedlungsgebiet für eine große Zahl von Deutschen werden, damit wir über diese Sorge hinaus- (kommen.
(Sehr gut!
rechts.)
Für Südwestafrika ist noch zu bemerken, daß wir noch nicht überall dort den Begriff der „Gemeinde ''durchgeführt haben, und daß es dort dem Gouverneur überlassen bleiben muß, welche Dienststellen überhaupt die Stammrolle, die ja bei uns von dem Gemeindevorstand geführt wird, zu führen haben.
Die kleinen Sachen, die ich mir noch ausgezogen hatte, möchte ich jetzt nicht vorführen, sondern nur zum Schluß, damit es wenigstens von einer Seite geschieht, unseren braven Schutztruppen in Afrika hier ein Wort der Anerkennung aussprechen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, seit 25 Jahren haben diese, sowohl die weißen wie farbigen Truppen eine außerordentlich gute Disziplin bewahrt.
Sie haben sich bei den Kulturarbeiten, im Wegebau und im Eisenbahnbau ausgezeichnet, und sie haben in den Gefechten geradezu heroische Taten zu verzeichnen.
(Bravo!
rechts.)
Vor allen Dingen haben wir das vor 7 Jahren in Südwestafrika von den deutschen Truppen bei Waterberg usw.
gesehen.
Das soll doch auch mal ausgesprochen werden, wenn hier die ganzen rechtlichen Verhältnisse der Schutztruppe geregelt werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatsekretär des Reichskolonialamts.
I) r. Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, die Kolonialverwaltung kann mit dem Ausgang der Debatte sehr zufrieden sein.
Ich kann wenigstens zu meiner Freude konstatieren, daß sämtliche Redner sich dem Grundgedanken des Gesetzes als richtig und gut für die Zukunft angeschlossen haben.
Den dankenswerten Anregungen der einzelnen Redner über bestimmte Abänderungen werden wir in der Budgetkommission nähertreten, und Sie können überzeugt sein, meine Herren, daß die Kolontalverwaltung überall, wo es irgendwie möglich ist, ihnen gern Rechnung tragen wird.
(Bravo!)
Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Es ist beantragt, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch dagegen erhoben wird, stelle ich fest, daß die Überweisung an die Budgetkommission beschlossen ist.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Gegen diesen Vorschlag wird ein Einspruch nicht erhoben.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 28.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl von 6 Mitgliedern für die Reichsschuldenkommisston, auf Grund der W 12 und 13 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.