Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt zur Einsichtnahme auf dem Bureau aus.
Ein Verzeichnis der neu eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Verlängerung des Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien vom 1.
August 1905; 2.
1 Bekanntmachung betreffend die Einrichtung und den Betrieb von Steinbrüchen und Steinhauereien (Steinmetzbetrteben).
Vom 20.
November 1911.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
den Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Berlin, den 22.
März 1912.
Von Seiner Majestät dem Kaiser und König ist an Stelle des Staatssekretärs Wermuth der Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Kühn zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Berlin, den 23.
März 1912.
Auf das gefällige Schreiben vom 15.
März 1912 I.
1152.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des gegen den Abgeordneten Grafen v. Oppersdorfs bei dem Amtsgericht Berlin-Mitte schwebenden Strafverfahrens 139 998 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
(Schriftführer Stückle«.)
l) 1 wegen Beleidigung für die Dauer der gegenwärtigen Session des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Den Mitgliederwechfel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklenr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Fürst zu Löwenstein.
Bassermann, v. Böhlendorff-Kölpin, Graf v. Carmer (Zicserwitz), Dr. Lensch, Ledebour die Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, Kölsch, Gans Edler Herr zu Putlitz, Dietrich »Schöpfltn, Keil; in die Geschäftsordnungskommission füc die Herren Abgeordneten Ntederlöhner, Dr. Frank, Reck (Lyck), Dr. Müller (Meiningen) die Herren Abgeordneten Dr. Gtese, Hildenbrand, Frommer, Dr. Doormann.
Präsident: Urlaub habe ich erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Belzer, Rogalla v. Bieberstein »Dr. Bollert, vr.
Neumann-Hofer, Graf von und zu Sandizell, Schröder für 4 Tage.
Entschuldigt für die heutige Sitzung ist der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des in Brüssel am 17.
März 1912 vollzogenen Protokolls betreffend die Fortsetzung M-ex -« rch -en Zuckervertrag vom 5.
März 1902 gebildeten internationalen Vereinigung (Nr.
318 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Grabski.
v. Grabski, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn dies auch erst bei der dritten Lesung erfolgt, so fühle ich mich dennoch verpflichtet, den Standpunkt hier klarzulegen, welchen meine Fraktion zu der Brüsseler Konvention einnimmt, um so mehr, als die Zuckerindustrie in unseren Heimatsprovinzen zu einer großen Entwicklung und Blüte gekommen ist, und die Landwirtschaft seit Entstehen derselben einen großen Aufschwung genommen hat.
Es tut mir leid, daß ich heute erst das Wort ergreife; indessen war ich bei der ersten Lesung dies zu tun dringend verhindert.
Vor allem müssen auch wir bedauern, daß die Reichsregierung trotz des einmütigen Vorgehens der Zuckerindustrie, der rübenbautreibenden Landwirtschaft, der Vertreter des Handels und der zu den Beratungen herangezogenen Sachverständigen, welche sich einstimmig gegen die Forderungen Rußlands erklärten alle diese zum Ausdruck gebrachten Wünsche unbeachtet gelassen und so große Konzessionen an Rußland gemacht hat.
Ich kann der Reichsregierung den Vorwurf nicht ersparen, daß sie hierbei weniger das Wohl der deutschen Zuckertndustrie als fiskalische Interessen im Auge gehabt hat in der Besorgnis, daß die Reichsetnnahmen aus der Verbrauchsabgabe geschmälert werden könnten.
Das Vertrauen der deutschen Zuckerindustrie und der damit in Verbindung stehenden Landwirtschaft zur Reichsregierung wird dadurch in hohem Maße erschüttert.
In einer auf der außerordentlichen General- (o) Versammlung der Zuckerindustriellen am 24.
Januar in Berlin gefaßten Resolution ist deutlich ausgesprochen worden, weshalb die deutsche Zuckerindustrte sich gegen die Forderungen Rußlands stellt.
Es ist dies weniger die Sorge um die nahe Zukunft als die Gewißheit, daß Rußland durch Gewährung der Konzessionen einen außerordentlichen Machtaufschwung erhalten würde.
Rußland hat noch während der Verhandlungen in Brüssel durch maßgebende Organe zum Ausdruck bringen lassen, daß, sobald nur die russischen Forderungen angenommen sind, dies das Signal zur Ausdehnung des Rübenanbaues in Rußland und zwar noch in diesem Frühjahr sein wird.
Rußland tut das Gegenteil von dem, was geschehen müßte, sobald in einem Lande eine Überproduktion in einem bestimmten Artikel eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Anstatt durch geeignete Maßregeln, namentlich durch Herabsetzung des Rübenpreises, den Nübenanbau zu vermindern, sinnt Rußland darauf, durch neue Gesetze den Rübenanban zu fördern und die Zuckerproduktion zu vergrößern.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
So wurde am 4.
März durch den russischen Finanzminister in der Reichsduma ein Gesetzentwurf vorgebracht und mit großer Majorität angenommen, welcher zum Zwecke hat, den Rübenanbau in Rußland auszudehnen und Erleichterungen beim Neubau von Zuckerfabriken in Rußland zu schaffen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ferner wendet sich Rußland, anstatt den Rübenbau einzuschränken, an die Konventionsstaaten mit der Bitte, ihm ein überkontingent zwecks Ausfuhr eines großen Teils seiner Überproduktion nach England, und zwar ohne Strafzoll, zu gewähren und dies noch während des laufenden Betriebsjahrs, also während der alten Kon- (v) tingentsperiode!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wie entwicklungsfähig die Zuckerindustrie in Rußland ist, geht wohl am besten daraus hervor, daß noch vor vier Jahren Rußland, was die Weltversorgung mit Zucker anlangt, ohne jegliche Bedeutung war.
Rußland produzierte ungefähr 10 Millionen Zentner Zucker, und diese waren auch für den Jnlandsverbrauch erforderlich, sodaß ein nennenswerter Export gar nicht in Frage kam.
Indessen in den letzten Jahren ist der Rübenbau in Rußland ganz enorm in einer geradezu beängstigenden Weise gewachsen.
Ju den beiden letzten Jahren ist der Rübenbau jährlich um 100000 Hektar gestiegen, sodaß Rußland jetzt 800 000 Hektar mit Rüben anbaut, während Deutschland 500000 Hektar im letzten Jahre mit Rüben angebaut hat.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Die Zuckerproduktion ist in den beiden letzten Betriebsjahren in Rußland um das Doppelte gewachsen, von 20 auf 40 Millionen Zentner.
Es ist begreiflich, daß diese großen Vorräte, welche nicht ausgeführt werden konnten, lähmend auf die Märkte gewirkt haben, und es ist deshalb der Antrag an die Konventionsstaaten gerichtet worden, Rußland ein llberkontingent von 8 Millionen Zentnern noch für das laufende Jahr einzuräumen.
Die Verhandlungen wurden fünf Monate lang fast ins Unendliche hingezerrt, was eine ständige Ermattung der Zuckermärkte bis zum heutigen Tage noch nach sich gezogen hat.
Schließlich wurden Rußland anstatt 8 Millionen 5 Millionen Zentner als Überkontingent bewilligt.
Rußland darf also binnen 13 Monaten, vom 1.
September vergangenen Jahres bis zum 30.
September dieses Jahres, HVr Millionen Zentner Zucker ohne Strafzoll nach England ausführen.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
999 (v. GraVski, Wgeordneter.)
Wenn die Reichsregierung in der Denkschrift sagt, daß dieses an Rußland gewährte Überkontingent auf die Preise ohne Einfluß sein würde, so ist das für mich geradezu unverständlich.
11'- Millionen Zentner Zucker binnen 13 Monaten machen ja beinahe so viel aus, wie der Durchschnitt des Exports Deutschland nach England während der letzten 10 Jahre.
Von diesen 11 Vr Millionen sind 4 Millionen als reguläres Kontingent allerdings schon längst nach England verschifft; aber vom 1.
April dieses Jahres bis zum 30.
September kommenden Jahres kann Rußland noch 7 Millionen Zentner Zucker auf die englischen Märkte werfen.
Daß dies geschehen wird, ist zweifellos; denn wie wir wissen, sind in den Ostseehäfen große Vorräte an russischem Zucker aufgespeichert, die nur aus den Augenblick der Erlaubnis warten, nach England verschifft zu werden.
Es wurde hier schon hervorgehoben ich glaube, durch den Kollegen vr.
Arendt —, weshalb gerade auf den 1.
April ein so großes Gewicht gelegt wurde, respektive weshalb sich die deutsche Regierung mit diesem Termin einverstanden erklärt hat.
Der 1.
April ist tatsächlich ein sehr bedenklicher Termin, und er hätte unter allen Umständen von der deutschen Reichsregierung bekämpft werden müssen.
Wenn wir nichts anderes erreicht hätten, so hätten wir bei einer Hinausschiebung der Verhandlungen um 4 bis 6 Wochen doch das erreicht, daß Rußland wenigstens in diesem Jahre keinen Mchranbau an Rüben bei sich hätte vornehmen können.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ferner wird von der Reichsregierung gesagt, es wäre ein dringendes Bedürfnis für die deutsche Zuckerindustrie und für die rübenbauende Landwirtschaft gewesen, die Konvention zustande zu bringen.
Ich behaupte, meine Herren, daß dies für die russische Regierung und für die russische Zuckerindustrie von noch viel größerem Interesse (v) war als für uns.
(Andauerde Unruhe.)
Präsident; Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
v. Grabski, Abgeordneter: Rußland hat heute eine Überproduktion von über 20 Millionen Zentner; in der kommenden Kampagne wird sich diese Überproduktion vielleicht um das Doppelte steigern.
Ich behaupte, für die russische Zuckerindustrie wäre es eine Unmöglichkeit gewesen, so enorme Mengen Zucker unverkauft bis zum 1.
September kommenden Jahres zu lagern; es wäre dies für die russische Industrie geradezu ruinös gewesen, sodaß die russische Zuckerindustrie ein großes Interesse an dem Zustandekommen der Zuckerkonvention gehabt hat.
Ebenso bin ich nicht der Ansicht, daß England definitiv aus der Konvention austreten wird.
England wird dies schon seinen westindischen Kolonien zuliebe nicht tun, ebenso wie es seinerzeit mit Rücksicht auf die Wohlfahrt seiner Kolonien das Zustandekommen der internationalen Zuckerkonvention durchgesetzt hat.
Ebenso wird England dies nicht tun mit Rücksicht auf seine Rasfiuationstndustrie, welche sich seit Bestehen der Brüsseler Konvention recht wohl fühlt und eine Änderung der Verhältnisse absolut nicht erstrebt.
Es wurde hier während der Debatte wiederholt und zwar mit einer wahren Besorgnis davon Erwähnung getan, was geschehen wäre für den Fall des Scheiterns der Konvention.
Aber ich frage Sie: hat denn die Konvention der Rübenzuckerindustrte so große Vorteile gebracht
Doch nur sehr geringe!
Im Gegenteil, die Konvention wurde seinerzeit auf Vorschlag Englands abgeschloffen, weil die englischen Kolonien unter dem niedrigen Weltmarktpreise nicht fortbestehen konnten.
Die Konvention hat nun höhere Preise auf dem Weltmärkte gebracht.
Aber wer hat davon profitiert
Doch an erster (cy Stelle die Kolonien!
Es ist ein großer Aufschwung der Rohrzuckerfabrikation seit Bestehen der Brüsseler Konvention zu verzeichnen.
Die Kolonien haben vor 10 Jahren von der allgemeinen Weltproduktion an Zucker ungefähr 32 Prozent hergestellt; heute produzieren sie 49 Prozent, und ich bin überzeugt, daß bei Schluß der fünfjährigen Zeitdauer der neuen Konvention die Produktion der Kolonien vielleicht auf 60 Prozent ansteigen wird, und für Deutschland nur 40 Prozent übrig bleiben werden, sodaß die Rübenzuckerproduktion von Jahr zu Jahr immer mehr verdrängt wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Konvention soll nun auf fernere fünf Jahre abgeschlossen werden.
Es ist anzunehmen, daß Rußland in der ersten Zeit die Konventionsbedingunge« einhalten wird; ob dies aber bis Ende der langen Zeitdauer, bis zum 1.
September 1918, der Fall sein wird, ist eine große Frage.
Wird da Rußland nicht neue Gründe finden, um seine riesige Produktion los zu werden und schließlich die Konvention brechen
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Die Reichsregterung hat deshalb alle Ursache, sich Rußland gegenüber zu sichern, daß die Bestimmungen unter allen Umständen gehalten werden.
Dis Abweichung von den Bestimmungen bet der zweiten Konvention darf nicht als Präzedenzfall für spätere Zeiten herangezogen werden.
Dies ist die Pflicht der Regierung, nachdem sie auf Kosten der deutschen Zuckerindustrie Rußland so weitgehende Zugeständnisse gemacht hat.
Ich wiederhole: es ist eine Tatsache, daß die Reichsregterung die neue Konvention durch Opfer erkauft hat, welche die Zuckerindustrie und die Landwirtschaft zu tragen haben, (sehr richtig!
bei den Polen) durch Opfer, welche der russischen Zuckerindustrie, dem (v) Rübenanbau und dem russischen Export zugute kommen.
Der Wettbewerb auf den ausländischen Märkten wird in Zukunft noch schärfer werden als bisher.
Der deutsche Export nach England wird immer mehr verdrängt werden.
Deshalb hat die deutsche Zuckerindustrte das Recht, von der Reichsregterung zu verlangen, daß, wenn einmal die Brüsseler Zuckerkonvention abgeschlossen werden soll, ihr der inländische Markt erhalten bleibt und noch weiter aufgeschlossen wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die deutsche Zuckerindustrte muß verlangen, daß Erleichterungen geschaffen werden für die Marmelade-, Gelee-, Fruchtkonserven- und Fruchtsafttndustrie, damit sich der Zuckerverbrauch im Jnlande immer mehr hebt.
Diese Ausschließung für größere Zuckermengen ist aber nur möglich durch Herabsetzung der Konsumsteuer, wie sie gesetzlich beschlossen ist, und wie sie als altes Versprechen der gesetzgebenden Faktoren endlich eingelöst werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wie schwer es uns daher auch wird, der Brüsseler Zuckerkonvention unter so ungünstigen Bedingungen zuzustimmen, so tun wir es lediglich unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß die Konsumsteuer vom 1.
April 1914 unter allen Umständen von 14 auf 10 Mark herabgesetzt wird.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedanke, daß die Rede des Herrn v. Grabskt nicht schon bei der zweiten Lesung gehalten wurde; ihre sachlichen 139 1000 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
Ausführungen würden dann vielleicht doch mehr, als es bet der dritten Lesung möglich ist, auf die Entschließung des hohen Hauses eingewirkt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Insbesondere glaube ich, daß dann vielleicht doch die Notwendigkeit, die ich bei der ersten Lesung betonte, eine Kommisstonsberatung herbeizuführen, auch den MehrheitsParteien eingeleuchtet hätte.
Meine Herren, wie sehr eine Kommisstonsberatung bei dieser Angelegenheit notwendig gewesen ist, das wird auch daraus hervorgehen, was ich nunmehr im Plenum genötigt bin vorzubringen.
Es ist bei der ersten Lesung von dem Herrn Abgeordneten Sieg hervorgehoben worden, daß der russische Handel Wege gefunden haben soll, um die Konvention zu umgehen und um Zucker auch über die östlichen Grenzen auf die westeuropäischen Märkte zu werfen.
Diese Angelegenheit wurde von dem Herrn Schatzsekretär dahin beantwortet, daß Fälle nicht bekannt geworden seien, und daß sich nichts habe feststellen lassen.
Ich bin nun in der Lage, hier einen Bericht mitzuteilen, der sehr genaue Angaben über die Art enthält, wie der russische Handel die Umgehung der Konvention herbeiführt.
Mir liegt ein Bericht vor, der aus Hamburg stammt, worin gesagt ist, daß in Odessa die Stimmung für russischen Zucker fest sei, aber daß man in Hamburg gegenwärtig große Quantitäten russischen Sandzuckers importiert, welche in Alexandrien und Port Said liegen, und deren Preise wesentlich billiger sind.
Diese Zuckermengen find von Odessa mit der Bestimmung nach Wladiwostok und Chardin versendet, welche Plätze in die Brüsseler Konvention nicht eingeschlossen sind, und nach welchen Rußland so viel importieren kann, wie es ihm beliebt.
Einigen Firmen ist es in Odessa und Kiew gelungen, eine Umgehung des Gesetzes in folgender Weise herbeizuführen.
Man hat die russischen (L) Dampfer „Wladimir '', „Moughilieff '', „Mars ''und „Cerena ''mit je 200 Waggons russischem Sandzucker beladen nach Wladiwostok abgesendet.
Infolgedessen haben sie sich nicht genötigt gesehen, den Bestimmungen der Brüsseler Konvention entsprechend Ausfuhrscheine aufzunehmen, die ungefähr 10 bis 11 Franken für 100 Kilo kosten.
Nun, meine Herren, diese Dampfer berühren Konstantinopel, Alexandrien und Port Said.
Bei Ankunft dieser Dampfer in einem dieser Orte erklärt der Kapitän, daß er Havarie erlitten habe, und löscht auf diese Weise ein gewisses Quantum Zucker.
(Hört!
hört!
rechts.)
So haben die Dampfer „Wladimir ''und „Moughilieff ''mehr als 60 Waggons nach Konstantinopel gebracht, welcher mit 3 »- Franken pro 100 Kilogramm unter Tagespreis verkauft worden ist.
Trotz dieser Preisdifferenz find die russischen Firmen dabei gut gefahren, da ich will die Einzelheüen hier nicht mitteilen, sie sonst 65 Kopeken per Pfund hätten mehr zahlen müssen, sodaß sie also noch 6, 5 bis 7 Franks per 100 Kilogramm verdient haben.
Ebenso haben die Dampfer „Mars ''und „Cerena ''in Alexandrien und Port Said mehr als 150 Waggons gelöscht, von denen ein großer Teil nach London und der Rest nach Le Havre mit dem Dampfer „Perfian ''verladen worden ist.
Also die direkte Umgehung -er Konvention ist hier festgestellt.
Durch diesen Trick hat der russische Handel den Weg gefunden, die Konvention zu umgehen.
Ich möchte die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen hierauf lenken, und hoffe, daß es gelingen wird, die geeigneten Maßregeln zu ergreifen.
Meine Herren, darüber hinaus aber besteht in der Zuckerindustrie eine lebhafte Besorgnis nach folgender Richtung.
Eine Versammlung der Zuckerinteressenten, die erst in den letzten Tagen in Danzig stattgefunden hat, hat das auch zum Ausdruck gebracht.
Wenn man auf den o) Z 2 der Konvention blickt, wo es heißt: In Anbetracht der besonderen Verhältnisse dieses Jahres ist ein besonderes Kontingent Rußland zugestanden, so besteht die, wie ich annehme unbegründete Besorgnis, daß nunmehr auch in der Zukunft während der Vertragszeit, während der fünf Jahre, auf die die Konvention verlängert ist, unter besonderen Verhältnissen Rußland etwa an die Brüsseler Vertragsstaaten herantreten könnte, und daß dadurch wieder ein Element der Ungewißheit und des Zweifels in die Zuckerproduktion geworfen werden könnte.
Ich wäre deshalb dem Herrn Schatzsekretär sehr dankbar, wenn er eine bündige Erklärung dahin abgeben wollte, daß unter allen Umständen nun während der bevorstehenden Vertragszeit an irgendein weiteres Zugeständnis Rußland gegenüber nicht gedacht werden kann, daß Deutschland auf das entschiedenste solche weiteren Zugeständnisse ablehnen würde, und daß dadurch wenigstens eine größere Beruhigung in den beteiligten Kreisen Hervorrufen wird.
Eine zweite und noch erheblich größere Beunruhigung besteht in der Zuckerindustrie nach der Richtung, daß man die Verhältnisse bei der Verlängerung der Konvention England gegenüber als gänzlich ungeklärt ansieht.
England ist bis zum 1.
September 1913 an die Konvention gebunden.
Ob aber England die Zuckerkonvention kündigt oder nicht, darüber ist in dem uns zugestellten Material nichts enthalten.
England hat nur genehmigt, daß das russische Kontingent erweitert wird.
Das liegt so sehr im Interesse Englands, daß diese Genehmigung als eine rein formelle angesehen werden kann.
England ist ja noch Mitglied der Konvention; also mußte cs diese Veränderung während des jetzigen Zustandes der Konvention genehmigen.
Aber was wird nun, wenn England aus der Konvention austrttt
Daß das ohne Belang wäre, weil ja die russische (v) Ausfuhr über die Westgrenze gebunden ist, das kann man, glaube ich, nicht behaupten, wenn man die Denkschrift, die uns zugegangen ist, ins Auge faßt.
Dort heißt es von der Änderung, die im Jahre 1907 vorgenommen wurde, wo man England die Pflicht erließ, Ausgleichsmaßregeln gegen Prämienzucker festzusetzen: Hiermit war der Hauptvorteil von Englands Beteiligung an der Konvention, Sicherung des englischen Marktes für die Ausfuhr der Konventionsstaaten unter Ausschluß des Prämienzuckers, auf alle Fälle verloren.
Da Englands Verbleiben bei der Konvention aber immerhin doch noch einige Vorteile für die Zuckerausfuhr bieten konnte, (hört!
hört!
rechts) wurde unter Verlängerung der Konvention auf weitere fünf Jahre der von England gewünschten Befreiung zugestimmt.
Damals legte man so großes Gewicht auf das Beibleiben Englands in der Konvention, daß man ihm die wichtige Bestimmung in der Konvention erlassen hat, um England festzuhalten.
Man wird es nun so darstellen, als ob das Verbleiben Englands unter den ganz gleichen Umständen wie 1907 etwas vollkommen Gleichgültiges gewesen ist.
Ich meine, wenn Deutschland so weit in dem Entgegenkommen gehen wollte, wie es tatsächlich gegangen ist und ich glaube, daß die Darstellung, die der Herr Vorredner gegeben hat, nach dieser Richtung hin außerordentlich zutreffend war von der Zwangslage, in der sich Rußland befunden hat, aber nicht Deutschland —, dann mußte man doch unter allen Umständen als erste Voraussetzung einer Verlängerung der Konvention fordern, daß England bei der Konvention bliebe; so aber find wir in vollkommen unklaren BerReichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
1001 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
(L.) hältniffen, und ich habe die Befürchtung, daß, wenn wir jetzt diese Konvention abschließen, England seinerseits nach dem 1.
September 1913 aus der Konvention austritt und dann vollkommen freie Hand hat, woraus auch unter Umständen eine sehr bedenkliche Begünstigung zum Beispiel des Rohzuckers aus den englischen Kolonien gegenüber dem Rübenzucker eintreten könnte.
Welche Folgen überhaupt daraus eintreten könnten- (Zwischenruf des Abgeordneten Bernstein.)
Aber Herr Kollege Bernstein, das können Sie doch heute noch gar nicht übersehen, was in England passieren wird, wenn Sie die Chamberlainschen Pläne eines „größeren England ''bedenken, wenn Sie bedenken, daß es möglich ist, daß man dem Rohzucker sogar Vorteile auf dem englischen Markte gibt!
Das ist absolut gar nicht ausgeschlossen, sobald England nicht mehr Mitglied der Konvention ist, und mit dieser Eventualität muß man rechnen, wenn man sich nicht plötzlich als ein düpierter Europäer hinstellen will.
Dazu habe ich wenigstens keinen Anlaß.
Ich will, daß hier im Reichstag offen und klar ausgesprochen wird, in welche Gefahr uns diese Verlängerung der Konvention hineinbringt, eine Verlängerung der Konvention, die wir ohne Kommissionsberatung Hals über Kopf hier vornehmen müssen, weil man im Interesse Rußlands den Termin vom 1.
April bewilligt hat.
Hierzu lag unsererseits gar keine Veranlassung vor, und ich meine, bei den außerordentlich wichtigen Interessen, welche hier für die deutsche Landwirtschaft und Industrie in Betracht kommen, wäre es doch zweifellos auch eine Aufgabe und eine Pflicht der sonst die landwirtschaftlichen Interessen stets wahrnehmenden Zentrumspartei gewesen, daß sie hier nicht versagt hätte, sondern daß sie hier auch mit uns in eine Prüfung der Vorlage eingetreten wäre, ob nicht eine Ablehnung oder wenigstens eine Hinausschiebung mindestens im Interesse Deutschlands gelegen (s) haben würde.
Vor allen Dingen ober müssen wir doch Klarheit von den verbündeten Regierungen darüber erhalten, ob denn England gegenüber gar nichts verabredet ist, ob gar kein Zugeständnis Englands vorliegt, ob vollkommen stete Bahn nach der Richtung besteht, und warum man unter diesen Umständen den Vertrag abgeschlossen hat, warum man nicht die weitere Beteiligung Englands zur Voraussetzung gemacht hat.
Daß man uns sagt: es ist ja die russische Ausfuhr gebunden, das ist doch nur ein schwacher Trost.
Ich habe neulich sagen hören: ja, es ist doch besser, Deutschland hat mit einer beschränkten russischen Konkurrenz zu kämpfen als mit einer unbeschränkten russischen Konkurrenz.
Ja, ich glaube, man kann die Sache aber auch anders definieren, man kann auch sagen: die deutsche Industrie steht schlechter in einem Kampfe gegen die beschützte russische Industrie als in einem Kampfe gegen die unbeschützte russische Industrie.
Wir wären dann doch besser in der Lage, uns unserer Haut zu wehren, und jedenfalls hätten wir bis zum 1.
September 1913 noch ein weites Feld gehabt, dessen Ausnutzung für Rußland geradezu eine Lebensstage gewesen ist.
Zu den vielen nicht gerade ruhmvollen internationalen Abschlüssen, bet denen wir immer und immer wieder vermissen mußten, daß unsere Diplomatie ebenso die Vorteile wahrzunehmen wußte, wie das leider auf unsere Kosten die Diplomatie anderer Länder za tun imstande war, wird man auch diese Konvention rechnen müssen.
Ich werde deshalb nach den Aufschlüffen, die ich bekommen habe, auch in der dritten Lesung gegen diese Konvention stimmen, obwohl ich nicht hoffen darf, daß sich das Haus anschließt.
Aber wie dem auch sei, ich möchte doch wenigstens die Bitte aussprechen, daß der Herr Staatssekretär die schwer beunruhigte deutsche Zuckerindnstrie, soweit es unter den gegebenen Verhältnissen noch möglich o) ist, über die Zukunft beruhigt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatz amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat insofern vollständig recht, als wir heute noch keine genaue Auskunft darüber geben können, ob England später den Konvention angehören wird oder nicht.
England hat bis zum 1.
Seprember dieses Jahres noch das Recht der Kündigung, und vor diesem Termin können wir nichts Bestimmtes über seine Entschließung mitteilen.
Die englische Regierung hat aber schon jetzt durch ihre Vertreter in der Brüsseler Kommission erklären lassen, daß England, auch wenn es der Konvention nicht mehr angehören sollte, die bisher verfolgte Zuckerpolitik nicht ändern würde.
Also darin wird der Herr Vorredner eine gewisse Beruhigung finden.
Ganz beruhigt kann man aber insofern sein, als sich in bezug auf das Maß der russischen Ausfuhr nach England und den anderen in Betracht kommenden westlichen Märkten gar nichts ändert, gleichviel, ob England in der Konvention bleibt oder nicht; denn schon bisher hatte England ausdrücklich die Verpflichtung abgelehnt, bet einer Beschränkung der russischen Zuckereinfuhr mitzuwirken, und es beruhte nur auf einem Vertrage der Konventionsstaaten mit Rußland, daß Rußland gebunden war, nicht über ein bestimmtes Quantum jährlich nach den westlichen Märkten auszuführen.
Diese Verpflichtung hat Rußland übernommen und bisher auch strikt eingehalten.
Es liegt nicht der geringste Grund zu der Annahme vor, daß Rußland in Zukunft den Versuch machen sollte, hiervon abzuweichen.
Was nun die Mitteilungen über die Umgehungen M) der Konvention betrifft, so sind uns solche auch von anderer Seite in bereitwilliger Weise zur Verfügung gestellt.
Wir werden allen derartigen Nachrichten nachgehen und festzustellen suchen, was daran wahr ist.
Sollte sich herausstellen, daß tatsächlich so verfahren ist, so werden wir selbstverständlich dafür Sorge tragen, daß in Zukunft derartige Umgehungen verhindert werden.
Wir werden in diesen Bemühungen Bundesgenossen finden nicht bloß in der russischen Regierung, sondern auch in denjenigen russischen Fabrikanten und Händlern, welche jetzt in reeller Weise, nämlich auf Kontingentsschetn, den Zucker nach den westlichen Märkten exportieren.
Dann hat der Herr Vorredner noch den Wunsch ausgesprochen, man sollte doch in Zukunft keine Kontingentserhöhung an Rußland zugestehen.
Ich glaube, die Zweifel, die in dieser Richtung geäußert worden sind, beantworten sich vollständig aus der Denkschrift zu dem Vertrage selbst und aus dem, was hier verhandelt worden ist.
Es war, wie Sie wissen, in Brüssel ausdrücklich beantragt worden, man solle in das neue Abkommen einen Passus aufnehmen, wonach in künftigen ähnlichen Situationen das russische Kontingent entsprechend erhöht werden könnte.
Die deutsche Regierung hat sich ablehnend dagegen verhalten, und ein solcher Passus ist denn auch in die Konvention nicht aufgenommen worden.
Und im übrigen, meine Herren: daß wir nach den Verhandlungen hier im Reichstage und in der Industrie, besonders auch nach den Erklärungen, die vom Regierungstisch aus gefallen sind, in Zukunft jemals ohne Not noch ein weiteres Kontingent an Rußland zugestehen würden, werden Sie wohl nicht annehmen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
1002 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
O) Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eigentlich nicht unsere Aufgabe, der Regierung im Kampfe gegen die Herren von der Rechten, die ja ihre Freunde sind, beizutreten.
Aber wenn hier wiederholt der Vorwurf gemacht worden ist, die deutschen Vertreter seien auf der Konferenz zu nachgiebig aufgetreten, so glaube ich doch, darauf hinweisen zu müssen, daß die deutschen Vertreter nicht bloß mit Rußland zu tun hatten, sondern daß die russischen Forderungen nachdrücklich durch England unterstützt wurden, daß also ein besonderes Entgegenkommen gegen Rußland hier nicht vorliegt, und daß wahrscheinlich die Vertreter anders aufgetreten wären, wenn nicht England gewesen wäre.
Daß die Reichsregierung diesen Standpunkt einnimmt, hat gar nicht unseren großen Beifall.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat am Sonnabend mir entgegenhalten zu müssen geglaubt, nach meiner Auffassung hätte die deutsche Regierung Rußland noch mehr entgegenkommen müssen.
Wie wir jedoch erklärt haben, sind wir nur mit einem gewissen Bedenken in die ganze Sache hineingegangen.
Wir haben die Konvention als das kleinere Übel angenommen, um der Prämtenwirtschast ein Ende zu machen, und wir würden die Hand zu einer Beseitigung der Konvention geben bezw.
zu einer Beschränkung derselben, wenn Sie, meine Herren, einfach sich zu einem Radikalmittel entschließen wollten.
Verzichten Sie auf den Zuckerzoll und auf die Zuckersteuer, und wir sind sofort bereit, die Konvention aufzuheben bezw.
den Austritt aus der Konvention zu unterstützen.
(Heiterkeit rechts.)
Das werden die Herren aber nicht wollen, da sie den Zuckerpreis doch auf einer gewissen Höhe festhalten wollen.
Herr Graf von Schwerin hat die Frage aufgeworfen, warum wir nicht gegen Rußlands Prämiensystem sind.
Es ist schon von meinem Kollegen Wurm darauf hingewiesen worden: wir verurteilen die ganze russische (L) Zuckerpolitik und das russische Prämiensystem auf das entschiedenste, weil es gegen das Interesse der großen Masse des russischen Volkes ist.
Wir würden aus dieser Rücksicht dafür sein, daß die Politik der deutschen Neichsregterung dahin ginge, das russische Prämiensystem unmöglich zu machen.
Aber wir wissen alle, daß dies jenseits der Möglichkeit der deutschen Reichsregierung liegt.
Das kann nur aus dem inneren Rußland geschehen.
Wir würden denn auch alles tun, was in unseren Kräften liegt, um die Bewegung im Volke zu unterstützen, das jetzige System zu stürzen.
Nun ist uns von Herrn Kleye vorgeworfen worden, wir hätten die Not der zuckerrübenbauenden Landwirtschaft geleugnet.
Das ist mir nicht eingefallen.
Meine Herren, Sie haben jetzt das Stenogramm der vorigen Sitzung.
Sie werden daraus genau ersehen, daß von mir streng unterschieden worden ist zwischen den rübenbauenden Landwirten und zwischen den Zuckerfabrikanten.
Meine Herren, daß der große Teil der Landwirte unter der Mißgunst des Johrcs gelitten hat, wer wird das leugnen
Und wer wird nicht menschlich genug sein, um mit jedem, der unter solchen Umständen leidet, Mitleid zu empfinden
Aber, meine Herren, warum haben Sie gar kein Gefühl für die große Masse derer, die ihren Zucker zu teuer bezahlen müssen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum haben Sie kein Gefühl für die anderen
Welchen Geschäftsmann, welchen Gewerbetreibenden, welchen Arbeiter trifft nicht von Zeit zu Zeit eine schlechte Zeit und wer denkt daran, denen zu helfen
Sobald aber eine Industrie, die im ganzen eine Industrie der reichen Leute ist, einmal ein schlechtes Jahr hat, wird geschrien; da soll wo möglich eine Ausuahmepolitik einsetzen.
Es war sehr charakteristisch, daß der Herr Abgeordnete Arendt im Namen dieser Industrie von der Befürchtung sprach, daß, wenn einmal ähnliche Fälle eintreten, d. h. wenn neuer- (0) dings eine Teurung eintritt, die Regierung dazu übergehen könnte, einer Erhöhung des russischen Kontingents zuzustimmen, einer Maßregel zuzustimmen, die der Teurung eines Lebensmittels entgegenwirkt.
Meine Herren, diese handelspolitischen Grundsätze werden bei uns natürlich kein Echo finden.
Wir nehmen die Sache nicht vom Standpunkt einer einzelnen Industrie, sondern vom Standpunkt der gesamten Volkswirtschast, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und da werden wir je nachdem unsere Stellung nehmen.
Was nun aber die Zuckerindustrie betrifft, so steht die Tatsache fest, daß wir eine Verteurung des Zuckers im Durchschnitt von 11 Mark pro Doppelzentner haben, und wenn Sie die Produktion der letzten Kampagne auf beinahe 15 Millionen berechnen, so kommt heraus, daß die Volkswirtschaft etwa 165 Millionen mehr für ihren Zucker zu bezahlen hat, d. h. unsere zuckerverbrauchenden Klassen, das ist die Masse des Volkes, und die zuckerverbrauchenden Industrien.
Es ist mir entgegengehalten worden, daß die Zuckerindustrie mehr Arbeiter beschäftige, als ich angegeben habe.
Ich gebe das zu; ich habe die Zahlen nach der Berussstatistik genommen, die im Juni erhoben wird, und in der Winterkampagne werden mehr Arbeiter beschäftigt.
Aber, meine Herren, trotz allem kommen die Arbeiter, die die Rohzuckerfabriken beschäftigen, ihrer Zahl nach nicht in Vergleich mit den Arbeitern, die die zuckerverarbeitenden Industrien beschäftigen.
Dort sind es im Maximum in der Höhe der Kampagne etwa 90 000 Arbeiter ungelernte Arbeiter, die größtenteils miserabel bezahlt werden, wie Ihnen nachgewiesen worden ist; die zuckerverarbeitenden Industrien aber beschäftigen nahezu 270 000 Arbeiter.
Also da liegt auch ein größeres Interesse vor.
Tatsache ist, wenn man die Ernte und die Preise berechnet, daß die Zuckerfabrikation in dieser Kampagne 66 Millionen (v) Überschuß gegen frühere Jahre auf Grund dieser höheren Preise gemacht hat.
Wo soll denn das Geld geblieben sein
Die Konsumenten müssen es bezahlen.
In welche Taschen ist denn das Geld geflossen
In die Tasche der Zuckerproduzenten, der Fabrikanten.
Darum kann dieser Notschrei auf uns keinen Eindruck machen, unsere Stellung in keiner Weise beeinflussen.
Der Herr Kollege Arendt hat uns am Sonnabend die Erkenntnis zukommen lassen, daß man nicht vergessen dürfe, daß England der größte Zuckerproduzent auf seinen Kolonien sei.
Herr vr.
Arendt, wenn Sie dteDenkschrift der Reichsregierung auf Sette 26 lesen, so werden Sie Zahlen finden, die ganz anderes sagen.
Da werden Sie finden, daß im Durchschnitt der Jahre 1907 bis 1910 England von den rübenzuckerproduzierenden Ländern jährlich 1380 000 Tonnen bezog, darunter von Deutschland allein 738 000 Tonnen, von all seinen Kolonien zusammen aber jährlich bloß 100000 Tonnen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) noch nicht den siebenten Teil von dem, was es aus Deutschland bezieht.
Meine Herren, das zeigt gleich, was von der Befürchtung zu halten ist, die der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hier vorgebracht hat.
Es ist auch Herr Kollege vr.
Arendt, ich höre eben die Unterbrechung es ist nicht nur, was England bezieht, in Frage, die englischen Kolonien haben überhaupt eine verhältnismäßig geringe Zuckerproduktion; einen großen Teil davon liefern sie, wie namentlich Westtndien, nach Amerika, das ihnen näher liegt.
Aber immer steht diese Ernte der englischen Kolonien England offen.
Wenn sie mehr produzieren, kann es auch unter der Konvention immer von England bezogen werden.
England zieht aber aus einer ganzen Reihe von Gründen die Einfuhr aus den rübenzuckerproduzierenden Ländern vor.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
1003 (Bernstein »Abgeordneter.)
(L) Es ist nun die Befürchtung ausgesprochen worden, -atz England demnächst wirklich aus der Brüsseler Zuckerkonvention ganz ausscheidet, ganz seine Loslösung erklärt.
Ja, das wäre wohl möglich.
Das folgt aus der handelspolitischen Auffassung, die die gegenwärtige Regierung, die gegenwärtige Parlamentsmehrheit in England hat, und die auf dem schönen Grundsatz beruht, die Volkswirtschaft so viel wie möglich zu verbilligen.
Nach diesen Grundsätzen tritt England möglicherweise zurück, wenn die Konvention sich in dieser Beziehung schädlich erweist.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Dr. Arendt, es könnten auch andere Verhältnisse eintreten, es könnte ja wieder einmal die Chamberlainsche Politik, der Reichszollverband, in England Platz greifen, in England eine Mehrheit finden, und wenn dann England noch Extraprämien oder besondere Erleichterungen für den Kolonialzucker einführen werde, so würde das den Absatz von deutschem Rübenzucker benachteiligen.
Ähnliches hat auch der Herr Abgeordnete von Grabski vorgetragen.
Er meinte, England würde seinen Kolonien zu Liebe nicht aus der Konvention austreten.
Nun, tatsächlich ist es ja in der Hauptsache jetzt schon ausgetreten.
Es hat nur noch einen geringen Anteil an der Konvention überhaupt, ihr einen gewissen kleinen Vorteil gelassen.
Meine Herren, gewiß hat die englische Regierung im Jahre 1902 die Konvention den Kolonien zu Liebe betrieben.
Das war die Politik Chamberlains, die Politik, die ausgeht auf die Schaffung des Retchszollverbandes, der einfach ein Deckmantel ist für die große allgemeine Schutzzöllnerei, die neben anderen Schönheiten die Mittel liefern sollte für die erhöhten Rüstungen und all die Kosten, die die Chamberlainschen Kriege dem englischen Volke verursacht hatten.
Sie wissen alle, Chamberlain ist gestürzt.
Seit 1906 ist eine andere Regierung (W mit anderen Grundsätzen in England am Ruder, und solange diese Regierung am Ruder ist, solange die Richtung, die sie vertritt, die Mehrheit des englischen Volks hat, so lange brauchen wir auch nicht Furcht zu haben, daß England seinen Zucker differenzieren wird.
Es steht das im schreiendsten Gegensatz mit der ganzen englischen gegenwärtigen Handelspolitik.
Aber das ist ja das Charakteristische: auf der einen Seite befürchten Sie, daß der englische Retchszollverband kommt, drücken Sie alle die Furcht aus, daß England eines Tages seine Kolonien differenzieren werde, anders ausgedrückt zur Schutzzöllnerei übergehen wird; was Sie aber auf anderen Gebieten verfolgen, Ihre ganze Rüstungspolitik, Ihre Politik des Systems der Schraube ohne Ende in den Rüstungen von Land zu Land, Ihre Politik des beständigen Schaffens von Reibungen von Land zu Land, das ist gerade das Mittel, dahin zu treiben, daß eines Tages die handelspolitische Richtung, die Sie fürchten, in England wieder ans Ruder kommt.
Wenn Sie wollen, daß das nicht geschieht, dann wirken Sie mit für uns in dem Sinne der Politik, die wir verfechten, der Politik des Vertrauens, der Politik der Freundschaft zwischen den Nationen, der größtmöglichen Verständigung.
Wenn Sie das wollen, dann werden Sie auch dahin kommen, daß Sie jene Befürchtung nicht zu haben brauchen, Gerade die Politik, die von Ihrer Seite aus heute getrieben wird, die Politik -er gesteigerten Rüstungen, kann es dahin bringen, daß dem englischen Bürgertum, der englischen Bourgeoisie in steigendem Maße die Last zu groß wird, daß es keine direkten Steuern mehr zahlen will, und um aus den direkten Steuern herauszukommen, dasselbe tun wird, was Sie hier getan haben, zu Schutzzöllen überzugehen.
Dann werden Sie erreicht haben, was Sie wollen, dann werden Sie aber die deutsche Industrie gründlich geschädigt haben.
Meine Herren, wir machen diese Politik nicht mit, (cs wir bekämpfen sie.
Wir anerkennen, daß die Konvention viele Übel mit sich bringt, aber wir betrachten sie als das kleinere Übel und werden deshalb von unserer Haltung nicht abgehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich habe den Anfang der Rede des Herrn Abgeordneten Bernstein nicht gehört; es ist mir aber mitgeteilt worden, daß er gesagt hat, wir auf der rechten Seite den Hauses würden für eine Herabsetzung der Zuckersteuer nicht zu haben sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!)
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Bernstein daran erinnern, daß gerade die rechte Seite dieses Hauses und zwar unter Führung des Herrn Grafen v. Schwerin (Löwitz) vor wenigen Jahren einen Antrag auf Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 auf 10 Mark eingebracht hat, daß dieser Antrag 1908 hier ausgiebig verhandelt worden ist.
Ich möchte ihn seiner noch darauf hinweisen, daß die konservative und freikonservative Fraktion heute noch an diesem Standpunkt festhalten und durchaus mit einer Herabsetzung der Zuckersteuer einverstanden sein würden.
Diese ganze Brüsseler Konvention von 1902 hat jetzt eigentlich sür die deutsche Zuckerindustrte kein Interesse mehr; sie hatte das Interesse bereits 1907 größtenteils verloren, als sich England von dem Vertrag, namentlich von der Vorschrift des Art.
4 jener Konvention, lossagte.
Was war denn der Zweck dieser Akte vom Jahre 1902
Die heillose Wirtschaft auf dem europäischen Zuckermarkt, welche herbeigeführt wurde durch das (v) Prämiensystem, wie es in fast allen europäischen Zucker erzeugenden Staaten bestand, sollte beseitigt werden, die Prämien sollten abgeschaft werden.
Das konnte nur in der Weise geschehen, daß das Hauptverbrauchsland, England, sich verpflichtete, denjenigen Zucker, welcher aus Prämienländern stammte, mit einem dieser Prämie gleichkommenden Zuschlagszoll zu belegen.
Wir haben infolgedessen unsere Zuckerprämten abgeschafft, Frankreich hat das Gleiche getan, und dann, sowie dieser Vertrag abgelaufen war, nach den ersten fünf Jahren, 1907 sagte England sich los, erkannte nicht mehr die Verpflichtung an, den Zucker aus Prämienländern zu differenzieren.
Seitdem die Sache diese Wendung genommen hat, meine ich, daß allerdings die deutsche Zuckerindustrie kein Interesse mehr an dem Fortbestehen dieser Abmachungen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun aber Rußland anbetrifft, so lassen Sie mich, bitte, mit einigen Worten auf das russische System eingehen.
Ich brauche nur eine Minute, um Ihnen in kurzen Zügen das Wesen der russischen Zuckersteuergesetzgebung, der sogenannten Normirowka, vor Augen zu führen.
Sie werden aus meinen Darlegungen ersehen, daß was freilich von russischer Seite bestritten wird in Rußland allerdings eine erhebliche Ausfuhrprämie gezahlt wird.
Nach dem russischen Gesetz vom 20.
November 1895, welches zunächst nur für drei Jahre bestimmt war, aber in seinen Grundzügen heute noch gilt, ist jede russische Zuckerfabrik ohne Rücksicht auf ihre Größe berechtigt, zunächst 60 000 Pud Zucker das Pud zu 16, 38 Kilogramm auf den einheimischen Markt abzugeben.
Dieses Quantum von 60 000 Pud wurde bald darauf auf 80000 Pud erhöht, und es ist ganz vor kurzem erst in diesem Monat März durch einen Beschluß der Duma weiter auf 145 000 Pud erhöht 1004 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
(Graf v. Kanitz, Abgeordneter.)
(L) worden.
Ob dieser Beschluß bereits Gesetz geworden ist, weiß ich nicht.
Wenn nun die russischen Zuckerfabriken dieses Quantum von zunächst 60 000 Pud abgegeben hatten, mußten sie ferner einen, freilich nur geringen Teil ihrer Produktion an die sogenannte obligatorische Reserve abführen.
Daraus wurde ein Vorrat für die Zeit der Not gebildet.
Und der Überschuß konnte nun exportiert werden.
Für den russischen Konsumzucker wurde aber der Preis von der russischen Regierung festgesetzt, und zwar sehr hoch festgesetzt, so daß z.
B. an der Odessaer Zuckerbörse der Preis für den einheimischen Zucker manchmal viermal so hoch stand wie der Preis des Exportzuckers.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Jahre 1898 stand einmal an der Börse in Odessa der Zucker für den einheimischen Verbrauch auf 5, 08 Rubel pro Pud und der Exportzucker auf 1, 73 Rubel; d. h. der Zucker für den einheimischen Verbrauch kostete 82 Franken pro 100 Kilogramm und der Exportzucker 28 Franken pro 100 Kilogramm.
Bet diesen sehr hohen Zuckerpreisen, welche die russischen Industriellen für den Zucker im Lande selbst erzielen, waren sie natürlich in der Lage, den Exportzucker mit Verlust und zwar mit großem Verlust abzuschieben.
In dieser Weise muß die russische Ausfuhrprämie berechnet werden; und der österreichische Bevollmächtigte auf der Brüsseler Konferenz von 1898, Graf Khevenhüller, hat die russische Exportprämie auf diese Weise kalkuliert auf 17, 60 Franken pro 100 Kilogramm.
Das ist eine weit höhere Prämie, als sie von irgendeinem anderen europäischen Staate gezahlt worden ist.
Die Brüsseler Konferenz von 1902 hat dann freilich die russische Prämie nur auf 8 Franken berechnet; aber Graf Schwerin hat bereits vor drei Jahren hier ausgeführt, daß diese Berechnung zu niedrig ist, und daß man mindestens mit 10, 11, wenn nicht gar mit 12 Mark russischer Ausfuhrprämie rechnen muß.
(L) Wenn Sie sich dieses System klarmachen, dann werden Sie verstehen und das ist der Punkt, auf den ich eigentlich hinauswill —, daß es ungemein schwierig sein wird, dos den Russen zugebilligte Ausfuhrkontingent von zunächst 200 000 Tonnen einer wirksamen Kontrolle zu unterwerfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von russischer Seite wird allerdings behauptet, daß es sehr leicht möglich sei, diese Kontrolle zu üben, weil ja die Produktion einer jeden Fabrik sorgfältig berechnet und kontrolliert würde.
Aber diese Kontrolle bezieht sich nur auf dasjenige Quantum Zuckers, welches auf den russischen Markt geworfen wird, und auf dasjenige Quantum, welches an die obligatorische Reserve abzuliefern ist.
Der ganze Exportzucker wird überhaupt behördlich nicht kontrolliert und kann nach meiner Ansicht schwer, sehr schwer kontrolliert werden.
Es ist ja bei den bekannten inneren Zuständen in Rußland ohnehin sehr schwierig, derartige überwachungsmaßregeln wirksam durchzuführen.
Also ich meine, es ist nicht ein so großer Unterschied, ob die Russen dieses oder jenes Kontingent bewilligt erhalten; sie werden trotzdem so viel Zucker produzieren und exportieren, wie es ihren Interessen entspricht.
Ich möchte also auch glauben, daß es für die deutsche Zuckerindustrie ziemlich gleichgültig ist, ob diese Konvention weiter verlängert wird oder nicht; einen großen Vorteil wird sie der deutschen Industrie wahrlich niemals bieten.
Nur die eine Bitte lassen Sie mich noch zum Schlüsse aussprechen, daß man bei den künftigen Verhandlungen nt ft aus Courtoisterücksichten weitgehende Zugeständnisse machen möge.
(Sehr gut!
rechts.)
Am 23.
März, also vor wenigen Tagen, hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hier gesagt: Wir haben mit den Zugeständnissen, die wir cv) machten, tatsächlich ein Opfer gebracht, (hört!
hört!
rechts) ein Opfer unmittelbar für Rußland und mittelbar für die übrigen Staaten, die die Konvention mit uns weiter aufrecht zu erhalten wünschten.
Meine Herren, solche Opfer zu bringen, haben wir keine Veranlassung, (sehr wahr!)
am wenigsten Rußland gegenüber, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) welches mit seiner Zuckerpolitik eine keineswegs freundliche Haltung gegen uns einnimmt.
Ich möchte dringend wünschen, daß unsere Bevollmächtigten sich bet den künftigen Verhandlungen nicht von Courtoisie, (sehr richtig!
rechts) sondern nur von den realen Interessen unserer Industrie letten lassen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Doormann.
Dr. Doormann, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur bedauern, daß ein unfreundliches Geschick den Herrn Kollegen v. Grabskt am vorigen Sonnabend verhindert hat, hier zu sein.
Ich glaube, wenn er hier gewesen wäre, wären wir um die heutige Debatte vollständig herumgekommen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Neues hat uns Herr v. Grabskt nicht gesagt.
Was er hier vortrug, entnimmt er den Verhandlungen, die in der außerordentlichen Generalversammlung des Vereins der Deutschen Zuckerindustrie am 24.
Januar d. I. stattgefunden haben.
Höchstens war an den Behauptungen, die seitens des Herrn v. Grabski aufgestellt wurden, neu, daß er die Entwicklung der Zuckerindustrie in den eng- (v) ltschen Kolonien und die Ausdehnung des Rübenbaues und der Zuckerindustrie in Rußland auf das Bestehen der Zuckerkonvention zurückführt.
Aber Herr Kollege Bernstein hat ja schon das Unzulässige dieses Zusammenhangs nachgewiesen.
Herr v. Grabskt hat beklagt, daß die Verhandlungen in Brüssel fünf Monate hindurch gedauert hätten, und infolgedessen eine lang andauernde Beunruhigung eingetreten wäre.
Herrn vr.
Arendt war umgekehrt die fünfmonatliche Beunruhigung noch nicht lang genug; (Heiterkeit links) er hat gewünscht, daß die Beschlußfassung über die Konvention uoch weiter hinausgeschoben werden könne.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir waren uns darüber vollständig klar und das, glaube ich, habe ich schon am vorigen Sonnabend ausgesprochen —, daß, wenn der Reichstag der Konvention beitritt, er sich außerordentlich heftigen Angriffen seitens der Industrie, des Zuckerhandels und der Landwirtschaft aussetzt.
Meine Herren, diese Voraussicht ist eingetroffen.
Sie finden in dem Organ des Vereins der deutschen Zuckerindustrie in seiner letzten Nummer einen überaus heftigen Ausfall gegenüber allen denjenigen, die für die Zuckerkonvention eingetreten find.
Es wird dabei beispielsweise gesprochen von einer prinzipiellen Abneigung des Reichstags, auf die Wünsche der Industrie und der Landwirtschaft einzugehen, selbst dann, wenn sich der Handel aus ihre Seite stelle.
Meine Herren, von solch einer prinzipiellen Abneigung gegen die Interessen der Zuckerindustrie kann bei uns keine Rede sein; wir sind nur der Meinung, daß es daneben noch andere Interessen gibt, die gleichzeitig gewahrt werden müssen; das sind vor allen Dingen die Interessen der Konsumenten.
G Reichstag.
35 Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
1005 (Dr. Doornianir, Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, es hat mich gefreut, von dem Herrn Grafen Kanitz zu hören, daß es auf die geringere oder größere Höhe des Rußlands zugesprochenen Kontingents bei dieser Gelegenheit gar nicht ankomme.
Der Meinung bin ich auch.
Es kommt uns in der Hauptsache nur darauf an, daß Beruhigung eintritt.
Und wenn Herr Graf Kanitz gesagt hat, daß wir aus der Konvention Vorteile nicht haben würden, so mag das richtig sein; aber auf der anderen Seite glaube ich, daß Nachteile, die sonst unausbleiblich sein würden, vermieden werden, wenn wir der Zuckerkonvention beitreten.
Infolgedessen werden meine Freunde sich nicht umstimmen lassen, und genau so, wie sie es in der zweiten Lesung getan haben, auch jetzt wieder der Vorlage zustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kleye.
Kleye, Abgeordneter: Ich würde das Wort nicht wieder genommen haben, wenn ich nicht auf die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Bernstein antworten müßte.
Er hat gesagt, die Dürre wäre ja zu beklagen, aber solche Notlagen kämen mal bet allen Ständen vor, beim Handwerk und sonst wo, und da solle man nicht gleich schreien.
Ja, hat denn die Zuckerindustrie geschrien
hat sie denn geklagt
hat sie Notstandsvorlagen verlangt
(Abgeordneter Bernstein: Auch noch!)
Nein, das hat sie nicht getan, absolut nicht!
Beweisen Sie uns, daß wir irgendwie geschrien haben!
Wir wollen nur dasselbe Recht wie Rußland haben, und das können Sie uns wohl zusprechen.
Wir wollen nicht unter anderen Bedingungen die Konvention verlängern als Rußland, und darin müßten Sie doch mit uns einverstanden sein.
Dann hat Herr Abgeordneter Bernstein eine Rechnung aufgestellt, und darum habe ich mich hauptsächlich hier (») zum Wort gemeldet.
Ich weiß nicht genau, welche Zahl von Millionen er genannt hat.
Wenn ich nicht irre, haben Sie gesagt, 90 Millionen (Zuruf von den Sozialdemokraten) nun gut, 66 Millionen müßten die Konsumenten in diesem Jahre mehr bezahlen, und wer steckte das Geld ein, wer hätte den Vorteil davon
Diese Rechnung hinkt doch so furchtbar, wie nur irgendeine Rechnung hinken kann.
Der Herr Abgeordnete Bernstein berechnet gar nicht, daß Deutschland 23 Millionen Zentner weniger produziert hat als im vergangenen Jahre.
(Abgeordneter Bernstein: Schon eingerechnet!)
Wenn Sie eine Rechnung aufstellen, müssen Sie sie auch begründen können!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch ganz klar: wenn wir 23 Millionen Zentner Zucker weniger geerntet haben, und Sie rechnen den Zentner mit 11 Mark, dann hat doch die deutsche Zuckerindustrie 253 Millionen Schaden durch Mindereinnahmen in diesem Jahre.
Das müssen Sie doch dagegen rechnen!
Also solche Rechnung können Sie nicht aufstellen.
Wenn die gesamte Industrie, die Rübenbauer so gut wie die Raffinerien und die Zuckerfabriken einig sind, einstimmig gegen die Konvention sind, (sehr richtig!
rechts) dann kann ich nicht begreifen, warum die Regierung diesen Wünschen nicht Rechnung getragen hat.
Wir hätten den Kampf aufgenommen, und wir wären imstande, den Kampf zu führen.
Die deutsche Zuckerindustrie steht in jeder Beziehung auf der Höhe: sie düngt besser, sie erntet mehr, und sie hat den Acker viel reiner.
Bis jetzt können wir noch mit Rußland konkurrieren; aber wenn in Rußland die Zuckerindustrie fortwährend auf unsere Kosten wächst, dann wird für uns der Kampf später immer schwerer.
Aus diesem Grunde muß ich es Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1912. wiederholt tief beklagen, daß das Zentrum hier so teil-« H nahmlos ist.
Die Zuckerindustrte ist es, die uns großgemacht hat, sie hat uns wirtschaften gelehrt.
Heute erleidet diese Industrie hier im Reichstage eine Niederlage.
Diese Industrie ist von einer unendlichen Bedeutung nicht nur für die Rübenbauer, sondern die ganze Landwirtschaft Deutschlands hat davon profitiert.
Es ist Kultur hineingetragen worden durch die Zuckerindustrie in unsere gesamte Landwirtschaft, und daß in dieser großen und bedeutsamen landwirtschaftlichen Frage das Zentrum, eine Partei, die doch sonst so landwirtschaftsfreundlich ist, versagt, das beklage ich tief.
Ich kann nicht anders, meine Herren, ich möchte den Antrag Arendt wieder aufnehmen und Sie bitten, wenigstens so weit zu gehen, daß wir in dieser wichtigen Frage noch eine Kommisstonsberatung beschließen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Graf Kanitz hat gemeint, es würde in Rußland schwer oder fast unmöglich sein, die Ausfuhr des Zuckers zu kontrollieren.
Ich glaube, in keinem Lande der Welt ist eine solche Kontrolle leichter als in Rußland, und zwar gerade im Zusammenhange mit der Ihnen von dem Herrn Grafen v. Kanitz geschilderten Gesetzgebung.
Wie dort die anderen Kontingente verteilt werden, so wird in Rußland auch das Ansfuhrkontingent den einzelnen Fabriken anteilig zugewiesen, und zwar in der Form, daß ihnen ein Kontingentschein in der betreffenden Höhe ausgestellt wird.
Die einzelne Fabrik ist nicht verpflichtet, das zugeteilte Quantum selbst auszuführen; sie kann den (v) Koutingentschein an andere Fabrikanten oder an Händler abtreten.
Aber es wird dadurch jedenfalls gesichert, daß die insgesamt auszuführende Menge immer von Kontingentscheinen begleitet sein muß, und daß sie also niemals die Summe von 200000 Tonnen übersteigen kann.
Sodann hat der Herr Graf v. Kanitz ans meiner Rede von neulich hier einen Passus vorgelesen, wonach ich anerkannt habe, daß wir bei diesen Verhandlungen Opfer gebracht hätten.
Gewiß, das habe ich unumwunden anerkannt; aber wir haben diese Opfer gebracht, weil wir größere Vorteile für uns und insbesondere auch für unsere Industrie dadurch zu erzielen hofften.
Ich bin auch jetzt der Überzeugung, daß wir diese Vorteile erzielt haben.
Man braucht sich doch nur die eine Frage vorzulegen: in welchem Falle steht die Industrie günstiger da
wenn sie auf dem englischen Markte mit einer unbeschränkten Menge russischen Zuckers zu kämpfen hat, oder wenn von dem russischen Zucker immer nur ein gewisses, im voraus bekanntes Quantum nach England gelangen kann
(Sehr richtig!
links.)
Ich frage Sie: was wäre aus dem Konkurrenzkampf zwischen den beiden Industrien geworden, wenn wir in dem Jahre 1911 nicht die Konvention gehabt hätten, und wenn die gesamten russischen Überschüsse hätten nach England gehen können
Was würde aus dem Konkurrenzkampf gegen Rußland werden, wenn wir für die nächsten 6 Jahre nicht eine ähnliche Bindung für den russischen Zucker erwirk hätten
(Sehr richtig!
links.)
Auch im Jahre 1902 hat die Industrie heftig gegen die damalige Konvention angekämpft; und nach allen Äußerungen, die mir in der letzten Zeit zugegangen sind, ist in der Zuckerindustrie heute niemand mehr, der nicht anno 1006 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
4) erkennt, daß die damalige Konvention ein Segen für uns war.
(Sehr richtig!
links.)
Selbstverständlich steht der jetzige Vertrag nicht auf der gleichen Höhe wie damals das habe ich ja nach den verschiedensten Richtungen hin beleuchtet —; aber ich zweifle nicht: nach dem Verlaufe der nächsten 6 Jahre, nach Ablauf der Vertragsperiode, die uns jetzt bevorsteht, wird die Zuckerindustrie anerkennen, daß auch der jetzige Vertrag in seiner beschränkten Wirksamkeit immerhin von Vorteil für sie gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur dem Herrn Abgeordneten Kleye den Gefallen tun, ihm vorzurechnen, wie die Zahlen herauskommen, die ich genannt habe.
Nach der Denkschrift der Reichsregierung war die Zuckerproduktion Deutschlands in den letzten 10 Jahren im Durchschnitt 20V- Millionen Doppelzentner zu einem Preise von durchschnittlich 19, 42 Mark; das macht 393 Millionen Mark.
In der letzten Kampagne ist die Produktion 14, 8 Millionen zu einem Preise von 31 Mark; das macht 459 Millionen Mark.
Von 459 Millionen 393 Millionen abgezogen, bleiben 66 Millionen.
Wenn Sie mir nicht aufklären, wo die geblieben sind, dann sage ich Ihnen: der Verbrauch hat sie an die Fabrikanten zahlen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich möchte nur den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Kühn noch einige Worte entgegenhalten.
Auch mir ist es bekannt, daß das zur Ausfuhr gelangende Quantum russischen Zuckers insofern einer gewissen Kontrolle unterworfen ist, als Exportscheine vorgeschrieben sind.
Aber diese Exportscheine sind ja übertragbar, wie das der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, und es ist für die russischen Behörden ungemein schwierig, zu kontrollieren, ob dieses Quantum überschritten wird oder nicht.
Natürlich liegt es im Interesse der Exporteure, möglichst viel Zucker auszuführen, und da ich von der Kontrolle von solchen Maßregeln, wie sie in Rußland bestehen, überhaupt nicht sehr viel halte, so glaube ich mir von dieser russischen Zuckerkontrolle keine großen Erfolge versprechen zu sollen.
Wenn der Herr Staatssekretär ferner sagte, daß die deutsche Zuckerindustrie zur Zeit des Bestehens der Konvention sich außerordentlich gut entwickelt und wohlbefunden habe, so will ich das sehr gern zugeben.
Es besteht aber ein sehr bedeutender Unterschied zwischen den Zuständen, die uns jetzt bevorstehen, und dem Zustande von 1902 resp.
1907.
Weil eben die Verhältnisse sich seitdem geändert haben, glaube ich behaupten zu dürfen, daß die deutsche Zuckerindustrie an der Verlängerung dieser Konvention kein großes Interesse hat.
Dabei möchte ich bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Herr Abgeordnete Kleye hat den Antrag gestellt, die Vorlage in dem jetzigen Stadium der Beratung noch einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Dieser Antrag ist zulässig.
Wir müssen zunächst über diesen Antrag abstimmen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag auf Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zustimmen wollen, sich von den Plätzen (0) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Überweisung in eine Kommission ist abgelehnt.
Da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen, so ist die Generaldiskussion geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich bitte um die Ermächtigung, wie dies schon in der zweiten Lesung der Fall gewesen ist, so zu verfahren, daß ich die betreffenden Artikel usw.
aufrufe und sie als angenommen erkläre, wenn Wortmeldungen dazu nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt werden, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird.
Das Haus hat mir diese Ermächtigung erteilt, da ich keinen Widerspruch vernehme.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich stelle Wetter fest, daß die zu dem Protokoll abgegebenen Erklärungen, wenn kein Widerspruch erfolgt, genehmigt sind.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommisfion über die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags: s) Jckler (12.
Hannover) (Nr.
305 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stadthagen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem (v) Antrage auf Nr.
305 der Drucksachen, der.
dahin geht: die Wahl des Abgeordneten Jckler im 12.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Hannover für gültig zu erklären bettritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten Schnlenbnrg (7.
Arnsberg) (Nr.
306 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus dem Antrag seiner Wahlprüfungskommission auf 306 der Drucksachen zustimmt, dahingehend: die Wahl des Herrn Abgeordneten Schulenburg im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg (Hamm-Soest) für gültig zu erklären.
Das ist der Fall.
Es folgt der Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten Dnnajski (5.
Danzig) (Nr.
307 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Abgeordnete Dr. Quarck (Coburg).
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Der Herr Berichterstatter nimmt das Wort nicht.
Das Wort wird außerdem nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn niemand widerspricht, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommission auf Nr.
307 der Drucksachen zustimmt, der dahin geht: die Wahl des Abgeordneten Dunajski im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Danzig für gültig zu bklläktn.
Die Wahl ist für gültig erklärt.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
1007 (Präsident.)
sL) Es folgt der Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordnete »Dr. Erdman »(6.
Arnsberg) (Nr.
308 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Ich eröffne die Diskusston und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Da niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus dem Antrag der Wahlprüfungskommisston auf Nr.
308 der Drucksachen zustimmt, der dahin geht: die Wahl des Abgeordneten Dr. Erdmann im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg für gültig zu erklären.
Es widerspricht niemand; die Wahl ist für gültig erklärt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats fürdas Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen) und zwar zunächst: Etat der Reichs-Post- nnd Telegraphenverwaltnng (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat (Nr.
315 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Anträge Nr.
320, 321, 322, 323, 324, 325, 326, 327, 328, 329, 331.
Die Diskussion über Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) und die dazu vorliegenden Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duffner.
(S) Duffner, Abgeordneter: Meine Herren, mein Herr Vorredner von der Sozialdemokratie hat am letzten Samstag an unserer Reichspostverwaltung nur Schlechtes gesehen.
Ich will deshalb versuchen, ihr auch einige gute Seiten abzugewinnen, um so mehr, als der von dem Herrn Abgeordneten Zubeil empfohlene Herr v. Knigge ja auch einmal gesagt hat, daß man nicht nur höflich, sondern auch gerecht sein soll.
Da möchte ich zunächst mit einer Anerkennung gegenüber der Reichspoflverwaltung dafür nicht zurückhalten, daß sie die seinerzeit von meinen politischen Freunden in der Budgetkommission erbetene Denkschrift über die Ergebnisse der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung in den vergangenen Jahren nunmehr dem Reichstage vorgelegt hat und erfreulicherweise in einem sehr erschöpfenden Rahmen.
Meine Herren, der Bericht läßt uns auch einen Blick tun in die gewaltige Entwicklung, welche unsere Retchspost in den letzten 40 Jahren ihres Bestehens genommen hat, eine Entwicklung, die auch einen Schluß auf den großen wirtschaftlichen Aufschwung ziehen läßt, den unser deutsches Vaterland seit der Reichsgründung überhaupt zu verzeichnen hat.
Wenn wir aus der Denkschrift sehen, daß sich das Netz der Postanstalten um das siebenfache, das Netz der Telegraphenanstalten um das 27 fache seit 1871 verdichtet hat, daß die Einnahmen von 78 auf 705, 7 Millionen, die Ausgaben von 68 auf 633, 5 Millionen gestiegen sind, und in den Beförderungsleistungen der Reichspostverwaltung eine Steigerung um 7747 Millionen Sendungen zu verzeichnen ist, was einem Zuwachs von 1102 Prozent gleichkommt; und wenn wir weiter sehen, daß wir heute 34 410 Postanstalten und 30 489 Telegraphenanstalten mit 907 767 Fernsprechstellen haben, wobei festgestellt werden mag, daß in der Berichtszeit von 1906—1910« A tagtäglich 226 Fernsprechstellen errichtet worden find; wenn in der Denkschrift weiter gesagt ist, daß im Jahre 1910 allein 8450 Millionen Sendungen befördert wurden, und der gesamte Umschlag im Geldverkehr und der Gesamtbetrag der Wertangaben, der 1905 noch 29 Milliarden betragen hat, auf 42 Milliarden Mark im Jahre 1910 gestiegen ist; wenn die Denkschrift uns mitteilt, daß die Post im Jahre 1910 allein 55 800 000 Telegramme und 1664 Millionen Gespräche vermittelt hat; wenn man weiter noch berücksichtigt, daß der am 1.
Januar 1909 im Reichspostgebiet eröffnete Postscheckund Überweisungsverkehr damals mit 8490 Kontoinhabern begonnen hat, Ende Dezember 1910 49 800 Kontoinhaber zählte mit einem Gesamtumschlag von fast 18 Milliarden Mark: dann kann man wohl sagen, daß die Reichspostverwaltung in dieser Denkschrift mit vollem Recht von einem beispiellosen Aufschwung spricht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es scheint mir auch ganz richtig und begründet zu sein, daß die Reichspostverwaltung gerade diese Gesichtspunkte in den Vordergrund ihrer Erörterung stellt, weil dadurch auch jene Argumentationen, mit denen immer wieder bewiesen werden soll wir haben ja am Samstag auch einen Teil davon gehört —, daß es in unsern Verkehrsverwaltungen auch in der Reichspostverwaltung arg rückständig zugehe, auf ihr berechtigtes Maß zurückgeführt werden.
Es bleibt gewiß noch ein weites Gebiet für die Kritik übrig, ein Gebiet, das überhaupt niemals völlig urbar gemacht werden kann; aber ich glaube, schon im nationalen Interesse darf eine Entwicklung, wie wir sie in der Denkschrift vor uns sehen, auch von uns mit Genugtung begrüßt werden.
Ich habe früher schon einmal von dieser Stelle aus diesem Empfinden Ausdruck gegeben, und ich tue es auch heute wieder, obwohl natürlich eine so große Organisation wie die Retchspost- (v) Verwaltung in dem Bestreben, sich auszubauen und Zu vervollkommnen, nicht stille stehen kann und demgemäß auch noch Wünsche an diesem Organismus übrig geblieben find.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich darf wohl auch das noch hinzufügen: die Zahlen der Denkschrift geben uns meines Erachtens auch ein Bild von der Rtesensumme an Arbeit, die, von dem obersten Leiter der Reichspostverwaltung angefangen, von dem ganzen großen Gesamtkörper der Rcichspostbeamtenschaft, der über 270000 Köpfe umfaßt, herunter bis zum letzten Postboten und Arbeiter geleistet worden ist und noch wird, um dieses Institut zu dem zu machen, was es heute ist, eine Arbeit, die wohl anerkannt werden kann, und dieser Anerkennung darf ich namens meiner politischen Freunde Ausdruck geben.
(Beifall im Zentrum.)
Es kann nun nicht meine Aufgabe sein, auf alle Kapitel der Denkschrift einzugehen; das würde zu weit führen.
Ich möchte aber doch bet einem Abschnitt etwa
länger verweilen, um so mehr als derselbe ein außerordentlich erfreulicher ist; das ist das Kapitel über die finanziellen Ergebnisse der Reichs-Post- und Telegraphen-Verwaltung.
Dort ist gesagt, daß trotz der Mehraufwendung von 57 Millionen Mark jährlich für die Neuregelung der Besoldnngsverhältnisse der Reichspostbeamten das Jahr 1910 einen Finanzabschluß geliefert habe, der mit 72, 2 Millionen Mark Reinüberschuß die Erträgnisse der Vorjahre weit hinter sich zurücklasse.
Das ist in der Tat ein sehr erfreuliches Resultat, und ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich einen Teil dieses rapiden Aufschwungs, rapid sowohl gegenüber dem Jahre 1909 wie auch dem Durchschnitt der früheren Jahre gegenüber, mit zurückführe auf die im Jahre 1909 herbeigeführte Sanierung 140 1608 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
(Dufsner, Abgeordneter.)
der Reichsfinanzen und auf die damit zusammenhängende Schaffung geordneter Verhältnisse in unserem Wirtschaftsleben überhaupt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, Ruhe, Stetigkeit und Sicherheit in bezug auf Disposition, Kalkulation und Konjunktur sind für unsere Industrie, für Handel und Gewerbe nicht hoch genug zu veranschlagende Güter, und sie beeinflussen demgemäß auch den Verkehr ganz gewaltig.
Sie sind aber in den unruhevollen Jahren der Reichsfinanzreformen von 1906 und 1909 zu einem Teil verloren gegangen, und erst nach Annahme des Finanzgesetzes von 1909 ist wieder Ruhe und Sicherheit ich sehe dabei natürlich von den allgemeinen Agitationsfragen ab in die Kontore und in die Magazine eingezogen, und das findet seinen Ausdruck in dem Hinaufschnellen des Rernüberschusses in der Reichspostverwaltung von 36, 87 Millionen im Durchschnitt der Jahre 1906 bis 1909 bezw.
47, 76 Millionen im Durchschnitt der Jahre 1906 bis 1908, wenn man den unnormalen Reinüberschuß von 1909 wegläßt, auf 72, 2 Millionen im Jahre 1910.
Ein Geschäft übrigens, das in der Lage ist, solche Krisen, wie sie eine dauernde, jährliche Belastung von 57 Millionen Mark darstellt, so spielend zu überwinden, wie es bei der Reichspostverwaltung der Fall gewesen ist, muß ein gutes Geschäft sein, und ich möchte deshalb auch der Hoffnung Ausdruck geben, ohne daß ich damit ungezählte Wünsche wecken möchte, daß der gute Abschluß des Jahres 1910, hinter dem der von 1911 nicht zurückgeblieben ist, auch zum Ausdruck kommt in der Behandlung der Wünsche des Reichstags seitens der Reichspostverwaltung.
Meine Herren, die Besoldungsordnung hat nicht alle Hoffnungen erfüllt, welche auf sie gesetzt worden sind.
Namentlich in den Assistenten- und älteren Schaffnerkreisen hat eine tiefgehende Unzufriedenheit (v) Platz gegriffen, weil sie sich gegenüber anderen Beamtenkategorien zurückgesetzt gefühlt haben.
Bei der damaligen Situation war es aber nicht möglich, mehr für diese Beamtenkreise zu erreichen.
Ich benutze diese Gelegenheit, auch heute wieder einmal gegenüber der Agitation draußen und in der Presse festzustellen, daß das Zentrum bereit gewesen ist, die höheren Gehälter zu bewilligen, und daß ein Teil meiner politischen Freunde und ich selbst in der zweiten Lesung für die weitergehenden Anträge gestimmt haben.
Aber es wäre eine Torheit gewesen, wenn man damals angesichts der dreimaligen bündigen Erklärungen des Reichsschatzsekretärs Sydow, daß er, wenn diese weitergehenden Anträge angenommen würden, die ganze Besoldungsreform zurückziehen würde, die Kommissionsbeschlüsse fallen zu lassen.
lZurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir müssen doch auch mit dem rechnen, Herr Abgeordneter Noske, was uns von einer so autoritativen Stelle aus gesagt wird, und dürfen nicht ohne weiteres darüber hinweggehen.
Wir mußten uns begnügen, was nach Lage der Dinge zu erreichen war, und ich bin der Meinung, daß auch diejenigen Parteien, die heute noch glauben, aus Gründen der Agitation auf die Verwendung jener Abstimmung nicht verzichten zu können, doch nun endlich auf dieses Agitationsmittel verzichten dürften.
Ich bin fest überzeugt, es wäre damals keiner Partei möglich gewesen, ohne Gefährdung der Interessen des gesamten Reichsbeamtenkörpers eine andere Abstimmung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Heute freilich liegen nach der finanziellen Seite hin die Dinge anders als im Jahre 1909.
Die Reinüberschüffe sind außerordentlich gestiegen und werden auch weiter steigen.
Deshalb ist es gerechtfertigt, wenn wir heute verlangen, daß die Unstimmigkeiten, welche der Besoldungsordnung von 1909 noch anhaften, jetzt beseitigt werden.
Nun liegen dem hohen Hause eine« y ganze Reihe von Anträgen vor, die sich in dieser Richtung bewegen.
Meine politischen Freunde haben auf Nr.
61 der Drucksachen den Antrag eingebracht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald Gesetzentwürfe vorzulegen, durch welche 1.
1 den Altpensionären das Ruhegehalt entsprechend dem gesunkenen Geldwert in angemessener Weise erhöht wird; 2.
1 die in der zweiten Lesung der Besoldungsordnung vom Reichstag beschlossenen Gehaltssätze insbesondere für Postschaffner und Postassistenten durchgeführt werden; n. die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, durch welche 1.
1 die in der Reichspostverwaltung beschäftigten Personen eine den örtlichen Lohn- und Lebensverhältnissen entsprechende Bezahlung erhalten; 2.
1 die Beamten für die Schaffnerklasse bei der Reichspostverwaltung nach durchschnittlich zehnjähriger Beschäftigung in der Regel etatsmäßig angestellt werden.
Die Frage der Erhöhung -es Ruhegehalts der Altpensionöre ist ja keine neue.
Schon im Jahre 1907 kamen auf Besserung der Not in den Kreisen der Altpensionäre und deren Witwen gerichtete Wünsche an den Reichstag.
Es sind jedoch die damaligen Vorschläge des Reichstags unberücksichtigt geblieben.
Die Schaffung eines Unterstützungsfonds ist allerdings dankbar anerkannt worden; aber es wird doch manchem Altpensionär schwer, wenn er nach einer lebenslangen Dienstzeit sich nun in den Tagen des Alters und der Not an den Staat wenden muß.
Das werden auch viele schon deshalb nicht tun, weil eine derartige Bitte doch immer etwas Beschämendes in sich schließt.
Der Unterstützungsfonds ist auch nicht in (v) der Lage, seine Aufgabe nach allen Seiten voll zu erfüllen, zumal die Unterstützung nur als eine einmalige bis zu der bescheidenen Höhe von 50 Mark gegeben wird.
Die den Ruhegehältern der Altpensionäre zu Grunde gelegten Sätze stammen noch aus einer Zeit.
in der der Geldwert noch nicht so niedrig zu bemessen war wie heute, und auch der Lebensunterhalt nicht so kostspielig war wie jetzt.
Es erscheint mir deshalb nicht unbillig, wenn wir wünschen, daß das Ruhegehalt der Altpensionäre den heutigen, schwieriger gewordenen Geld- und Lebensverhältniffen angepaßt wird, und ich möchte bitten, unserem Antrag zuzustimmen.
Im zweiten Teil unseres Antrags wünschen wir, daß die in der zweiten Lesung -er Besoldungsordnung vom Reichstag beschlossenen Gehaltssätze insbesondere für Postschaffner und Postassistenten durchgeführt werden.
Dieser Antrag geht Wetter als die anderen Anträge.
Der sozialdemokratische Antrag verlangt ganz allgemein eine angemessene Erhöhung der unzulänglichen Bezüge der Unterbeamten, und der Antrag Beck (Heidelberg) fordert eine persönliche Zulage von 300 Mark für Oberpostasststenten und Vorsteher der Postämter ui, welche vor dem i. Januar 1900 in die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung eingetreten sind.
Wir wollen nun einmal nicht nur der einen Kategorie der Assistenten oder derjenigen der Unterbeamten die Verbesserung ihrer Bezüge gewähren, sondern wir wollen beide Kategorien so stellen, wie es in der zweiten Lesung der Besoldungsordnung vom Reichstag beschlossen worden ist.
Wir werden auch deshalb dem Antrag Beck (Heidelberg) zustimmen.
Auf eines möchte ich noch hinweisen, nämlich darauf, daß Preußen, das tm Jahre 1909 hinter dem Ultimatum des Herrn Staatssekretärs Sydow stand, nunmehr seinen Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
1009 (Duffner, Abgeordneter.)
tL) Eisenbahnassistenten die Bezüge um rund 600 000 Mark erhöht hat.
Es ist deshalb nicht zu verwundern, daß im Verfolg der Haltung der preußischen Regierung von 1909 und 1912 die Mißstimmung in den Kreisen der Reichspostbeamten keine geringere geworden ist.
Ich gehe nicht näher darauf ein, will aber noch feststellen, daß wir mit unseren Anträgen eine Wiederaufrollung der Besoldungsvorlage oder eine Reform derselben nicht wollen und auch nicht anerkennen können, daß unsere Anträge eine solche in sich schließen; denn wir stützen uns dabei auf die Beschlüsse, die bereits im Jahre 1909 vom Reichstag angenommen worden sind.
(Zustimmung.)
Wenn wir in unserem Antrag unter Abs.
L 1 wünschen, daß die in der Reichspostverwaltung beschäftigten Personen eine den örtlichen Lohnund Lebensverhiiltnissen entsprechende Bezahlung erhalten, so geschieht das deshalb, weil in einer Reihe von Jndustriebezirken und Großstädten die Bezahlung der nicht etatsmäßigen Unterbeamten, Postboten, Postillione usw.
eine durchaus unzureichende ist; sie erreichen vielfach nicht einmal die Durchschnittstagelöhne von Arbeitern.
Namentlich wird das von den älteren, verheirateten Unterbeamten als eine große Härte empfunden und entspricht auch nicht den Grundsätzen, die der Reichstag bisher in bezug auf die Regelung der Lohnfrage in den Retchsbetrieben eingenommen hat.
Wir wünschen deshalb eine Neuregelung der Tagegelder und zwar nicht nach allgemeinen Grundsätzen für das ganze Reich, sondern innerhalb der einzelnen Postdirektionsbezirke nach den maßgebenden örtlichen Verhältnissen.
Meine Herren, es wäre hier angezeigt, auch auf die weiteren, die Unterbeamten und namentlich auch die Telegraphenarbetter betreffenden Fragen und Petitionen einzugehen.
Ich unterlasse es aber, da sich mein (iy Freund Giesberts gerade zu diesem Gegenstand zum Wort gemeldet hat, und ich ihm nicht vorgreifen will.
Aber, meine Herren, ich darf hier einem Gedanken Raum geben.
Wir haben am letzten Freitag gehört, daß wir heute in Deutschland einen Geburtenüberschuß von einer Million haben, daß aber bedauerlicherweise die Geburtenziffer an sich ständig im Zurückgehen begriffen ist.
Ich brauche auf die Folgen, auf die Verluste an nationaler Kraft, die eine solche Tatsache im Gefolge hat, nicht näher einzugehen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit aber empfehlen, daß in den gesamten Reichsbetrieben, speziell auch im Gebiete der Reichspostverwaltung, bei der Zuteilung der Arbeiten und bei der Lohnbemessung aus die Familienverhiiltnisse in einem höheren Maße Rücksicht genommen wird als bisher, (sehr richtig!
im Zentrum) wobei dann auch die Kinderzahl entsprechend berücksichtigt werden kann und soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dadurch, meine Herren, würde wohl eine hohe vaterländische und sittliche Mission erfüllt werden, würden wohl auch manche Ursachen abgestellt werden, die zu dem am letzten Freitag beklagten Geburtenrückgang leider führen.
Wir wünschen ferner im Abs.
L 2 unseres Antrages, daß die Anwärter für die Schaffnerklasse bei der Reichspoflverwaltung nach durchschnittlich zehnjähriger einwandfreier Beschäftigung etatsmätzig angestellt werden.
Meine Herren, der Antrag fordert nichts Unbilliges.
Wir haben ihn gestellt, weil die Anwärter der Schaffnerklasse nach der Besoldungsordnung nicht so gestellt sind, um auskömmlich leben zu können.
Hier ist eine Besserung der Lage gerade dieser Kategorie durchaus am Platze.
Nun soll, wie das auch in der Budgetkommission wiederholt zum Ausdruck gebracht worden ist, eine Aufrollung der Besoldungsordnung vermieden werden.
Wir schlagen deshalb in unserem Antrag einen Weg vor, der zu dem gleichen Ziele führt, ohne daß ein Eingriff in die Besoldungsordnung notwendig ist.
Wenn die Anwärter nach einer einwandfreien, durchschnittlich zehnjährigen Dienstzeit etatsmäßig angestellt werden, kommen sie in den Genuß des Wohnungsgeldes; dadurch wird eine materielle Verbesserung ihrer Lage herbeigeführt, und es scheint mir, daß diese zehnjährige Wartezeit in der Regel eingehalten werden kann, ohne daß der Reichspostverwaltung daraus Schwierigkeiten erwachsen.
Ich möchte erläuternd hinzufügen, daß wir diese Anstellung innerhalb der Kategorie gemeint wissen wollen.
Wenn also einer der Beamten besonderen Wert darauf legt, an dem Orte befördert zu werden, an dem er sich gerade befindet, so wird er unter Umständen das Viertel- oder halbe Jahr abwarten müssen, bis die entsprechende Stelle frei wird.
(Zustimmung.)
Meine Herren, die Regelung der Dienststunden und die Gewährung einer angemessenen Sonntagsruhe ist von meinen politischen Freunden von dieser Stelle aus im Laufe der Jahre immer wieder vertreten worden.
Das hohe Haus hat diesen Anregungen auch in den meisten Fällen zugestimmt und es ist bereits manches erreicht worden, namentlich bei der Post.
Die Beamten der Telegraphie dagegen sind, wie mir berichtet worden ist, gegenüber der Post etwas im Nachteile.
Es ist mir gesagt worden, daß der Sonntagsdienst bei der Telegraphie, namentlich an größeren Plätzen, vielfach besonders anstrengend sei.
So komme cs, daß die Beamten oftmals nur alle drei Sonntage ihren freien Sonntag haben, und dieser freie Sonntag soll sich dann auch auf die Zeit von Sonntag Mittag bis zum Montag Mittag erstrecken.
Das scheint mir im Hinblick auf die nervenaufregende Arbeit der Beamten der Telegraphie eine ausreichende Sonntagsruhe nicht zu sein, und ich möchte bitten, daß die Reichspostverwaltung der Regelung dieser Frage in einem entgegenkommenden Sinne nahetreten möge.
Eine völlige Gleichheit wird natürlich nicht herbeizuführen sein, schon um der Ungleichheit des Betriebes willen.
Aber es ist doch wohl angemessen, daß den besonders überlasteten Ämtern Erleichterungen gewährt werden, und das könnte dadurch geschehen, daß der Sonntagsruhe wie der Nachtdienst anderthalbfach gerechnet würde, und daß der Nachtdienst auch voll zur Anrechnung kommt, was bis jetzt auch nicht der Fall ist.
Dadurch würde sich in bezug auf den Werktagsdienst eine kleine Erleichterung für die Beamten ergeben, die finanziell nicht schwer ins Gewicht fallen würde, aber in der Tat eine Wohltat für die Beamten bedeutete.
Ich möchte es der Erwägung anheimgestellt sein lassen, ob es nicht möglich ist, die anderthalbfache Berechnung der Sonntagsdienstzett auch auf den gesamten Beamtenkörper der Reichs-Postund Telegraphenverwaltung auszudehnen.
Es schien mir im Hinblick auf die großen Anforderungen, welche die neuere Zeit namentlich an unsere Beamten stellt, keine ungerechtfertigte Bitte zu sein.
Meine Herren, mit diesen Wünschen deckt sich auch ein Teil unseres Antrags auf Nr.
26 der Drucksachen, in welchem wir unter Abs.
2 die reichsgesetzliche Festlegung einer Mindestruhezeit für die Verkehrsangestellten und die möglichste Sicherung der Sonntagsruhe wünschen.
Der Antrag betrifft allerdings nicht allein die Postbeamten, sondern er umfaßt die Verkehrsangestellten im ganze« Reiche und entspricht auch einem Wunsche, der wiederholt von den Etsenbahnerverbänden zum Ausdruck gebracht worden ist.
Was aber im Laufe der langen Jahre unseren Anträgen zum Reichspostetat in bezug auf Sonntagsruhe, Erholungsurlaub usw.
von dieser Stelle aus von meinen politischen Freunden als Begründung mitgegeben worden 1010 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
(Duffncr.
Abgeordneter.)
M ist, das trifft auch für diesen Antrag in vollem Umfange zu.
Meine Herren, die schon im Jahre 1878 von dem Zentrumsabgeordneten Dr. Ltngens hervorgehobenen Hauptgründe für die Gewährung einer ausreichenden Sonntagsruhe: die Gesundheitspflege, Schutz des religiösen Bedürfnisses und Sonntagsfeier als Grundlage der Ordnung für die bürgerliche Gesellschaft, diese Grundzüge gelten auch heute noch angesichts der vermehrten Anforderungen an unsere Beamtenschaft, (sehr richtig!
im Zentrum) gelten auch heute noch in einem vermehrten Maße sowohl für die Sonntagsruhe wie auch für die Frage der Mtndestruhezeit.
Meine Herren, wenn man von den Beamten innerhalb ihrer Dienstzeit ein berechtigtes Maß von Höchstleistung verlangen will und das soll man meines Erachtens auch verlangen —, dann muß ihnen aber auch das nötige Maß von Erholung, von Sonntagsruhe, von Ruhezeit überhaupt zugebilligt werden.
Dabei will ich gern anerkennen, daß die Reichspostverwaltung in dieser Beziehung Sonntagsruhe, Erholungsurlaub usw.
findet ja auch in der Denkschrift Würdigung schon viel getan hat, nicht zum wenigsten auch mancher Anregung meiner politischen Freunde folgend.
Meine Herren, was den Erholungsurlaub anbelangt, so könnte er ja wohl noch erweitert werden, könnte vielleicht auch auf die Postagenten Erweiterung finden, in dem Sinne wenigstens, daß ihnen während der Zeit ihres Erholungsurlaubs ein verantwortlicher Vertreter aus der Post heraus gestellt wird, wo es notwendig erscheint.
Von der reichsgesetzlichen Regelung der Mindestruhezeit und von der reichsgesetzlichen Sicherung der Sonntagsruhe erboffen wir eine dauernde Ordnung dieser wichtigen Frage sowohl im Interesse der Gesamtheit unserer Verkehrsangestellten und nicht zum wenigsten auch im Interesse L) der Staatsverwaltungen; denn bet einer einheitlichen Regelung dieser Dinge wird dann auch manche Unzufriedenheit schwinden, welche ihren Grund in der verschiedenartigen Behandlung der Frage der Dienstzeit, der Ruhezeit, Erholung usw.
usw.
in den verschiedenen Bundesstaaten findet.
Meine Herren, ein angemessener Ausgleich der Dtenstund Ruhezeit hängt auch zusammen mit der Frage der Diensthygiene, und daß gerade diesem Gebiete von seiten der Reichspostverwaltung ein großes Maß von Aufmerksamkeit entgegengebracht worden ist, berührt außerordentlich sympathisch.
Ich darf da auf Seite 18 bis 24 der Denkschrift verweisen; dort ist die Rede von einer wirklich weitgreifeuden Fürsorge für die Gesundheit unserer Beamtenschaft und die im Kapitel „Wohlfahrtseinrichtungen ''genannten Zahlen zeigen, daß hier Ernst und Wille bei der Retchspostverwaltung vorhanden ist, um soziale Fürsorge zu üben.
Bei dieser Gelegenheit darf ich die Meinung aussprechen, daß den Arbeitsverhältnissen im allgemeinen, der Lohnfrage, der Tätigkeit -er Arbeiterausschüffe usw.
soweit alle diese Fragen in der uns ebenfalls überwiesenen Statistik der Retchs-Postund Telegraphenverwaltung noch nicht berücksichtigt sind, in einer Neuauflage der wiederholt genannten Denkschrift diesen Abschnitten ein besonderes Kapitel gewidmet wird.
Dann möchte ich auch bitten, daß für die Zukunft der Wohnungssürsorge ein großes Maß von Aufmerksamkeit zugewendet wird.
Der Herr Kollege Zubeil hat in seiner Rede vom Samstag einen Artikel in aller Breite verwendet, der in der „Deutschen Post ''vom Sonntag, den 3.
März 1912 Nr.
9 erschienen ist.
Es läßt sich dagegen selbstverständlich nichts sagen; aber nachdem bet der Behandlung der Beraarbeiterinterpellation meinem Freund Schiffer von sozialdemokratischer Seite der Vorwurf gemacht worden ist, daß er einen (v) Artikel der „Kölnischen Volkszeitung ''in seiner Rede benutzt habe, will ich wenigstens feststellen, daß hier mein Herr Vorredner von der sozialdemokratischen Partei am Samstag das getan hat, was von seiten seiner Freunde an einem meiner Freunde getadelt worden ist.
Ich nehme an, daß der Artikel, der sich mit der Frage der Wohnungsfürsorge mit den Wünschen der unteren Post- und Telegraphenbeamten in bezug auf die Wohnungsgeldzuschüffe usw.
beschäftigt, der Reichspostverwaltung bekannt ist.
Ich brauche deshalb nicht all das zu wiederholen, was dort gesagt ist.
Ich brauche auch die Zahlen nicht zu rekapitulieren, die dort enthalten sind.
Aber ich halte mich doch für verpflichtet, auf einen Widerspruch hinzuweisen, der in den Bezügen der unverheirateten Beamtinnen und in den Bezügen der verheirateten Unterbeamten liegt.
Ich halte es nicht für richtig, daß die verheirateten Unterbeamten in bezug auf das Wohnungsgeld wesentlich schlechter gestellt sind als die unverheirateten Beamtinnen, selbst unter Berücksichtigung der ranglichen Unterschiede.
Ich gönne den weiblichen Beamten gewiß die ihnen zugebilligten Bezüge; es soll in meinen Ausführungen auch keine Kritik in dieser Beziehung enthalten sein.
Aber die Grundlage von 2 »z Zimmern für die Berechnung des Wohnungsgeldzuschusses für einen verheirateten Unterbeamten, also eine Familie, ist doch zu gering bemessen und ist meines Erachtens auch einer Korrektur bedürftig.
Bet der Regelung der Ortsklasseneinteilung haben sich Härten ergeben, die wir beseitigt wünschen.
Eine Reihe von kleineren Orten hat die Einreihung in höhere Ortsklassen gewünscht; diese Gesuche sind größtenteils abschlägig beschicken worden, obwohl nach Lage der Dinge es sich im einen und anderen Fall wohl hätte rechtfertigen lassen.
Ich fürchte, daß die Haltung der Reichspostverwaltung solchen berechtigten Forderungen gegenüber (v) für die Postkasse nicht immer ein Vorteil sein wird; denn ich glaube, die Reichspostverwaltung wird genötigt sein, in einem vermehrten Maße an den Bau von Dienstwohnungen heranzutreten, will sie der tatsächlich da und dort vorhandenen Wohnungsnot steuern.
Mit den jetzt bezahlten Wohnungsgeldzuschüssen vermag sie das nicht überall ich sage: nicht überall; denn ich weiß, daß die Wohnungsgeldzuschüsse, wie sie heute bezahlt werden, in sehr vielen, wohl in den meisten Fällen als ausreichend zu betrachten sind, und daß keinerlei Klagen darüber bestehen.
In andern Orten aber reichen die Wohnungsgeldzuschüsse kaum aus, um die Hälfte, geschweige denn zwei Drittel der Miete zu bezahlen; das sind Orte, in denen die Mieten infolge mangelnden Wohnungsangebots fast unerschwinglich sind.
Ich möchte bezweifeln, daß es für die Postverwaltung vorteilhafter ist, wenn sie in erhöhtem Maße Dienstwohnungen bauen muß, als wenn sie den verhältnismäßig wenigen Beamten, die hier in Frage kommen, einen etwas höheren Wohnungsgeldzuschuß bezahlt.
Der Bundesrat hat die Befugnis, einzelne Orte in höhere Ortsklassen einzureihen, obschon vor dem 1.
April 1918 ja keine Änderung des Wohnungsgeldzuschuffes erfolgen soll.
Von dieser Befugnis aber bitte ich den Bundesrat auch bei kleineren Orten Gebrauch zu machen; denn auch dort kann das Wohnungsangebot durch besondere Verhältnisse ungünstig beeinflußt sein.
Die vom Bundesrat aufgestellte Ortsklasseneinteilung ist nach allgemeinen Grundsätzen erfolgt.
Es ist deshalb ganz natürlich, daß sie in der praktischen Anwendung Härten zeitigt, die auch der Reichstag nicht gewollt hat.
Diese Härten bitte ich durch eine wohlwollende Behandlung der einschlägigen Petitionen auszugleichen.
Ich darf vielleicht in Parenthese an die von mir vorgelegten Petitionen von Jmmendingen und Vtllingen erinnern.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
1011 (Duffner, Abgeordneter.)
(L) über die Beschäftigung weiblicher Kräfte bei der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung bestehen ja sehr verschiedene Auffassungen.
Ich meine, daß man mit der Heranziehung solcher Kräfte in den Postdienst einen sehr guten Griff getan hat.
Es bedeutet ein Stück Lösung sozialer Frauenfrage, wenn der vor den wirtschaftlichen Kampf gestellten Frau Arbeitsgebiete eröffnet werden, die ihren individuellen Fähigkeiten durchaus entsprechen.
Das ist im Telegraphen- und Telephondienst in hervorragendem Maße der Fall.
Freilich ist die Kündbarkeit dieser Stellen eine Zugabe, die von den Beamtinnen unliebsam empfunden wird.
Ich habe schon früher hier Wünsche auf Änderung dieser Bestimmung geäußert.
Die Reichspostverwaltung glaubt, auf die Kündbarkeit nicht verzichten zu können; es würde mich aber freuen, wenn wir auch hier einen Schritt vorwärts kämen.
Im Tit.
31 des Kap.
85 sind 25 000 Mark mehr eingestellt, um die Postagenten, deren Agenturen Telegraphenbetrieb haben, für die Wahrnehmung der Telegraphengeschäfte zu entschädigen.
Ich möchte mir die Anregung gestatten, es möge erwogen werden, ob nicht auch die Postagenturen, die einen besonders hohen Geldumschlag haben durch Postanweisungs-, Scheckverkehr usw.
—, in die Kategorie eingereiht werden können, für die Anspruch auf Entschädigung der Diensträume besteht.
Ein Geldumschlag etwa von einer halben Million schließt doch schon viel Verantwortung in sich und erfordert auch gewisse Einrichtungen.
Deshalb scheint mir ein solcher Wunsch nicht ungerechtfertigt zu sein.
Die Postagenten erstreben schon seit Jahren die Errichtung einer Alters-, Witwen- und Waisenversorgung, zu der, nach der uns vorliegenden Petition, das Reich die Hälfte zuzuschießen hätte.
Der Herr Staatssekretär hat im vergangenen Jahre grundsätzliche Bedenken gegen eine solche Versicherung erhoben, da es L) sich bet den Postagenturen um Nebenämter handele und außerdem für viele Postagenten überhaupt kein Bedürfnis dazu vorhanden sei.
Wir haben jetzt, ausweislich der Denkschrift, 13 000 Postagenturen; da möchte ich selbst einen gelinden Zweifel darüber erheben, ob wirklich alle diese Postagenturen hinter dem Wunsche stehen, daß eine solche Versicherung eingeführt wird; es ist doch fraglich, ob sie alle die Lasten, die mit einer solchen Versicherung verbunden sind, wirklich mit auf sich nehmen wollen.
(Zustimmung.)
Andererseits scheint mir aber der Begriff Nebenamt kein Grund zu sein, einen solchen Wunsch von vornherein einfach abzulehnen, und ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, erneut in eine Prüfung dieser Angelegenheit einzutreten und, wenn es sich herausstellt, daß wirklich die Mehrzahl oder die Gesamtheit der Postagenten hinter einem solchen Wunsche steht, dann auch die entsprechenden Schritte zu tun, um diesen Wünschen entgegenzukommen.
Meine Herren, in der Budgetkommission haben nun meine politischen Freunde einen Antrag eingebracht auf Erhöhung des Portos für postlagernde Sendungen.
Der Antrag ist in der Budgetkommission abgelehnt worden.
Ich möchte aber an dieser Stelle die Reichspostverwaltung ersuchen, doch einmal zu erwägen, ob und in welcher Weise dem Mißbrauch entgegengetreten werden kann, der sich hinter den postlagernden Sendungen vielfach versteckt.
Es ist auch mit ein Hauptgrund unseres Antrags in der Budgetkommission gewesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In der Kommission war es noch ganz anders!)
Warten Sie doch, Herr Kollege!
Ich komme auf den finanziellen Teil, den Sie wohl mit Ihrem Zwischenruf im Auge haben.
Es ist doch bekannt und das wird mir wohl auch (0) Herr Noske nicht bestreiten wollen —, daß sich hinter den Schaltern von postlagernden Sendungen nicht nur Geschäftsbriefe und harmlose Heimlichkeiten sich Stelldicheins geben.
Auf diesem Wege gelangen auch die pornographische Literatur, (sehr richtig!
im Zentrum) die pornographischen Prospekte usw.
in die Hände unserer Jugend, sogar unserer Schüler, wo sie zu einer furchtbaren Gefahr werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin der Anschauung, daß es nicht nur eine Pflicht des Reichstags, sondern auch eine Pflicht der Reichspostverwaltung ist, hier Mittel und Wege zu suchen, um einer solchen Gefährdung unserer Jugend und damit unseres gesamten Volkstums entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Vorschlag, den wir gebracht haben, mag als ein gangbarer Weg erscheinen; er soll geprüft werden, denn mit diesem Vorschlag sind wir in der Lage, auch noch einen Teil von Mitteln frei zu machen, mit denen wir Forderungen, die an den Postetat gestellt werden, zum Teil bezahlen können.
(Zuruf links: Bringt ja nichts ein!)
—Viele Wenig machen ein Viel, verehrter Herr Kollege!
Hier von der Stelle aus hat es einmal geheißen, man müsse auch im kleinen sparen.
Also hier könnten Erträgnisse, wenn auch kleine, gewonnen werden.
Im übrigen, meine Herren, war es meinen Freunden in der Budgetkommission nicht am wenigsten darum zu tun, grundsätzlich festzustellen, ob der Reichstag gewillt ist, aus der Post selbst heraus Mittel und Wege zu finden, um Mehrforderungen, die an den Postetat gestellt werden, zu decken.
Ich bedauere, feststellen zu müssen, daß leider keine der übrigen Parteien sich für diesen Antrag hat finden lassen, 1 (W (Zuruf von den Sozialdemokraten: Weil er nichts taugt!)
—nicht, weil er nichts taugt, sondern weil von Ihrer Seite damals die Erbschaftssteuer dazu vorgeschlagen wurde.
(Sehr richtig!
links.)
„Sehr richtig!
sagen Sie!
Man konnte meinen, daß die Erbschaftssteuer um ihrer selbst willen eingeführt werden müßte!
Meine Herren, eine oft wiederkehrende Klage aus den Kreisen der Gewerbetreibenden geht dahin, daß bei Lieferungen für Reichsbetriebe, bei Neubauten namentlich, die Schlußrechnungen sehr lange nicht zu bekommen sind.
Die Reichspostverwaltung macht dabei keine Ausnahme.
Wir finden ja im Etat eine ganze Reihe von vorbehaltenen Restbeträgen eingestellt, welche das bestätigen.
Alle diese Summen können, trotzdem die Arbeiten fertiggestellt sind, nicht zur Auszahlung gelangen, weil die Schlußrechnungen nicht vorhanden sind.
Ich bin mit meinen politischen Freunden der Meinung, daß die Postverwaltung bemüht sein sollte, die Schlußabrechnungen nach Tunlichkeit zu fördern, damit diese vorbehaltenen Restbeträge aus dem Etat verschwinden.
Die Geschäftswelt hat kein Interesse daran, ihre Gelder lange beim Fiskus stehen zu lassen, und dann sind die vorbehaltenen Restbeträge auch durchaus keine Zierde des Etats.
Seit lange wird in Handwerkerkreisen und in den Kreisen der Detaillisten mit Erfolg darauf hingearbeitet, auch im Verkehr mit der Privatkundschaft die Kreditwirtschaft möglichst einzuschränken.

Es schiene mir deshalb eine dankbare Aufgabe für die Reichsbehörden, die Gewerbtreibenden in diesem Bestreben zu unterstützen und den Privaten in i bezug auf Zahlungen und Abrechnungen mit einem guten Beispiel voranzugehen.
1012 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
(Duffner, Abgeordneter.)
) Was die Bauten selbst anlangt, so dürfte es angezeigt sein, daß in den Fällen, in denen die Städte besondere Forderungen erheben in bezug auf Bauweise, in bezug auf kunstvollen Fassadenbau, auch in bezug auf die Bebauung von bestimmten Plätzen, wovon sie einen Vorteil für sich erhoffen, Maßnahmen, die aber doch wesentliche Mehrkosten erfordern, ich meine, daß in diesen Fällen die Städte zu den Mehrkosten herangezogen werden sollten.
Auch ich möchte befürworten, daß derartigen Wünschen der Städtevonseitender Reichspostverwaltung entgegengekommen wird; aber es will mir nicht einleuchten, daß die Gesamtheit der Steuerzahler zu solchen Leistungen herangezogen wird, die nur im Interesse verhältnismäßig weniger aufgewendet werden.
Es ist mir bekannt, daß eine Reihe von Städten bereits an Private dann Zuschüsse zu den Mehrkosten bezahlt haben, wenn besondere Forderungen in bezug auf Faffadenbau u. dgl.
gestellt worden sind.
(Sehr richtig!)
Was hier den Privaten, den einzelnen gegenüber recht ist, schiene mir auf seiten der Reichspostverwaltung auch gegenüber den Städten berechtigt zu sein.
Viel Befremden hat es in den beteiligten Kreisen erregt, daß die Reichspostverwaltung an eine Anzahl von Gemeinden auch meines engeren Heimatlandes mit der Forderung herangetreten ist, Zuschüsse zur Aufrechterhaltung von seit lange bestehenden Personenpoftverbindungeu zu leisten, anderenfalls diese letzteren aufgehoben würden.
Daß die Reichspostverwaltung mit diesen Forderungen Erfolg gehabt hat, ist um deswillen nicht verwunderlich, weil die betreffenden Gemeinden befürchtet haben, daß die Drohung wahrgemacht wird.
Sie konnten aber auf diese Verbindungen nicht verzichten und haben deshalb gezahlt.
Nun mag die Reichspostverwaltung formell in ihrem Rechte sein, da sie meines Wissens nicht verpflichtet ist, Personenposten zu führen-, (v) aber daß es gerade wieder ländliche Orte sind, die hier bluten müssen, das berührt doch recht wenig sympathisch, zumal es sich gerade um solche handelt, die so wie so schon überaus stark belastet sind, denen die Erfüllung ihrer Aufgaben ohnehin schon sehr schwer wird.
Wenn man die Durchführbarkeit der Verbesserung der Beamtenbezüge, wenn man andere Maßnahmen innerhalb der Reichspostverwaltung mit Recht mit den großen Überschüssen aus der Reichspostverwaltung begründet, dann darf man doch auch darauf Hinweisen, daß angesichts solcher Überschüsse Maßnahmen wie die obengenannten, die einmal böses Blut machen und dann auch nicht viel für die Retchskaffe eintragen, dafür aber für die beteiligten Gemeinden eine große Belastung ihrer kleinen Budgets darstellen, unterlassen werden sollten.
Ich habe vorhin von den Reichsbauten im allgemeinen gesprochen.
Hier, Herr Staatssekretär, glaube ich, kann viel mehr durch eine schlichte, einfache und trotzdem nach allen Seiten hin zweckmäßige Bauweise gespart werden, als durch Zuschüsse von Landgemeinden für die Unterhaltung von Personenposten für die Reichskasse erreicht werden kann.
Ich möchte überhaupt wünschen, daß die Reichspostverwaltung Bitten vom platten Lande und aus den Gebirgsgegenden heraus aus Errichtung von Personenposten in einem höheren Maße Rechnung trägt, als es bis jetzt der Fall ist.
Verkehr bringt doch bekanntlich Verkehr, und wenn der Herr Staatssekretär diesen Wünschen speziell auch aus meiner engeren Heimat Rechnung tragen, wenn er diese aufstrebenden kleineren Landorte dadurch unterstützen will, daß er ihren Wünschen in bezug auf Postverbindungen nachkommt, dann bin ich überzeugt, daß er hier im hohen Hause von keiner Seite aus getadelt werden wird, daß ihm vielmehr reicher Dank zuteil werden wird.
Nur ein kleiner Bruchteil von allen diesen Überschüssen darauf verwendet und es wird viel (v) Gutes geschaffen werden können!
Ich bin am Schluffe meiner Ausführungen angelangt und möchte kurz noch einmal das unterstreichen, was ich am Eingang meiner Rede ausgeführt habe.
Wir freuen uns der machtvollen Entwicklung des deutschen Postwesens und freuen uns darüber, daß dieser großartige Apparat auf einer modernen Basis ruht und nicht nur in seinen Leistungen, sondern auch in seinen finanziellen Erfolgen zu den besten Hoffnungen auch für die Zukunft berechtigt.
Wir haben auch keinen Anlaß, zu bezweifeln, daß die Verwaltung auf der bisher eingenommenen Bahn, die zu Erfolgen geführt hat, weiterschreiten wird, eingedenk des Wortes, daß Rasten nur Rosten bedeutet.
Soviel an uns liegt, werden meine politischen Freunde immer bereit sein, an der Ausgestaltung und an der Vervollkommnung des Verkehrs mitzuarbeiten, uns dessen wohlbewußt, daß der Verkehr der Pulsschlag des gesamten werktätigen Lebens unserer Nation ist.
(Lebhafter Beifall beim Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner dankbar für den warmen Ton, den er angeschlagen hat, und mit dem er für die zahlreichen Beamten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung eingetreten ist.
Die Leitung der Reichspostverwaltung hat dasselbe warme Herz für die Beamten.
Aber man muß eins berücksichtigen.
Die Herren wissen ganz genau, daß die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung über die großen Überschüsse nicht allein zu Gunsten ihres großen Beamtenheeres verfügen kann, sondern daß sie die Überschüsse an die Reichskasse (v) abzuliefern hat.
Man kaun schließlich nicht von dem Grundsatz ausgehen: weil eine Verwaltung viel Überschüsse erzielt, darum müssen die Beamten dieser Verwaltung besonders günstig gestellt werden.
Denn dann kämen wir dazu, daß die Justizbeamten eigentlich gar nichts erhalten könnten.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Das wollen wir doch alle nicht, das ist doch unmöglich.
Die Besoldung der Beamten der einzelnen ReichsVerwaltungen muß gleichmäßig sein.
Wir dürfen in einer Beziehung dankbar sein, daß die Besoldungsordnung etwas Ordnung in die Verhältnisse gebracht hat.
Denn die älteren Herren wissen ganz genau, wie es früher war: da traten einzelne Abgeordnete für diese oder jene Kategorie der Beamten ein, der Reichstag und die Regierung gab dem nach, und nun entstanden alle die Verschiedenheiten, die durch die Besoldungsordnung wie ich zugeben muß für einen Teil in unerwünschter Weise beseitigt worden sind, und die dazu geführt haben, ein allgemeines System aufzustellen und die gleichartigen Kategorien von Beamten zusammenzulegen.
Dabei war es unvermeidbar, daß Beamte, die schon günstiger standen, nicht so viel Aufbesserung bekamen wie andere Gattungen, die bisher etwas als Stiefkind behandelt waren und die nun größere Zulagen bekamen.
Das ist ja auch der Hauptstreit bei den großen Kategorien der Post- und Eisenbahnasststenten gewesen.
Für die Postassistenten schlug hier im hohen Hause immer ein sehr warmes Herz, und infolge des warmen Eintretens des Reichstags bekamen sie seinerzeit eine Zulage: ihr Gehalt wurde über das Maximum der Eisenbahnasststenten erhöht.
Das wurde nachher wieder ausgeglichen, und nun wurde der Schluß gezogen: wir bekommen bloß soviel, die anderen bekommen viel mehr.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
1013 (Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
M Bet der ganzen Besoldungsordnung ist man davon ausgegangen, Verschiedenheiten auszugleichen und ein festes Maß für die Gehaltsregelung zu schaffen.
Wenn Sie anfangen, auszubessern, dann ist es unvermeidlich, daß sofort die Hydra mit 1000 Köpfen kommt.
Denn Sie wissen ganz genau: es sind nicht bloß die Postbeamten, deren Wünsche nicht voll erfüllt sind, sondern auch in anderen Verwaltungen sind Wünsche unberücksichtigt geblieben, weil man sich gesagt hat: wir können nicht weiter gehen.
Das sind die Gesichtspunkte, die maßgebend für diese Frage gewesen sind.
Bet allem Wohlwollen für die einzelnen Beamtenkategorien muß im Auge behalten werden: wenn die Frage aufgerollt wird, so ist kein Ende abzusehen; dann darf das nicht allein bei den Postbeamten geschehen, sondern muß bei allen Beamten der gleichen Kategorie erfolgen, und das bringt die Finanzverwaltung in die schwierigste Lage.
Man muß der Vertreter des Reichsschatzamts, mein Herr Kollege Kühn ist nicht hier, um Ihnen das selbst zu sagen bei allen diesen Wünschen sehr vorsichtig sein, und man darf nicht auf alles eingehen.
Unter den Resolutionen, die hier eingebracht sind, befinden sich zwei, die die Kategorie der Assistenten betreffen, und zwar will die eine Resolution eine Zulage von 300 Mark für die Oberpostafsistenten, die zweite will allgemein die Gehälter der Assistentenklasse aus die Sätze bringen, die seinerzeit bet der zweiten Lesung des Besoldungsgesetzes vorgesehen waren.
Wenn beide Resolutionen zur Annahme gelangten, würde der Wunsch des Hauses dahin gehen, daß erstens die Gehälter der Assistenten erhöht würden auf 1800 bis 3600 Mark, und daß außerdem durch die zweite Resolution den Ober Postassistenten noch eine pensionsfähige Zulage von 300 Mark gegeben würde.
Ich habe bisher nicht gehört, daß dies der Wunsch des (L) Hauses gewesen ist.
Es würde bei der Annahme dieser Resolutionen mit Vorsicht vorzugehen sein: wenn die erste Annahme findet, würde die zweite nicht angenommen werden dürfen.
(Rufe aus der Mitte: Umgekehrt!)
Auch umgekehrt, aber jedenfalls nicht alle beide.
(Heiterkeit.)
Dann ist weiter die Resolution eingebracht worden, man solle die Anwärter für den Unterbeamtendienst tunlichst nach zehn Jahren in -er Schaffnerklaffe anstellen.
Die Anstellung der Postboten, der Telegraphenarbetter, der Postillione ist eine sehr schwierige Frage, weil meist die Anwärter in dem Bezirk bleiben wollen, wo sie angenommen sind.
Versetzungen durch das ganze Reich können nicht statlfinden, weil die Unterbeamten dann an den neuen Orten sich nicht wohlfühlen würden und auch den Anforderungen nicht entsprechen könnten.
Nun ist die Verwaltung bestrebt gewesen, den Übelstand auszugleichen, der sich dadurch ergibt, daß in den Industriebezirken eine große Vermehrung von Schaffnerstellen stattfindet, während in den ländlichen Bezirken nur die Landbriefträgerstellen zunehmen.
Wie in der Kommission zur Sprache gekommen ist, geht der Wunsch dahin, daß die Unterbeamten tunlichst nach zehn Jahren in eine feste Stellung kommen, also Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß erhalten.
Durch die Besoldungsordnung sind die Verhältnisse günstiger geworden insofern, als beide Unterbeamtenkategorien jetzt dasselbe Minimum haben; beide Kategorien fangen mit 1100 Mark Gehalt an und haben daneben Wohnungsgeldzuschuß.
Die Wartezeit bis zur Anstellung in der Schaffnerklasse dauert in einzelnen Bezirken 14 Jahre, in anderen Bezirken 12 Jahre und in einigen Bezirken, wo die Verhältnisse sehr günstig liegen, vielleicht noch kürzere Zeit.
Aber das muß ich erklären: daß die Anwärter tunlichst nach 10 Jahren in die Reichstag.
13.
Lcgisl.
-P. 1.
Session.
1912.
Schaffnerklasse kommen, ist nicht möglich.
Es kann nur (C angestrebt werden, die etatsmäßige Anstellung möglichst zu beschleunigen, gleichviel in welcher Klaffe.
Sie würden den Wunsch also dahin zu fassen haben, daß die Zivilanwärter tunlichst in 10 Jahren in eine etatsmäßige Stellung kommen, d. h. entweder Landbriefträger oder Schaffner werden.
Das hoffen wir durch Verlegung von Stellen zu erreichen, indem wir die Zahl der vorhandenen Anwärter berücksichtigen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber in der vorliegenden Form ist die Resolution undurchführbar.
Ich möchte die Herren bitten, statt „die Anwärter für die Schaffnerklasse ''zu setzen: „die Zivilanwärter für die Unterbeamtenklasse ''sollen in der Regel nach durchschnittlich 10 Jahren in eine feste Stellung kommen, etatsmäßig angestellt werden.
Nun hat sich der Herr Vorredner über das Matz -er Dienststunden und der Sonntagsruhe ausgelassen.
Er hat vollständig recht, daß gerade seine Partei zuerst der verstorbene Abgeordnete Lingens dauernd für die Sonntagsruhe der Unterbeamten eingetreten ist.
Es ist auch in der Richtung bereits viel geschehen.
Die Herren dürfen überzeugt sein, daß wir eingehend verfolgen, wie sich die Zahl der Dienststunden und die Sonntagsruhe bei dem Personal gestaltet, und wir haben bereits anfangs des vorigen Jahres wahrgenommen, daß in dem Dienststundenmaß vielleicht bet einzelnen eine Vermehrung eingetreten ist, die über das Maß des Zulässigen hinausgeht.
Wir haben dann nähere Ermittlungen angestellt, und es hat sich dabei herausgestellt, daß sich im Durchschnitt die Beschäftigung der Unterbeamten um 12 Minuten in der Woche erhöht hat, und daß in der Sonntagsruhe eine ungünstige Wendung gegen früher eingetreten ist.
Ich darf Ihnen von einer Verfügung Kenntnis geben, die über die Sonntagsruhe im November v. I. erlaffen worden ist, dahin gehend: 1 (v) Die Sonntagsruhe der Unterbeamten hat sich im dortigen Bezirk im Jahre 1911 gegen das Jahr 1909 verschlechtert.
Dies ist Unerwünscht.
Das Reichspostamt legt Wert darauf, daß den Beamten und Unterbeamten Sonntagsruhe in solchem Umfange gewährt wird, als es mit den dienstlichen und finanziellen Verhältnissen der Verwaltung irgend verträglich ist.
Es ist anzustreben, möglichst bald wenigstens den früheren Stand wieder zu erreichen.
Die Beamten und Unterbeamten sollen in einem Zeitraum von zwei Wochen mindestens für einen Sonntag, sei es für einen ganzen Tag oder für zwei halbe Tage, vom Dienste befreit werden.
Es freut mich, Ihnen mitteilen zu können, daß über dieses Mindestmaß der Sonntagsruhe weit hinausgegangen wird.
Die Zahl derjenigen, die Sonntagsruhe über das festgesetzte Maß hinaus genießen, ist seit 1904 gestiegen bei den männlichen Beamten von 61, 5 Prozent auf 78.
2 Prozent, also um 16, 7 Prozent, bei den weiblichen Beamten von 80, 8 Prozent auf 92, 8 Prozent, also um 12 Prozent, und bei den Unterbeamten von 42.
9 Prozent auf 53, 5 Prozent, also um 10, 6 Prozent.
Sie können aus diesen Zahlen ersehen, daß immer weiter vorgeschritten wird und dem Personal, soweit irgend angängig, Erleichterungen geschaffen werden.
Betreffs des Leistungsmatzes ist im Februar vorigen Jahres den Oberpostdirektoren gesagt worden: Wie aus dem Bericht und den vorgelegten Übersichten hervorgeht, ist das wöchentliche Leistungsmaß der Unterbeamten seit Oktober 1909 bei mehreren Verkehrsanstalten des dortigen Bezirks namentlich bei größeren Ämtern nicht unbeträchtlich erhöht worden.
Es würde den diesseitigen Absichten nicht entsprechen, wenn die Dienststunden 141 1014 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
(Kraetke, Staatssekretär des Neichspostamts.)
(L) 1 über die Zahl hinaus erhöht sein sollten, welche nach der Schwierigkeit des Dienstes und der Inanspruchnahme des Personals sür angemessen zu erachten sind.
Die Verhältnisse sind hiernach zu prüfen.
Ergibt sich dabei, daß das Leistungsmaß zu hoch ist, so ist das Personal zu verstärken.
Also Sie sehen auch hieraus, daß die Sache eingehend verfolgt wird, und daß wir da Besserungen anstreben, wo es notwendig ist.
Das muß ich aber sagen: gewisse Wünsche gehen auch über das Maß dessen hinaus, was wir zugestehen können; so der Wunsch, den Sonntagsdienst anderthalbfach zu rechnen, wie es jetzt mit dem Nachtdienst geschieht, und den Nachtdienst nicht von 10 Uhr ab anderthalbfach zu rechnen, sondern schon von 8 Uhr ab.
Diese Vorschläge scheinen ja ziemlich harmlos; aber wenn Sie sich einmal die finanzielle Seite der Sache ansähen, so würden Sie finden, daß dieser kleine wie Sie ihn nennen werden Vorschlag 12 Millionen Mark jährlich kostet.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wir halten also das Lcistungsmaß, das wir fordern, sür nicht zu hoch, und ich muß daher erklären, daß dieser Resolution keine Folge gegeben werden könnte, weil eben einmal keine Notwendigkeit dafür vorliegt und zweitens ihre Annahme mit einer großen finanziellen Belastung verbunden wäre.
Sie dürfen übrigens bei der ganzen Angelegenheit nicht vergessen, daß die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung die einzige Verwaltung ist, die überhaupt den Nachtdienst anderthalbfach rechnet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben das bei keiner anderen Verwaltung.
Dann ist der Herr Vorredner wieder auf die Frage der Agenten gekommen.
Er hat ganz recht, wenn er Zweifel darüber hegt, ob alle Agenten schließlich den Wunsch haben, einer Versicherung beizutreten und hohe (v) Beiträge zu zahlen.
Ich habe früher schon die Ehre gehabt, auseinanderzusetzen, daß die Agenten eigentlich nicht geeignet find für eine solche Kasse, und zwar schon um deswillen, weil unter den 10 000 Agenten sehr viele gar nicht das Bedürfnis nach einer besonderen Pension haben; denn ein großer Teil bezieht bereits eine Pension.
2160 Agenten sind durch ihren Hauptberuf in einer anderen Beamtenstellung, die ihnen, wenn sie nicht mehr dem Dienste genügen, eine Pension bringt, oder es sind überhaupt schon Pensionäre, die die Nebeneinnahme als Postagent gern noch mitnehmen.
Wir dürfen nicht vergessen, daß die Verwaltung einer Postagentur eine Nebenbeschäftigung darstellt, wir übertragen sie an Personen, die in den Orten ansässig sind und Zeit dazu haben.
Die Dauer ihrer Beschäftigung ist keine so übermäßige, denn die Zahl ihrer Dienststunden wird bei den meisten kaum 6 bis 7 Stunden täglich betragen.
Dann bitte ich, zu berücksichtigen, daß sich die Agenturen hauptsächlich auf dem Lande befinden, und die Agenten infolgedessen nicht wie in den großen Orten ihre ganze Dienstzeit am Schalter zuzubringen haben.
Der Agent ist vollständig frei; entweder er oder einer seiner Angehörigen nimmt die Sendungen ab, telegraphiert oder vermittelt die Ferngespräche.
Man darf auch nicht vergessen, daß die Vergütung für diese Stellen unter Umständen 1000 Mark und noch mehr jährlich beträgt, und das will auf dem Lande immerhin etwas sagen.
Auch der Wunsch, daß den Agenten alljährlich Erholungsurlaub bewilligt werden möchte, geht über das Maß hinaus; denn der Agent kann sich ja jederzeit vertreten lassen.
Wir bitten doch mit allen diesen Urlaubswünschen nicht zu weit zu gehen.
Postagenten, die selbständige Handwerker und Kaufleute sind, sind durch ihr Geschäft daran gehindert, regelmäßig Erholungsurlaub zu nehmen; diese Agenten sind unter Umständen so gesund, daß sie gar keinen Urlaub nötig haben.
Sie wohnen in (o) kleinen Orten, wo das nervenzerrüttende Geräusch, unter dem wir in den Großstädten zu leiden haben, nicht auf sie wirkt.
Nun haben wir auch ausrechnen lassen, wie hoch die Beiträge bei Gründung einer solchen Kasse sein würden, und da hat sich herausgestellt, daß, wenn alle Agenten gezwungen werden, einer solchen Kasse beizutreten, der Beitrag 7 bis 10 Prozent ihres Gehalts betragen würde.
Das wird natürlich sehr vielen nicht passen, denn zum Teil haben sie bei ihrer Vermögenslage eine Pension nicht nötig, zum Teil beziehen sie schon eine solche.
Ein großer Teil, nämlich 3400, für die die Stellung als Postagent den Hauptberuf bildet, unterliegt der Invalidenversicherung und vom nächsten Jahre ab auch der Angestelltenversicherung; für diese ist also auch ausreichend gesorgt.
Außerdem zahlen wir denjenigen Agenten, die lange bei uns tätig gewesen sind und in hohem Alter abgehen, eine Unterstützung.
Der Herr Abgeordnete ist dann auf den Vorschlag gekommen, der auch in der Kommission gemacht worden ist, man solle doch für die Postlagerfendungen eine Gebühr nehmen.
Ich habe bereits in der Kommission zugegeben, daß mancher Unfug durch diese Chiffre- und Lagerbriefe geschehen kann; es ist aber auch nicht zu leugnen, daß diese Einrichtung ihre sehr guten Seiten hat sowohl für den Handelsstand wie für den Handwerkerstand, für alle diejenigen, die durch ihren Beruf gezwungen sind, sich auf Reisen zu begeben oder zu wandern.
Diese können ja ihre Briefe nicht immer nach Hotels usw.
adressieren lassen, aber sie sind sicher, am Postschalter ihre Sendungen zu bekommen.
Ich habe bei den Konferenzen, die ich mit Angehörigen der einzelnen Stände gehabt habe, die Frage zur Sprache gebracht, und da ist mir immer entgegengehalten worden, das wäre eine sehr gute Einrichtung, die sollte man nicht ändern.
Nun sagt der Herr Vorredner, man könnte ja eine (v) Gebühr dafür erheben.
Aber eine größere Leistung für die Verwaltung liegt doch kaum vor.
Andererseits müßten wir, um das überhaupt zu können, eine Gesetzesänderung vornehmen; denn durch das Postgesetz ist es untersagt, für solche Sendungen, die abgeholt werden, eine Gebühr zu erheben.
Außerdem würden die Einnahmen aus einer solchen Gebühr ganz gering sein, und es würde auch der gute Zweck, den der Herr Vorredner angeführt hat, nicht erreicht werden; denn die Gebühren würden in den großen Säckel fließen.
Dann ist der Wunsch ausgesprochen worden, wir möchten doch die Rechnungen für die Bauten schneller bezahlen.
Ja, da stimmen unsere Wünsche vollständig überein.
Wir weisen die Oberpostdirektionen an, so schnell wie möglich zu zahlen.
Wir haben aber die Erfahrung gemacht, daß nicht wir an der Verzögerung schuld sind, sondern die Handwerker, die uns die Rechnungen nicht rechtzeitig bringen.
Deswegen ist in der Dienstanweisung Bestimmung getroffen, daß Bauhandwerker, die durch Säumigkeit wiederholt hinderlich werden, bet neuen Bauausführungen nicht mehr zu berücksichtigen sind.
Der Herr Vorredner darf übrigens nicht annehmen, daß die Restbeträge, die in manchen Fällen hoch sind, nur von unbezahlten Rechnungen, herrühren; sondern darin sind auch die Ersparnisse, die wir bei den Bauten gemacht haben.
Was die Zuschüsse von Gemeinden zu Bauten oder zum Grundstückserwerb betrifft, so möchte ich folgendes sagen.
Es kann sehr wohl vorkommen, daß eine Stadt den Wunsch hat, das Posthaus an einer bestimmten Stelle zu haben, die auch für unsere Verhältnisse günstig gelegen ist.
Sollte nun ein solcher Platz teurer sein als ein anderer Platz, der auch unseren Wünschen entspräche, so treten wir an die Gemeinden heran und ersuchen um einen Zuschuß.
Das ist mehrfach auch mit Erfolg geschehen.
1016 1 Reichstag.
35.
Sitzung.
(Kraetke, Staatssekretär des Rcichspostcimts.)
L) Was die Perfonenposten anlangt, so ist von hier aus keine Verfügung ergangen, daß man die Gemeinden zu solchen Leistungen heranziehen solle.
Aber die Obeipostdirektionen sind infolge der vielen Wünsche nach Sparsamkeit nun auch wirklich zum Teil recht sparsam geworden, zum Teil werden sie auch durch den Rechnungshof dazu angehalten.
Bei den Revisionen wird festgestellt, daß die Post so und so viel kostet und nur so und so viel einbringt, und dabei stellt sich dann öfter heraus, daß eigentlich recht wenige Personen mit der Personenpost fahren, und daß die Unterhaltung infolgedessen sehr teuer ist.
Man tritt dann an die Gemeinden heran und sagt: diese Verbindung läßt sich kaum halten, wollt ihr da etwas zuschießen
Im allgemeinen wird aber gerade dafür gesorgt, daß auf dem Lande, wo ein Bedürfnis vorliegt, auch eine Verbindung geschaffen wird, ohne daß mit derartigen Anforderungen vorgegangen wird.
Darauf möchte ich mich für jetzt beschränken.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Hagenow).
Panli (Hagenow), Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Herrn Vorredner kann ich darin einverstanden sein, wenn er die Fortschritte der Reichspostverwaltung hervorgehoben hat.
Aber auch vielen anderen seiner Ausführungen im Postetat stimme ich zu.
Auf Einzelheiten werde ich mir gestatten später einzugehen.
Der Herr Abgeordnete von der äußersten Linken, Herr Zubcil, hat am Sonnabend eine Rede gehalten, von der man nur sagen kann, daß sie nur dazu dient, die Unterbeamten gegen die vorgesetzte Behörde auf das schlimmste aufzuhetzen.
(o) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
So sagte er in seiner Rede: wenn man sparen wolle, dann solle man weniger Faulenzer anstellen; wir können uns überzeugen, wie von den Direktoren, Inspektoren und Sekretären die Dienstzeit totgeschlagen würde.
Ist das nicht eine Aufhetzung der Unterbeamten gegen ihre Vorgesetzten
Dann sagte er weiter: Wenn Sie gerecht sein würden gegen die Unterbeamten, denen Sie vor den Wahlen alles mögliche versprochen haben, dann würden Sie die Zuschriften, die Sie gewiß auch erhalten, einer etwas eingehenderen Durchsicht unterziehen; dann müßten Sie genau, wie wir es tun, in die Einzelheiten hineinsteigen.
Nun, Herr Zubei!
kann sich darauf verlassen, daß wir die uns zugehenden Zuschriften mindestens ebenso genau prüfen, wie er.
Aber wenn er hinzugefügt hat, wir hätten vor den Wahlen Versprechungen gemacht, und jetzt nach den Wahlen wüßten wir nichts mehr davon, so ist es doch notwendig, Herr Abgeordneter Zubeil, daß, wenn Sie hier im Reichstage vor dem Lande einen solchen Ausspruch tun, Sie auch den Beweis dafür erbringen, welcher Art die Versprechungen waren, die wir gemacht haben.
Wir haben keine Versprechungen gemacht, die wir nicht zu halten in der Lage sind.
(Zuruf links.)
Herr Abgeordneter Fegter, Sie scheinen einen leisen Zweifel darein zu setzen.
Ich kann Ihnen nur sagen: suchen Sie nicht hinter dem Ofen, wo Sie schon lange gestanden haben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, wenn man solche Zweifel hegt, ohne Beweise dafür zu haben, Herr Kollege Fegter, dann ist das ein merkwürdiges Verhalten.
(Zuruf links.)
Dienstag den 26.
März 1912.
Also nach dieser Richtung wissen wir uns rein.
Wir (o) haben solche Versprechungen nicht gemacht und werden auch keine machen, von denen wir wissen, daß wir sie nicht halten können.
Was sonst noch der Herr Abgeordnete Zubeil vorgebracht hat, gehörte am wenigsten zum Etat.
Vom Etat hat er überhaupt am wenigsten oder gar nicht gesprochen, sondern er hat sich nur die Zuträgereien zu eigen gemacht, die ihm aus dem ganzen Lande zugetragen worden sind.
Meine Herren, ich bedaure es außerordentlich, daß es Beamte gibt, die solche Zuträgereien Herrn Zubeil gemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das zeugt davon, daß ich muß es leider aussprechen die Beamten zu ihrer vorgesetzten Behörde das Vertrauen nicht haben; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn wenn sie das hätten, dann wäre ihre vorgesetzte Behörde die richtige Stelle, an die sie sich mit solchen Kleinigkeiten, wie sie Herr Zubeil vorgebracht hat, zu wenden haben, und wenn Grund zu Beschwerden vorhanden ist, so würde die vorgesetzte Behörde, wie es hier die Reichspostverwaltung ist, nach meiner Überzeugung auch ihrerseits danach streben, Abhilfe zu schaffen, wo Abhilfe geschaffen werden kann.
Ich halte es mit der Ehre eines Beamten für ganz unvereinbar, daß er einem Sozialdemokraten solche Zuträgereien macht.
(Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es auch mit der Ehre eines Beamten für ganz unvereinbar, daß er einem Sozialdemokraten seine Stimme gibt, (Zurufe von den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts) wie das leider vorgekommen sein wird.
1 (v) Meine Herren, ob die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Zubeil im Interesse der Beamten glaubte gemacht zu haben, für die Beamten irgendwie von Nutzen sein werden, möchte ich bezweifeln.
Ich glaube im Gegenteil, das, was der Herr Abgeordnete Zubeil hier vorgetragen hat, und der Ton, wie er es vorgetragen hat, kann den Beamten nur Schaden bringen.
Das müßten sich die Beamten doch einmal gesagt sein lassen.
Darum, meine Herren, will ich mich auch mit der Rede des Herrn Abgeordneten Zubeil nicht weiter beschäftigen; vielleicht komme ich bet den einzelnen Kapiteln darauf zurück.
Meine Herren, der Herr Redner aus dem Zentrum hat hervorgehoben, welche ungeheuren Fortschritte unser Retchspostwesen gemacht hat.
Wenn wir heute mit einem Überschutz von 89 Millionen rund zu rechnen haben, mithin gegen das Jahr 1911 ein Mehr von 1
V- Millionen, so ist dies eine gewaltige Leistung, die wir anerkennen müssen, wie es ja auch der Herr Redner des Zentrums getan hat.
Man muß dabei bedenken, daß der Etatsvoranschlag von 1912 um 29 700000 Mark rund überschritten worden ist: das ist eine Steigerung von ungefähr 25 Prozent, eine gewaltige Steigerung gegen das Jahr1911.
DieSteigerung von 1910 zu 1911 war eine etwas größere.
Aber man muß auch dem Herrn Staatssekretär zugestehen, daß er diesen Etat mit aller Vorsicht ausgestellt hat, und daß er den Reinüberschuß, der in den Etat eingestellt ist, nur unter der vorsichtigsten Berechnung eingestellt hat; denn wäre er dem Durchschnitt gefolgt, dann wäre er zu einem anderen Resultat gekommen.
Wenn man dem Durchschnitt folgt, so würde die Steigerung 5, 35 vom Hundert bedeuten.
Das würde bedingen, daß 720 800000 Mark in den Etat als Einnahme eingestellt werden müßten.
Aber mit Rücksicht auf die Schwankungen hat es der Herr Staatssekretär für ge141'1016 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
(Pauli (Hcigenow), Abgeordneter.)
(L.) boten gehalten, nicht 720800000Mark, sondern nur Millionen als Einnahme in den Etat einzustellen.
Also es ist hierbei alle Vorsicht gebraucht worden, und das können wir auch nur anerkennen bet den vielen Schwankungen, die namentlich bet dem Einnahmetitel in den Vorjahren zu verzeichnen gewesen sind.
Meine Herren, unsere Reichsposiverwaltung ist ja wohl ein werbendes Unternehmen, und wir, die wir im Reichstage mit dafür zu sorgen haben, daß die Einnahmen des Reichs sich auch mit den Ausgaben im Einklang befinden, müssen auch versuchen, daß aus diesem werbenden Unternehmen ein Überschuß herausgerechnet wird, ein Überschuß, der in den Retchssäckel fließt, um unseren Etat zum Balancieren zu bringen.
An diesem Grundsatz wollen wir auch festhalten.
Aber man soll und darf dabei auch nicht aus dem Auge lassen, daß die Post- und Telegraphenverwaltung dazu dient, den ungeheuer großen Verkehr zu vermitteln.
Man darf also nicht ohne weiteres dieses Institut als eine Einnahmequelle für den Reichssäckel betrachten, sondern man muß auch dabei im Auge behalten, daß es ein großes Verkehrsinstitut ist, und daß nicht allein nur maßgebend sein soll, Einnahmen für den Reichssäckel zu erzielen, sondern auch den großen Verkehrswegen nach Möglichkeit Rechnung getragen werden muß.
Nach diesem Grundsätze müssen wir unser ganzes Postwesen ansehen, und wir werden auch nach diesem Grundsätze unsere Entschließungen treffen.
Meine Herren, in dem diesjährigen Etat sind ja eine ganze Reihe von neuen Stellen für Beamte eingestellt worden.
Ich erinnere daran, daß 1250 Assistentenstellen allein neu geschaffen sind, daß 500 Unterbeamte in gehobenen Stellen und 1800 Stellen für Unterbeamte der Schaffnerklasse, also zusammen 2300 Unterbeamte, neu zur Anstellung im Etat vorgesehen sind.
(Zuruf links: Sind viel zu wenig!)
(8) Ich gebe Ihnen zu, Herr Dr. Struve, daß das zu wenig ist; ich sage aber, daß auch hier das Sparsamkeitsprinzip der Reichspostverwaltung zum Durchbruch kommt, und daß also der Herr Staatssekretär oder die Reichspoflverwaltung in ihrer Gesamtheit darauf sehen muß, daß nach dieser Richtung hin die Überschüsse nicht allzu sehr heruntergehen, und daß wir dadurch in die Lage kommen, unsererseits auch den Etat zum Balancieren zu bringen.
(Zuruf links: Erbschaftssteuer!)
Ich gebe zu, daß also, wie mir auch durch Zuruf hier bestätigt wird, das noch zu wenig sind.
Aber man muß doch dabei berücksichtigen, daß wir im Jahre 1910 gar keine neuen Stellen in den Etat eingestellt haben, (leider!
links) daß wir erst im Jahre 1911 wieder dazu übergegangen sind, neue Stellen im Etat zu finden, die wir ja auch bewilligt haben, nicht in der Höhe, in der großen Zahl wie in diesem Jahr, aber es ist doch eine Steigerung, Herr Kollege vr.
Struve, zu verzeichnen, und dafür müssen wir auch schon dankbar sein, daß man in diesem Jahre den Wünschen, die ja auch die Wünsche des Reichstags sind, Rechnung getragen hat und eine erhöhte Zahl von Beamtenstellen neu geschaffen hat.
Gewiß ist die Steigerung der Beamtenstellen nicht in dem Maße erfolgt, als wie die Steigerung des Verkehrs es bedingte, aber wir haben doch damit zu rechnen, daß nicht in gleichem Matz, wie der Verkehr steigt, auch nunmehr ohne weiteres die Anzahl der Beamtenstellen erweitert und vergrößert werden muß.
Annähernd soll es geschehen, aber in vollem Maße erscheint das nicht nötig.
Wir haben das ja auch bei den oberen Beamtenstellen ganz besonders zu verzeichnen; denn wenn ich nicht irre, sind nur im ganzen 44 Beamtenstellen der oberen Postbeamten neu in den Etat eingestellt, und daher meine ich, daß nach dieser Richtung hin gerade bei den (o) oberen Stellen ganz besonders gespart worden ist.
(Zuruf links: Leider!)
Ja, Herr Hubrich, „leider ''kann ich da nicht sagen; denn wenn man bei den unteren Stellen die Anzahl der etatsmäßtgen Stellen vermehrt, so ist es nicht ohne weiteres bedingt, daß auch dadurch in entsprechender Anzahl die oberen Stellen ebenfalls vermehrt werden müssen.
Ich weiß wohl, Herr Kollege Hubrich, was Sie meinen; Sie meinen damit, daß auch damit all den Anwärtern, die auf die hohen Stellen Anwartschaft haben, die Möglichkeit genommen ist, in diese Stellen eher einzurücken.
Aber darauf komme ich auch noch zurück, und ich werde vielleicht nach dieser Richtung hin Ihren Wünschen auch noch Rechnung tragen können.
Aber ein Beweis, daß in diesem Jahr allein bei den Unterbeamten insgesamt 1000 Stellen mehr geschaffen sind als wie im vorigen Jahre, ist es roch immerhin, daß die Reichsposiverwaltung nun verücht, den Wünschen der Beamten sowohl wie dem gesteigerten Verkehr nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Dann, meine Herren, komme ich auf einen Punkt, der ganz besonders für uns interessant ist.
In den Blättern, in der „Deutschen Post '', dem Organ des Verbandes der unteren Post- und Telegraphenbeamten, ist unter dem 17.
März geschrieben, daß der Abgeordnete Graf v. Westarp, mein politischer Freund, in der allgemeinen Etatsrede Äußerungen getan habe, die dahin gingen, die auch von uns nicht bestritten werden, daß beim Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung soundso viel neue Beamtenstellen angefordert werden, daß aber er und seine Freunde prüfen werden, ob diese Stellen wirklich notwendig sind oder nicht, und daraus folgert hier diese Zeitung, daß der Abgeordnete Graf v. Westarp die Ersparnisse ansetzen will bet diesen Beamten, daß er nur da sparen will und Beamtenstellen hätte streichen wollen.
Meine Herren, wir im Reichstag müssen uns doch das (v) Recht zuallererst vorbehalten, daß wir die Vorlagen der Regierung prüfen, und wenn neue Beamtenstellen angefordert werden, so muß auch diese Zeitung es zugeben, daß wir auch nach dieser Richtung, wenn wir unsere Pflicht tun wollen, die neuen Vorlagen und die darin geforderten Stellen wie hier bei der Reichspost prüfen müssen, ob sie notwendig sind oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat der Abgeordnete Gras v. Westarp auch nur aussprechen wollen.
Wir haben dann, nachdem die Prüfung sowohl in der Budgetkommission wie in unserer Fraktion stattgefunden hat, die Notwendigkeit dieser neuen Beamtenstellen eingesehen.
Wir haben deshalb in der Budgetkommission für diese Mehrforderung gestimmt und werden das auch hier im Plenum tun.
Deshalb ist das, was die „Deutsche Post ''sagt, durchaus hinfällig.
Wir werden uns aber nie das Recht nehmen lassen, die Vorlagen der Negierung nach jeder Richtung hin zu prüfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob das der „Deutschen Post ''angenehm ist oder nicht, das kann uns gleichgültig sein.
Ich komme dann zu einem Punkte, der in der Budgetkommission des näheren besprochen worden ist In Ttt.
18 finden wir 70 Postbausekretäre.
Bei einem späteren Titel, betreffend Neubauten, wurde in der Kommission die Frage an den Herrn Staatssekretär gerichtet, wie die Anstellungsbedingungen dieser Postbausekretäre seien.
Von der Reichsposiverwaltung wurde erwidert: man nehme bet Neubauten die Leute an ohne jeden Anspruch auf Anstellung; man strebe danach, nur ganz junge Leute anzunehmen, damit sie, falls sie bei der Postverwaltung bleiben, dann in jüngeren Jahren zur Anstellung als Postbausekretäre gelangen; diese Anstellung erfolge ungefähr Mitte der dreißiger Jahre.
Nach meinen 1017 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
(Pauli (Hagciww), Abgeordneter.)
(L.) Informationen aber gelangen die Postbausekretäre erst Anfang bis Mitte der vierziger Jahre zur Anstellung, sodaß sie das Endgehalt niemals oder erst Mitte der sechziger Jahre erreichen, weil sie dazu ja einundzwanzig Dienfijahre gebrauchen.
Die Angaben der Reichspostverwaltung in der Budgetkommission stimmen also in diesem Punkte nicht überein mit den Informationen, die ich von, wie ich glaube, kompetenter Seite erhalten habe, von einer Seite, die mit den Verhältnissen Bescheid wissen muß.
Es wäre doch an der Zeit, daß hier eine Besserung der Verhältnisse einträte, und daß den Postbausekretären —und nur das wollen sie ein Teil ihrer dtätarischen Dienstzeit auf das Besoldungsdienstalter angerechnet würde.
Wenn es auch nur einige Jahre sind, so bedeutet das doch eine Besserung und gibt den Postbausekretären die Möglichkeit, das Endgehalt auch wirklich zu erreichen.
Gewiß können nicht alle, die bei der Postbauverwaltung als Techniker eintreten, in eine Stelle als Postbausekretär —deren es ja nur 70 gibt aufrücken; aber wenn man nur junge Leute annimmt, wie die Reichspostverwaltung das in der Kommission zugegeben hat, dann nimmt man sie eben nicht mit der Aussicht an, später in die Stellen einzurücken, sondern man entläßt sie, wenn der Bau fertig ist, und sie haben keine weiteren Ansprüche, genau wie es in einem Privatbetriebe geschieht.
Meine Herren, wie steht es nuu mit der Pensionierung dieser Beamten
In der Budgetkommission haben Iwtr keine Aufklärung von der Postverwaltung erhalten, ob diesen Beamten bei der Pensionierung auch ein Teil der zurückgelegten diätarischen Dienstzeit angerechnet wird.
Nehmen wir einmal an, daß ein solcher Beamter in der Mitte oder auch schon anfangs der vierziger Jahre zur Anstellung gekommen ist, so ist, wenn er überhaupt schon ein Anrecht auf Pension hat, die Pension, die ihm zusteht, so gering, daß er davon bei weitem nicht bestehen kann.
(L) Es wäre also auch hier angebracht, den Wünschen der Herren Rechnung zu tragen, daß ein Teil der zurückgelegten diätarischen Dienstzeit je nach den Verhältnissen ans das Pensionsdienstalter angerechnet wird.
Wenn ich noch einmal auf die im Tit.
22 verzeichneten Posten „Assistenten ''zurückkommen darf, so sind die Resolutionen, die in der Bugdetkommission gefaßt worden sind, mit unserer Zustimmung zur Annahme gelangt, und wir haben auch bei früheren Gelegenheiten und noch im vorigen Jahre ähnliche Resolutionen angenommen.
Gewiß hat der Herr Staatssekretär recht, daß man nur der einen oder anderen Resolution nachgehen kann.
Wenn eine weitergehende Resolution, die allgemein eine Erhöhung der Gehälter der Postassistenten vorsieht, wie sie damals bei der Beratung der Besoldungsordnung in Erscheinung trat, angenommen wird, dann ist die zweite Resolution, die eine besondere persönliche Zulage für diejenigen Postasfistenten fordert, die vor dem Jahre 1900 in den Dienst getreten sind, meiner Ansicht nach völlig hinfällig geworden, dann könnte man auf diese verzichten.
Da ich aber nicht annehme, daß nach den Erklärungen, die wir in der Budgetkommission gehört haben, die Reichspostverwaltung der allgemeinen Erhöhung der Gehälter der mittleren und unteren Beamten zustimmen wird, so werden wir uns auf die Resolution zurückziehen müssen, die zunächst nur diejenigen Assistenten mit einer persönlichen Zulage besonders bedenkt, die vor 1900 in den Dienst der Retchspostverwaltung eingetreten sind.
Das eine kann man sich dabei aber nicht verhehlen: während das letztere ungefähr einen Kostenaufwand von 800- bis 900 000 Mark verursachen wird, würde, wenn wir eine allgemeine Erhöhung der gesamten Gehälter der mittleren und unteren Postbeamten vornehmen wollten, eine Mehrausgabe von 24V- Millionen entstehen.
(Abgeordneter Hubrich sOberbarnimj: 12 Millionen!)
—112 Millionen bei den Assistenten und 12 », Millionen o) bei den unteren Beamten würden herauskommen.
Wenn Sie einen Durchschnittssatz von 300 Mark auf das Jahr und auf die mittleren Beamten und 150 Mark auf die Unterbeamten herausrechnen, so würden wir auf eine Mehrbelastung von 24 », Millionen kommen, wenn allen diesen Wünschen Rechnung getragen würde.
Meine Herren, wo wollen Sie denn diese Mittel hernehmen
(Zuruf rechts: Erbschaftssteuer!
Heiterkeit.)
—Ich höre hier wieder, von befreundeter Seite sogar: Erbschaftssteuer!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich könnte darauf antworten: Divtdendensteuer!
Vielleicht geht das, das läßt sich vielleicht auch machen.
(Heiterkeit.)
Vielleicht kommt dabei noch mehr heraus!
Aber das eine sollte man dabei auch nicht aus dem Auge lassen und das hat auch der Herr Staatssekretär sehr richtig erwähnt —: wollen Sie mit einer solchen Erhöhung der Gehälter der Beamten vorgehen, dann können Sie sich dem nicht entziehen, daß wir die gesamte Besoldungsordnung von neuem aufrollen.
Das ist so natürlich wie nur etwas, daß alsdann andere Beamte kommen, Vergleiche anstellen und sagen: warum sollen wieder nur wir ganz ausfallen
daß sie sich auf die Beamten der Retchspostverwaltung berufen.
Ich wiederhole, meine Herren, daß wir insgesamt den Beamten gern eine Erhöhung ihres Gehaltes gönnen würden.
Wir haben bekanntlich bet der Besoldungsreform in der zweiten Lesung auch für die erhöhten Gehälter gestimmt, haben uns aber, wie das auch der Herr Abgeordnete Duffner vom Zentrum sagte, fügen müssen, wenn wir nicht Gefahr laufen wollten, die gesamte Besoldungsordnung dadurch zu Fall zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Wir mußten es schon im Interesse der Beamten tun, und ich erinnere Sie daran, daß gerade die mittleren Postbeamten uns noch am Tage der Abstimmung in langen Telegrammen (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) baten, nur ja für die niedrigen Sätze zu stimmen, damit sie überhaupt etwas erhielten und nicht die ganze Besoldungsordnung scheiterte.
Wenn ein Teil des Hauses der kleinere Teil!
gleichwohl bei den höheren Sätzen geblieben ist, dann konnten sich die Herren das leisten.
Sie hatten keine Verantwortung zu tragen, (sehr richtig!
rechts) denn sie wußten genau, die Besoldungsordnung wird auch ohne sie angenommen.
Und wenn sie dann noch weiter dafür gestimmt haben und jetzt im Lande damit agitieren gehen, so haben sie es damals schon getan, um mit ihrem Verhalten die Agitation zu betreiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren (nach links), das bleibt an Ihnen hängen, da können Sie reden, was Sie wollen, (Lachen links) das wischen Sie nicht weg!
Wir haben jedenfalls damals den richtigen Weg eingeschlagen, und wir stehen noch heute auf dem Boden, daß wir den Beamten die Erhöhung ihrer Gehälter durchaus gönnen und es gern sehen würden, wenn die Möglichkeit vorhanden wäre, ihnen das zu geben.
Wir wären die ersten, die das täten, darauf können die Postbeamten, darauf können auch Sie, meine Herren, sich verlassen.
(Heiterkeit links.)
Was die Posiagenten anlangt, so hat der Herr Staatssekretär bereits auf die längeren Ausführungen, die der Herr Vorredner aus dem Hause darüber gemacht hat, die Antwort gegeben; nur weiß ich nicht, ob das.
1018 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
(Pauli (Hcigenow), Abgeordneter.)
() was der Herr Staatssekretär über das Postagententum gesagt hat, wirklich zutrifft, und ob die Postagenten wenigstens zum Teil, wie er sich vorsichtig ausdrückte, von einer Penstonskasse nichts wissen wollten.
Die Postagenten stehen ja in einem ganz sonderbaren Verhältnis zur Postverwaltung.
Der Herr Staatssekretär hat auch hervorgehoben, daß das eine nebenamtliche Beschäftigung sei.
Ich gebe zu, daß vor zehn und mehr Jahren, als der Verkehr noch nicht so groß und lebhaft war, die Arbeit in einer Postagentur wesentlich geringer war, sodaß damals die Postagenten den Betrieb einer Agentur wohl als Nebenbeschäftigung ansehen konnten.
Wir wissen ja auch, daß Schmiede, Gastwirte, Lehrer usw.
zum großen Teil die Postagenturen in Händen hatten.
Aber darüber muß man sich doch auch klar sein, daß durch den gesteigerten Verkehr die Arbeit der Postagenten so weit gestiegen ist, daß man nicht mehr davon reden kann, das wäre ein Nebenberuf, eine Nebenbeschäftigung; sondern es gibt Postagenten in verkehrsreichen Gegenden, die das als ihren Hauptberuf ansehen und eine Nebenbeschäftigung in nennenswerter Art kaum noch haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum wäre es doch angebracht, daß man auch den Verhältnissen der Postagenten näher tritt und versucht, ihren Wünschen nach Möglichkeit gerecht zu werden.
Wenn die Postagenten wünschen, eine Pensionskafse zu gründen, zu der sie einen erheblichen Teil ihrer Einkünfte beitragen müssen, so sollte man das ihnen nicht verschließen.
Man sollte aber auch daran denken, daß die Retchspostverwaltung eine moralische Verpflichtung hat, einen Zuschuß zu einer solchen Reichspensionskasse für die Postagenten zu geben.
Das ist wohl der Hintergrund, der bei der Retchspostverwaltung hier besonders mitspricht.
Man befürchtet, daß ein zu hoher Zuschuß von der Reichspostverwaltung zu dieser Penstonskasse gegeben werden (v) müßte.
Aber ich glaube nicht, daß der Zuschuß so erheblich sein würde, daß er irgend welchen Einfluß auf die Gestaltung unseres Etats gewinnen könnte.
Daher sollte man doch diesen Wünschen der Postagenten näher treten.
Der Herr Vorredner aus dem Hause hat auch erwähnt, daß solchen Postagenten, die ganz besonders mit Telegraphieren und Telephonieren beschäftigt sind, die also einen erheblich größeren Betrieb haben in verkehrsreichen Gegenden, eine Entschädigung für die Diensträume gezahlt werden müsse.
Bet einem so großen und ausgedehnten Verkehr, wie er in manchen Postagenturen vorhanden ist, kann ja der Raum zu anderen Zwecken als zum Dienst nicht gebraucht werden.
Es erscheint daher recht und billig, wenn man auch eine Entschädigung für die Diensträume seitens der Reichspostverwaltung für diese Stellen nach vorangegangener Prüfung gewährt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch bei den Posthilfsstellen, von denen ja auch erhebliche Klagen kommen, deren Entschädigung vielleicht 40 bis 50 Mark im Jahre ausmacht, sollte man auch einmal in eine Prüfung eintreten, ob diese Entschädigung nicht viel zu gering bemessen ist.
Denn auch bet den Posthilfsstellen sind an verschiedenen Tageszeiten der betreffende Inhaber der Stelle oder ein Angehöriger der Familie am Schalter oder im Dienstztmmer notwendig, um jederzeit für die Retchspostverwaltung arbeitsbereit zu sein.
Daß da eine Entschädigung von 40 oder 50 Mark erheblich ist, kann man doch wohl nicht behaupten.
Im Gegenteil!
Auch hier müßte eine Besserung der Verhältnisse eintreten.
Die Posthilfsstellenverwalter, von denen man allerdings behaupten kann, daß sie nur eine Nebenbeschäftigung haben, sind an sich schlecht gestellt, und man sollte auch hier an eine Verbesserung der Einkünfte denken.
Bezüglich der Beförderung der Posthilfs- (6) boten in Schaffner- oder Landbriefträgerstellen hat der Herr Staatssekretär auf die Ausführungen des Herrn Vorredners aus dem Hause auch geantwortet.
Mir sind Klagen aus Gegenden bekannt geworden, wo die Posthilfsboten wenig Aussicht haben, in Landbriefträger-, Schaffnerstellen usw.
befördert zu werden.
Da nenne ich die beiden Mecklenburg, auch Ostpreußen, wo ähnliche Verhältnisse zu verzeichnen sind.
Man hat seitens der Retchspostverwaltung schon den Versuch gemacht, um die Posthtlfsboten und Schaffner nicht zu lange auf Beförderung warten zu lassen, sie nach einem anderen Oberpostdirektionsbezirk herüberzunehmen.
Ich gebe auch zu, wie der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission schon ausgeführt hat, daß dann lebhafte Klagen gerade von denjenigen kommen, die man in die großen Städte versetzt hat, weil sie dort, wenn sie auch ein höheres Gehalt beziehen, nicht auskommen können und sich wieder in ihre alten Stellen zurücksehnen.
Aber deswegen sollte man doch, wenn auch diese Tatsachen eingetreten sind, nicht ohne weiteres nunmehr einen Strich machen und die Beförderung in solchen Gegenden direkt den einzelnen Beamten verschließen; man sollte demjenigen, der das Bestreben hat, in eine höhere Stelle zu kommen, auch die Möglichkeit dazu geben.
Daher müssen den Beamten, die in den beiden Mecklenburg oder in Ostpreußen angestellt sind, Oberpostdirektionsbezirke in anderen Gegenden freigemacht werden, um dort in eine höhere und besser besoldete Stelle als Postschaffner usw.
einzurücken.
Die Verhältnisse, wie sie in einzelnen ländlichen Bezirken Mecklenburgs und Ostpreußens liegen, sind derart, daß der einzelne Beamte dort vielleicht ein kleines Anwesen hat, ein bißchen Ackerland besitzt, und daß er alsdann, wenn er befördert und in einen anderen Oberpostdirektionsbeztrk versetzt werden soll, es lieber vorzieht, an seinem Orte zu bleiben.
Wie eben die Reichspostverwaltung es (v) machen will, daß eine Beförderung ihrer Beamten eintreten kann, das kann ich den Herren der Retchspostverwaltung nur selber zur Erwägung geben, damit sie den Wünschen dieses Beamtentums nach Möglichkeit Rechnung tragen.
Meine Herren, was nun die weiteren Dinge anlangt, die bei der Retchspostverwaltung eine so große Rolle spielen, so kann ich mich da auf einige wenige kleine Sachen beschränken.
Es ist darüber geklagt worden, daß die Mittagszeit bei den Postagenturen und den Postanstalten in kleinen Provinzialstädten zu verschiedenen Zeiten gelegt ist, sodaß dadurch die einzelnen Telephonteilnehmer das Telephon über die Mittagszeit nicht benutzen können.
Die Mittagszeiten sind verschieden gelegt von 11V- Uhr Vormittags bis Nachmittags 3 Uhr.
Der Wunsch geht dahin, daß die Mittagszeit nach Möglichkeit einheitlich gelegt werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe zu, daß es Milderungsgründe dafür gibt, die dahin gehen, daß es mit dem Eintreffen der Postzüge manchmal nicht zu machen ist.
Aber nach Möglichkeit möchte ich bitten, diesen Wünschen Rechnung zu tragen, damit die Inhaber von Telephonen nicht eine zu lange Pause zu machen brauchen, sondern auch ihr Telephon benutzen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist mir eine Beschwerde zugekommen, daß Telegramme verstümmelt an den Adressaten kommen.
Das Telegramm ist nicht zu entziffern, und nur auf Kosten des Empfängers kann ein solches Telegramm, wahrscheinlich durch telegraphische Rückfrage, richtiggestellt werden.
Der Empfänger des Telegramms hat doch aber keine Schuld, wenn ihm ein solches Telegramm verstümmelt zugegangen ist, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
1019 Reichstag 35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
(Pauli (Hageiww), Abgeordneter.)
(4) und er müßte dann auch das Verlangen stellen können, daß das Telegramm auf Kosten der Reichstelegraphenverwaltung richtig gestellt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
So weit meine Wünsche, die ich zur Reichspoflverwaltung vorzubringen hätte!
Wir werden der Reichspostverwaltung wie bisher das Vertrauen entgegenbringen, daß sie in richtiger Weise sowohl für den Reichssäckel als im Interesse des Verkehrs als auch im Interesse ihrer Beamten das Nötige tun wird, um nach Möglichkeit Zufriedenheit nicht nur in der deutschen Verkehrswelt, sondern auch bet ihrer Beamtenschaft zu erzielen.
Das Vertrauen haben wir zur Reichspostverwaltung, und auf Grund dieses Vertrauens werden wir auch für den Etat, für die Erhöhung der Beamtenbesoldungen und für die sonstigen angeforderten Summen der Reichspostverwaltung stimmen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, von den Herren Vorrednern haben verschiedene damit begonnen, daß sie auf den außerordentlich günstigen Abschluß hingewiesen haben, den uns der vorliegende Etat unserer Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung bietet.
Es ist ein erfreuliches Zeichen, daß in diesem Punkte wohl durch das ganze Haus hindurch Übereinstimmung darüber herrscht, und daß wir nur mit der größten Befriedigung und mit einem gewissen freudigen Stolz dies Ergebnis entgegennehmen.
Wenn die einzelnen Herren Redner Ihnen Zahlen gegeben haben, so möchte ich nicht in eine Wiederholung dieser Zahlen verfallen.
Aber ich kann sie vielleicht ergänzen, und kann ihre Wirkung vielleicht verstärken, wenn (L) ich Sie bitte, einen Blick auf die Verhältniszahlen zu werfen, die sich durch diese absoluten Zahlen des Etats für die Bemessung seiner Bewertung ergeben.
Wenn wir sehen, daß in den frühesten Jahren eine fortgesetzte Steigerung der ordentlichen Einnahmen stattgefunden hat, zum Teil, allerdings in einzelnen Jahren sogar wesentlich höher, als sie für das lausende Jahr 1912 bemessen und veranschlagt ist, so sehen wir auf der anderen Seite, daß gegenüber dieser fortgesetzten Steigerung der Einnahmen ein fortgesetztes Fallen der fortdauernden Ausgaben besteht, und das zeigt sich in den Zahlen in solchem Maße, daß seit dem Jahre 1910, wo die besonderen Umstände damals zu einer wesentlichen Steigerung der Ausgaben geführt hatten, die Einnahmen die fortdauernden Ausgaben um ein wesentliches überschreiten.
Im Jahre 1911 hat das Prozentverhältnis 5, 8 für die ordentlichen Einnahmen, 3, 1 für die fortdauernden Ausgaben betragen, und für den derzeit uns vorliegenden Etat stellen sich diese Zahlen im ordentlichen Etat auf 6, 4 und in den fortdauernden Ausgaben auf 3, 7 Prozent.
Es ist damit auch ein Beweis gegeben für eine Behauptung, die einer der Herren Vorredner bereits aufgestellt hat, die ich aber meinerseits unterstreichen möchte, daß die Reichspostverwaltung die ganz gewaltige Zumutung der Erhöhung ihrer Beamtengehälter spielend aus ihren eigenen Einnahmen heraus gedeckt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn nun dann einer der Herren Vorredner gesagt hat, daß das ein erfreuliches Zeugnis sei für die Art des Betriebes und für die Leistungsfähigkeit der Verwaltung, so stimme ich dem in vollem Umfange zu.
Es ist ja für die Postverwaltung sicherlich auch eine Befriedigung gewesen, daß sie aus dem Munde Seiner Majestät diesen Dank und diese Anerkennung mit hat erfahren können.
Dieser Dank und diese Anerkennung ist aber nicht bloß ein Zeugnis für die rationelle Betriebsweise, die in dieser (O) Verwaltung herrscht, sondern ich kann es wohl auch im Sinne der Leitung unserer Reichspostverwaltung annehmen, ein Zeugnis für die bewährte Tüchtigkeit, den Fleiß und die Leistungen der Gesamtheit der Beamten dieser Verwaltung.
Ich fasse diesen Dank und diese Anerkennung nicht bloß dahin auf, daß sie für einen Teil dieser Beamten gilt, meinethalben für die unteren und für die mittleren, sondern ich fasse es als Dank auch an die höheren Beamten auf, die in ihrer Aufsichtsstellung eine ganz beträchtliche, bedeutungsvolle und wichtige Arbeit zu leisten haben, und die nicht, wie Herr Zubeil es am Samstag getan hat, hingestellt werden können gegenüber den unteren und mittleren Beamten, die man als die Arbeitsbienen bezeichnet hat, als Drohnen und als Faulenzer, sondern die wir nur bezeichnen können als tüchtige, fleißige Beamte, die ihre volle Pflicht mit großer Gewissenhaftigkeit ausführen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Darum ist es aber wohl auch ein Zeugnis nicht dafür, wie einer der Herren Vorredner gesagt hat, daß die Reichsfinanzreform eine Sanierung unserer ganzen finanziellen und wirtschaftlichen Verhältnisse herbeigeführt habe, nein, so können wir die Tatsachen dieser großen erweiterten Erträgnisse der Postverwaltung nicht auffassen.
Wenn wir einen Blick tun in unser wirtschaftliches Leben, dann sehen wir, daß die Ausnutzung und die Benutzung aller Verkehrseinrichtungen unserer Reichspostverwaltung mit zu den Unkosten unserer Produktion gehört.
Es ist notwendig, daß heutzutage alle diese Verkehrsverhältnisse benutzt werden, um neue Kunden zu suchen, neue Verkehrswege zu erschließen, neuen Absatz zu gewinnen.
Darum ist es nur ein Zeichen dafür, wie man für die wirtschaftlichen Verhältnisse sich einrichten muß, um keine Gelegenheit zu versäumen, den Absatz zu steigern, die Verkehrsbedingungen und -beziehungen zu erweitern; es (v) ist nur ein Zeichen dafür, daß gegenüber den Wirkungen, die unsere Reichsfinanzreform auf unser ganzes Wirtschaftsleben ausgeübt hat, der einzelne eben wieder suchen muß, auf andere Weise zu dem Erfolg zu kommen, den er herbeiführen möchte.
Nicht wegen der Reichsfinanzreform, sondern trotz der Reichsfinanzreform sind wir zu diesen günstigen Verhältnissen gekommen.
Aber wenn wir anerkennen, wie sparsam, wie sorgfältig und peinlich genau der Etat aufgestellt ist, so ist doch dieser Sparsamkeit immerhin eine gewisse Grenze gesetzt; denn in erster Linie soll die Postverwaltung der Wohlfahrt des Landes und des Volkes dienen, und es ist nicht ihre Aufgabe, sich in erster Linie dem Geldbedürfnis des Reiches untertan zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Darum werden wir die Frage, wo die Grenze der Sparsamkeit zu ziehen ist, nach dem Bedürfnis der wirtschaftlichen und der Verkehrsverhältnisse unseres Landes beantworten müssen, und wir werden uns zu fragen haben, ob nach dieser Richtung hin alle Wünsche erfüllt worden sind, oder ob wir nicht noch weitere Wünsche hegen dürfen.
Wir haben aus den Zahlen, die von den Herren Rednern des Zentrums und der konservativen Fraktion angeführt wurden, einen Blick bekommen über den Umfang, den unsere Postverwaltung heute erreicht hat.
Es ist zuzugestehen, daß darin vieles geschehen ist.
Aber wenn wir uns die Entwicklung in den einzelnen postalischen Einrichtungen und Anstalten ansehen, so werden wir doch gegenüber der früheren Steigerung heute eine wesentliche Zurückhaltung finden.
Wenn wir z.
B. sehen, daß im Jahre 1908 150 Postagenturen neu begründet wurden, im Jahre 1909 100, im Jahre 1910 das war ja das Ausnahmejahr 25, und daß im letzten Jahre 1020 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
(Beck (Heidelbergs Abgeordneter.)
() nur 50 Postagenturen neu erstellt worden sind, so möchten wir wirklich die Frage auswerfen, ob damit dem vorhandenen Bedürfnis Genüge geschehen ist.
Es wird sicherlich da und dort die Empfindung vorhanden sein, als ob so manche Orte, die bisher nur mit Hilfsstellen bedacht find, längst über diesen Rahmen hinausgewachsen sind und notwendigerweise Agenturen erhalten müßten.
Ebenso ist es mit der Umwandlung von Agenturen in Postämter dritter Klaffe.
Im Jahre 1907 haben 42 Umwandlungen stattgefunden, im Jahre 1908 13, im Jahre 1909 21, im Jahre 191119, und in diesem Etat wenn ich mich recht darin umgesehen habe finde ich keine derartige Umwandlung einer Agentur in ein Postamt dritter Klasse.
Es soll mich freuen, wenn ich nach der Richtung hin anders belehrt werden könnte.
Wenn Sie aber weiter sehen, daß auch die Zahl der Postämter zweiter Klasse sich nicht vermehrt hat man hat eine Umwandlung nur vorgenommen, soweit sie zum Ersatz von Postämtern der ersten Klasse schon dienten —, und wenn wir die weitere Frage betrachten, ob es nicht notwendig sei, Postämter zweiter Klasse in Postämter erster Klasse umzuwandeln, so gebe ich ja zu, daß nach der Richtung hin eine gewisse Vorsicht Platz greifen muß.
Aber umgekehrt ist nicht zu bezweifeln, daß die Entwicklung der Verhältnisse in einzelnen Städten und Gemeinden notwendig zu einer solchen Umwandlung in beschränktem Maße führen muß.
Man muß doch bedenken, daß so manche mittlere Stadt heute aus den Verhältnissen herausgewachsen ist, in denen sie sich früher befand, und wenn Postämter dritter Klaffe, die mit 5 bis 6 untergeordneten Stellen versehen sind, existieren, so übersteigt das meines Erachtens die Grenzen der Leistungsfähigkeit dieser Ämter.
Es ist ja zweifellos auch richtig, daß nicht nur arithmetisch und mechanisch die Erhöhung des Bedürfnisses auch zu einer leicht zu berechnenden M) Erhöhung des Personals führen muß; aber es ist ebenso richtig, diese Vermehrung gleichmäßig nicht auf die verschiedenen Kategorien der Beamten auszudehnen.
Denn es wird zweifelsohne in den unteren Beamtenstellen mehr als in den mittleren und noch mehr als in den oberen Stellen die Notwendigkeit einer solchen Vermehrung empfunden werden.
Dem sucht ja auch unsere Postverwaltung durch die oft gewünschte Vereinfachung der Betriebsformen gerecht zu werden und durch eine mögliche Durchführung einer Dezentralisation der Gliederung unserer ganzen Postverwaltung.
Ich bin überzeugt, daß es sich auch nach dieser Richtung hin einrichten läßt, daß die Arbeit nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ sich vermehren läßt.
Denken wir nur an die Einführung des Scheckwesens, an die fortwährende Steigerung des Fernsprechwesens.
Die Vermehrung wird sich allerdings auf alle Teile dieser Beamten erstrecken müssen.
Es kommt nicht nur darauf an, die Arbeitsstellen zu vermehren, sondern auch die Aufsichtsstellen; denn auch die Aufsichtsstellen erschöpfen nicht nur ihre Bedeutung darin, daß sie zuzusehen haben, daß andere arbeiten, sondern ein gut Teil eigener und selbständiger Leistung wird auch ihnen zugemutet sein.
(Sehr richtig!
links.)
Darum sehen wir aber auch, wie diese gesteigerte und erhöhte Arbeitsleistung, die den einzelnen zugemutet wird, auch auf die Dienstzeit, auf die Gesundheit, auf das Leben der Beamten und der Postverwaltung einwirkt, und wir begrüßen es ich freue mich, auch für meine Freunde diese Anerkennung auszusprechen —, daß in der Postverwaltung das Streben nach einer entsprechenden hygienischen und sozialen Fürsorge für ihre Beamten vorhanden ist.
Wenn es nicht in allen Teilen den Wünschen genügt, die an uns herantreten, und die auch wir für berechtigt halten, so möchte ich wünschen, daß in den nun kommenden Jahren die Postverwaltuug durch die Be- (0) schlösse des Reichstags, die in früheren Jahren einmütig gefaßt worden sind und, wie ich glaube, auch in diesem Reichstag wieder einmütig gefaßt werden, sich etwas mehr den Rücken steifen läßt gegenüber den Einflüßen und den Einwirkungen anderer Refforts, die sich da vielleicht noch hemmend und hindernd in den Weg stellen.
(Sehr gut!
links.)
Darum, meine Herren, haben wir auch die Resolution auf Nr.
327 wegen der Einteilung der Dienstzeiten gestellt, dann die Resolution auf Nr.
323 wegen der Sonntagsruhe; denn auch wir sind der Anschauung, daß der Beamte, dem man zumutet, daß er seine Pflicht im vollen Umfange erfüllt, auch andererseits wieder die Möglichkeit haben muß, sich die körperliche Leistungsfähigkeit für die Erfüllung dieser Pflichten zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir dieses Bedürfnis anerkennen und dabei sehen, daß unsere Personalausgaben auch jetzt noch hinter den früheren Jahren wett zurückbleiben (hört!
hört!
links) wir haben in diesem Jahre in den Personalausgaben eine Steigerung von nur 4, 2 Prozent, die hinter der des Jahres 1907 mit 8, 5 und des Jahres 1908 mit 7 Prozent doch sicherlich erheblich zurückgeblieben ist —, so wird von einer uferlosen Vermehrung auch der Perfonalausgaben kaum gesprochen werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja bei einer Verwaltung wie die Reichs-Postund -Telegraphenverwaltung natürlich, daß man sich hier seit Jahren und leider, wie ich sagen muß, nicht durch unsere Schuld auch in diesem Jahre wieder mit den Wünschen der Beamtenwelt dieser Verwaltung beschäftigen muß.
Aber sie ist nun einmal der Betrieb in unserem Reich, der uns die übergroße Mehrzahl der Reichsbeamten stellt.
Sie wird auch im ganzen (v) Reiche in ihrer Wirksamkeit beobachtet, und gerade diese Wirksamkeit bringt sie auch wieder in engste Fühlung mit den bürgerlichen Kreisen des Landes.
Ich bin überzeugt, daß aus der Einsicht in die Tätigkeit dieser Beamten das Bürgertum draußen auch das Verständnis für die Wünsche erhält, die die Beamtenwelt äußert, und daß der Erfüllung dieser Wünsche seitens der verbündeten Regierungen und des Reichstags nicht der Einwand entgegengestellt werden kann, daß die Erfüllung dieser Wünsche mehr Ausgaben und unter Umständen wieder mehr Steuern hervorruft, die dann die anderen Stände tragen müssen, sondern, meine Herren, man weiß ganz genau, daß in dieser Beziehung die Postbeamten eine Notwendigkeit in unserem wirtschaftlichen Leben darstellen.
Einer meiner Herren Vorredner hat die Postverwaltung bezeichnet als den Puls unseres ganzen Verkehrs- und wirtschaftlichen Lebens, und da wissen wir auch, daß es darauf ankommt, daß ein jeder dieser Beamten an seinem Platz, mag er auch seiner Bedeutung nach noch so geringfügig erscheinen, seine Pflicht tun will, um den Blutlaus im ganzen Körper zirkulieren zu lassen, und darum bin ich auch der Überzeugung, daß das Volk Verständnis der Erfüllung dieser Wünsche gegenüber empfindet und sich nicht immer bloß vorrechnen läßt, was diese Erfüllung der Wünsche kosten wird.
Aber es ist ja erklärlich, daß die Regsamkeit und die Agitation, die unter dieser Beamtenschaft hervorgerufen ist, sich nicht bloß auf die unteren und mittleren Beamten beschränkt, sondern ganz in gleicher Weise haben sich auch die höheren Beamten zusammengefunden, um ihre Standestnteressen wahrzunehmen, und wenn auch vielleicht der Zahl ihrer Wünsche weniger sind, so haben sie trotzdem immer ihre Bedeutung, und ich schließe mich der Anfrage, die, glaube ich, auch mein verehrter Herr Vorredner eben Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
1021 (Beck (Heidelberg), Abgeordneter.)
(L.) gestellt hat, an: wie werden denn nun in den künftigen Jahren die Beförderungsverhältnisse für diese höheren Beamten, für die Oberpostpraktikanten, sich stellen
Als ich vor einigen Jahren in der Budgetkommission die Anfrage stellte, bis wann denn der letzte der jetzt noch außerordentlich zahlreichen Oberpostpraktikanten hinübergeführt sein werde in die ihm zukommende Anfangsstellung, da wurde mir das Jahr 1914 bezeichnet, wie ich mich noch erinnere; und als vor kurzem diese Anfrage in der Budgetkommission wiederholt worden ist, da hieß es: bis zum Jahre 1920 oder 1921.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, was sind denn nun die Ursachen, die zu einer derartigen Verzögerung dieses Termins geführt haben
Und wenn wir bedenken, daß heute noch über 2400 Anwärter vorhanden sind, denen nur 1022 Endstellen, in die sie hinübergeführt werden können, gegenüberstehen, so kann ich mir vielleicht die Gründe erklären; aber ich kann andererseits auch nur den wiederholten Wunsch an unsere Postverwaltung richten, daß sie bestrebt sein möge, diesem Mißstand Abhilfe zu schaffen und endlich diese Oberpostpraktikanten in die ihnen zukommenden Stellen hinüberzuführen, um so mehr, als ja jetzt die veränderte Laufbahn schon für die höheren Beamten eröffnet ist, und später sonst nur mißliche Verhältnisse aus dieser Zweiteilung der Beamtenschaft in den höheren Stellen hervorgehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich wünschte darum insbesondere auch, daß für die höheren Beamten nunmehr auch die Folgerungen sichergestellt werden, die aus den ihnen zustehenden höheren Rangverhältnissen hervorgegangen sind.
Die Aufnahme in das Verzeichnis aller derjenigen Beamten, denen die Fahrgelder, Umzugskosten und Tagegelder der höheren Beamten zustehen, ist eine unbedingte Notwendigkeit, und das sollte je früher desto besser erscheinen und veröffentlicht werden.
(M (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber, meine Herren, die große Zahl der mittleren Beamten ist es ja im wesentlichen, um die wir uns heute bekümmern müssen, deren Wünsche im Vordergrund stehen, und die nun seit Jahren ohne einen besonderen Erfolg als den, daß der Reichstag sich einstimmig ihrer Wünsche angenommen hat, diese ihre Wünsche vertreten.
Jetzt sind alle diese Resolutionen wieder gestellt worden.
Die Herren Vorredner haben sie zum Teil schon bekannt gegeben, und ich kann hier nur aufs neue versichern, daß meine Freunde hier auf demselben Standpunkt stehen, auf dem wir vor drei Jahren gestanden haben, daß wir auch heute noch die Berechtigung dieser Wünsche anzuerkennen haben.
Wenn wir uns beschränkt haben in einer Resolution, und wenn wir abgeneigt waren, der zweiten Resolution, die die Budgetkommission gestellt hat, zuzustimmen, so haben wir das nur getan, um der Regierung den Boden zu bereiten, auf den sie eigentlich unter Festhaltung ihrer sonstigen prinzipiellen Stellung treten könnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist ja richtig, daß die beiden Resolutionen sich nicht ganz miteinander vertragen, denn, wenn die eine angenommen wird, erledigt sich die andere; das haben wir alle auch erkannt.
Aber wir können der Regierung nur mit Deutlichkeit noch einmal wiederholen, daß, wenn sie die erste nicht zuzugestehen sich in der Lage sieht, mindestens die zweite ihre Erfüllung finden soll; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und wenn dann weiter hinzugefügt wird, daß unsere Stellung zum Beamtenbesoldungsgesetz, dem wir ja damals in der dritten Lesung auch zugestimmt haben, richtig gewesen ist, weil wir den Beamten den Vorteil erhalten und sichern wollten, der immerhin in dem Beamtenbesoldungsgesetz enthalten war, so ist es vielleicht auch in der Budgetkommission hervorgeklungen aus dem Munde Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. eines Redners, ob wir damals nicht einen Fehler mit (0) dieser Zurückhaltung und Zurückziehung begangen haben.
(Zuruf: Lauter!)
Ich kann aber nur unsererseits bitten, um den Verhältnissen in der Beamtenschaft Rechnung zu tragen nach allen Seiten, die ich mir zu nennen erlaubt hatte, den von unserer Seite gestellten Resolutionen die Zustimmung erteilen zu wollen.
Wenn dann weiter seitens der Herren Vorredner auch hinübergegangen worden ist auf die Wünsche der Postagenturen und Postagenten, so möchte auch ich meinerseits den Wünschen meine Unterstützung und die meiner Freunde nicht versagen.
Meine Herren, die Verhältnisse in den Postagenturen haben sich doch für einen großen Teil der Postagenturen sehr wesentlich gegenüber der Zeit verändert, in der man zur Errichtung von Postagenturen schritt.
(Sehr gut!
links.)
Es ist von dem Herrn Vorredner geschildert worden, wie diese Postagenten beansprucht werden in dem Dienst, und daß aus ihrer Arbeit nicht bloß ein Nebenamt entsteht, sondern daß die Arbeit, die sie zu leisten haben, sie in Anspruch nimmt, wie wenn es ein Hauptamt für sie geworden wäre; (sehr richtig!
links) und wenn ich nun auch nicht verkennen will, daß der Durchführung einer Hinterbliebenenfürsorge und einer Fürsorge im Fall der Dienftunfühigkeit Schwierigkeiten gegenüber stehen, so wird es doch vielleicht dankbar aufgenommen werden, wenn die Postverwaltung ihrerseits wenigstens einmal unter den Agenten die erforderliche Erhebung veranstalten wollte, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) um für die Errichtung selbst einmal die Grundlage zu finden, ob sie den Boden für eine solche Fürsorge bereitet sieht oder nicht.
Wenn dann der Wunsch laut geworden (o) ist, daß man bei diesen Agenten auch für einen entsprechenden Erholungsurlaub sorgen soll, so ist es ja wohl richtig, daß sie sich immer vertreten lassen können; aber diese Vertretung wird doch in den meisten Fällen durch Familienangehörige gewährt, durch die Frau, oder vielleicht für einen Witwer durch seine Tochter oder Schwester.
Da ist es ja einem solchen Manne absolut unmöglich gemacht, irgend wann einmal gemeinsam mit seinen Angehörigen eine kurze Reise denn um lange Reisen wird es sich ja nie handeln zu unternehmen.
Man sollte es doch diesen Leuten ermöglichen, ihre Erholungszett auch einmal im Kreise ihrer Angehörigen zu genießen!
Es ist dann in die Beamtenschaft eine gewisse Unruhe getragen worden insofern, als in früheren Jahren der Wunsch nach einer grundlegenden Veründerung der ganzen Organisation geäußert worden ist; und wir haben ja noch im vorigen Jahre eine Denkschrift gefordert darüber, wie diesem Wunsche Rechnung getragen, und eine Organisation der Postverwaltung ermöglicht werden könnte, die einerseits die Erfüllung der Aufgaben sichert und andererseits der steten Zunahme der Beamten entgegenwirkt.
Diese Organisation müßte auch die Einteilung der Beamten in die verschiedenen Kategorien anders regeln und namentlich dafür sorgen, daß die einfacheren, mechanischen Arbeiten nur solchen Beamten zugemutet werden, denen sie pflichtmäßtg zukommen, während den mittleren und höheren Beamten die wichtigeren, bedeutungsvolleren Arbeiten vorbehalten blieben.
Diese Denkschrift ist, wie wir in der Budgetkommission erfahren haben, im Werke; sie unterliegt zur Zeit noch der Beurteilung durch das Reichsschatzamt.
Ich kann sehr wohl verstehen, daß das, was in dieser Denkschrift vielleicht dargelegt wird, bedeutende finanzielle Wirkungen 142 1022 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
(Beck (Heidelberg), Abgeordneter.)
M haben kann; aber ich wünsche doch dringend, daß das Reichsschatzamt seinerseits die Denkschrift bald erledigen möge, damit sie uns in tunlichster Bälde mitgeteilt werden kann, und wir die Verhältnisse prüfen können.
Sollte die Denkschrift uns den Beweis erbringen, daß die Durchführung der Wünsche unmöglich ist, so würden wir uns eben überlegen müssen, wie sich diese ganze Politik und diese ganze Fürsorge anders zu organisieren hätte.
So lange wir aber die Denkschrift nicht haben, werden wir auf dem bisher Erkannten zu bestehen alle Veranlassung haben.
Es sind ja noch eine ganze Reihe von Einzelwünschen der verschiedenen Beamtenklassen hervorgetreten.
Ich will nicht näher auf sie eingehen, nur eins darf ich vielleicht noch hervorheben.
Wir haben in der Budgetkommission gehört, wie schwierig es ist, eine Revision, eine Durchsicht unseres Beamtenbesoldungsgesetzes zu erreichen Ich persönlich würde vor einem solchen Gedanken nicht zurückschrecken; denn wenn man sieht, daß in einem Gesetz, mag es in seiner Tragweite noch so weit gehen, Fehler gemacht worden sind, dann hat man meines Erachtens auch die Verpflichtung, zu prüfen, ob diese Fehler nicht gehoben werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Und daß Unstimmigkeiten und Härten mit diesem Besoldungsgesetz verübt worden sind, das wird man nicht leugnen können angesichts der tiesgehenden Beunruhigung, die in den Kreisen der Beamten hervorgerufen worden ist.
(Sehr richtig!)
Wenn da einer der Herren Vorredner gesagt hat: die Postverwaltung gibt uns ja in diesem Jahre einen Überschuß in einer Höhe, wie sie noch niemals erreicht wurde, (hört!
hört!
links) dann ist wohl auch der Wunsch berechtigt, daß es ermöglicht werden könnte, mit diesen Betriebsüberschüssen (ü) in der Richtung der Erfüllung dieser Wünsche vorzugehen; denn die Folgerung, daß dann diejenige Behörde, die solche Einnahmen nicht aufzuweisen hätte, ihren Beamten nichts bezahlen dürfte, ist doch nicht ganz im logischen Sinne gelegen.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Daß der Staat seine Beamten bezahlt und so bezahlt, daß sie körperlich und geistig leistungsfähig sind, und vor allen Dingen so bezahlt, daß diese Beamtenstellen nicht ein Privileg nur der vermögenden Leute im Lande sind, das ist eine Pflicht des Staates, die um so größer ist, wenn er aus der Arbeit dieser Leute selber die erforderlichen Einnahmen zieht.
(Sehr richtig!)
Also ich würde vor der Revision nicht zurückschrecken.
Ich gestehe aber die Schwierigkeit zu und kann begreifen, daß man nicht von heute auf morgen zu einer solchen Neuregelung kommen kann; denn ich weiß sehr wohl, daß die Rückwirkung auf andere Beamtenkategorien sehr reiflich und1gründlich1geprüft1werden muß, nicht bloß auf Kategorien der Staatsbeamten, sondern auch der Gemeindebeamten; das ist keine Frage.
Ich bin nach der Richtung durchaus nicht gewillt, 1 allem und jedem zuzustimmen, was da an Wünschen an uns herantritt; aber es gibt doch Dinge, in denen es möglich wäre, heute schon zu helfen.
Ich erinnere an die Möglichkeit, einzelne Orte in andere Wohnungsklasfen einzureihen (Sehr richtig!)
Daß nach jener1Richtung1hin gewisse Sünden begangen sind, 1 ist gewiß keine Frage.
Ich bin auch heute im Zweifel, ob das ganze Prinzip, das wir damals für die Bemessung des Wohnungsgeldes aufgestellt haben, das richtige gewesen ist, (sehr richtig!)
und ich bin vor allem im Zweifel, ob die Verordnung, die der Bundesrat im Februar v. I. erlassen und ver- (L) kündet hat, überhaupt mit dem, was damals als Prinzip des Gesetzes verkündet wurde, übereinstimmt; (sehr richtig!
links) denn es sind ganz neue Gedanken in diese Verordnung hineingenommen worden.
Darum wird, meine Herren, es eine Aufgabe sein, innerhalb der Frist, in der die Revision vorgenommen werden muß, sich über diese Dinge klar zu werden und das Prinzip selbst von neuem zu prüfen und zu untersuchen.
Wir werden bei anderer Gelegenheit denn ich glaube, daß das weniger zur Post als zum Reichsschatzamt gehört diese Frage aufs neue zur Beratung im Hause stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Helfen kann man nur so, wie es die Grundlage des Gesetzes selbst ermöglicht: das ist einmal mit der Einteilung der Orte, das ist andererseits auch möglich mit den Stellenzulagen, die nach dem Beamtengesetz ermöglicht worden sind, die wir seinerzeit einmal bei den Beratungen des Beamtenbesoldungsgesktzes gekürzt haben in einem gewissen Sturm und Drang, möglichst vereinfachte Besoldungsverhältnisse zu schaffen, und die wir dann bet der Post- und Telegraphenverwaltung gekürzt haben.
Bei den anderen Verwaltungen waren wir schon wieder etwas weitherziger, dort ist die Kürzung nicht mehr in dieser Schärfe durchgeführt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Nun sehen wir aber gerade in diesem Etat, daß die Ausbringungen für solche Stellenzulagen auch noch gekürzt werden.
In Ttt.
29 a sind die Mittel für die Obersekretäre bei den Oberpostdirekttonen und bei den Verkehrsämtern zusammengelegt.
Das ist an und für sich eine Maßnahme, deren Berechtigung ich nicht angreifen will; zu beklagen ist aber, daß die Summe, die für diese beiden Bemessungen ausgeworfen ist, um 9000 Mark gekürzt ist.
Wenn wir nun auf der einen Seite sehen, daß (W die Regierung sich vollständig ablehnend verhält in bezug auf die Erfüllung der Wünsche, wie sie seitens der Beamtenschaft gestellt werden, noch mehr wie sie vom Reichstag gestellt worden sind, dann sollte die Regierung auf der anderen Seite wenigstens nicht zu einem solchen Mittel schreiten, da, wo sie aus eigener Machtbefugnis heraus einen gewissen Ausgleich zu geben imstande wäre, sich diese Machtmittel kürzer zu lassen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir dann weiter dazu übergehen, den Wunsch zu befürworten, der auf eine andere Regelung der Fahr- und überlagergebühren geht, dann glaube ich auch ihn mit einer gewissen Berechtigung vertreten zu dürfen; denn diese Regelung geht auf lange Zeit zurück und entspricht in keiner Weise mehr den heutigen TeurungsVerhältnissen.
(Sehr richtig!)
Weiter aber, glaube ich, liegt eine solche Möglichkeit auch in den Vergütungen, die die Postverwaltung einzelnen Beamten zukommen läßt.
Da haben wir ja vielfache Beschwerden erfahren, namentlich bezüglich der Weihnachtsgratifikationen, und in der Budgetkommission ist der Gegenstand ebenfalls in weitem Umfange zur Sprache gebracht worden.
Es ist ja nicht zu verkennen, daß gerade auf diesem Gebiete hauptsächlich Klagen unter den einzelnen laut geworden sind.
Wenn ich an und für sich das Prinzip, nach dem die Neichspostverwaltung diese Gratifikationen als Vergütungen für geleistete Überarbeit gibt, als berechtigt zugestehe, dann sind andererseits die Sunimen, die da gewährt worden sind: 10 bis 20 Mark für die mittleren Beamten, 8 bis 10 und 12 Mark für die Schaffner, 6 bis 8 Mark für die Postboten, doch recht mäßig.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
102s (Beck (Heidelbergs, Abgeordneter.)
M Daß das nicht in der richtigen Weise gewürdigt wird, kann ich mir wohl vorstellen, wenn ich dagegen höre, daß von der Eisenbahnverwaltung bis zu 75 Mark an solchen Weihnachtsgratifikationen geleistet werden.
(Sehr richtig!)
Aus allen diesen Darlegungen heraus erkennen wir, daß in der ganzen Verwaltung eine gewisse Schwüle herrscht, die auf die Stimmung drückt, und ich meine, wir hätten alles Interesse daran, den Beamten die Freudigkeit an der Arbeit zu erhalten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Denn wenn es möglich sein sollte, was ich zurzeit bestreite, daß die Sozialdemokratie in diesen Reihen Eingang finden könnte, dann ist der Umstand, daß man sich den Beamten gegenüber immer nur ablehnend verhalten hat, vielleicht mit eine der Ursachen einer derartigen Folge.
(Sehr richtig!)
Zurzeit stehen die Beamten noch fest, und ich glaube auch nicht, wie der Herr Vorredner, daß dem Herrn Abgeordneten Zubeil das Material, das er hier vorgetragen hat, aus Beamtenkreisen zugetragen worden ist.
Wer die Zeitungen gelesen hat, der hat ersehen können, was alles darin gestanden ist, und wer die Fachpresse verfolgt, der kann sich meines Erachtens aus ihr so informieren, daß er in der Lage ist, wie der Herr Abgeordnete Zubeil, derartige Mißstände nun hier vorzutragen.
Ob es Mißstände sind, das wissen wir noch nicht; denn derartige Dinge wird man näher prüfen müssen, und man wird zusehen müssen, ob sie überhaupt der Wahrheit entsprechen.
Aber auf eines möchte ich doch hinweisen.
Wenn die Beamten sich organisiert haben, dann haben sie das aus einem Recht heraus getan, das ihnen als Staatsbürgern zusteht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben noch alle Zeiten hindurch dieses Recht unserer OY Beamten aufs schärfste vertreten, und wir werden an diesem Rechte nicht rütteln lassen.
Denn wir sind der festen Überzeugung, daß der Beamte in vollem Bewußtsein seiner Verpflichtung gegenüber dem Staate, insbesondere auch im vollen Bewußtsein einer Verpflichtung gegenüber der Monarchie, deren Beamter er ist, dies Recht nicht mißbrauchen, sondern in taktvoller Weise auszuüben imstande sein wird.
(Bravo!
links.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Nationalltberal!)
Sie meinen, das sei „nationalliberal ''.
Ich freue mich dessen, daß das nationalliberal ist; denn es ist liberal, das Recht der Beamten hier zu vertreten, und es ist national, auch die Pflichten der Beamten gegenüber dem Staate hier hervorzuheben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Das eine möchte ich noch sagen.
Ich wünsche, daß die Verwaltung den Organisationen der Beamten gegenüber nun das Mißtrauen ablegt, das sie immer noch ein klein wenig in ihrem Verhalten beseelt.
Ich glaube, gerade das ist töricht gegenüber diesen Beamtenorganisationen.
Man wird ein solches Verhalten in heutiger moderner Zeit nicht mehr begreifen können.
Man wird aber auch nicht mehr verhindern können, daß diese Beamten sich zusammentun.
Wenn man in schärfster Weise hier hemmend einwirken wollte, dann treibt man diese ganzen Bestrebungen nur in die geheimen Schlupfwinkel, in geheime Konventtkel hinein.
Es ist viel besser, das spielt sich in der freien Öffentlichkeit ab und kann beobachtet werden und kann dann auch in Rede und Widerrede von der Regierung geprüft und mit den zuständigen Beamten beraten und verhandelt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalltberalen.)
Es sind aber nicht bloß diese Wünsche, die ich nach der Richtung hin habe.
Ich könnte Ihnen auch eine Reihe von Einzelfällen vorlegen, wo man versucht hat, den (cy Beamten in ihren vornehmsten staatsbürgerlichen Rechten eine Hemmung zu bereiten, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) in dem Rechte, zu wählen und sich in der Wahlagitation im Interesse einer Partei, der man sich aus Überzeugung angeschlossen hat, zu betätigen.
Ich rede nicht von einer bestimmten Partei, (Zurufe von den Sozialdemokraten) wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) dazwischen „aha!
Hineinrufen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber es sind mir Fälle bekannt, in denen man Beamte zu beeinflussen gesucht und hintennach ihre Versetzung aus der Tatsache heraus angeregt hat, weil sie sich in einzelnen Kreisen nicht angenehmerweise politisch betätigt haben.
Ich würde gern alle diese Fälle der Postverwaltung es betrifft auch Postbeamte; wir sind ja im Reiche, und ich rede nur von solchen zur Verfügung stellen, wenn ich nicht und das ist bezeichnend gebeten worden wäre, davon im Interesse des ferneren Verbleibens dieser Beamten abzustehen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nicht etwa bet der Postverwaltung, sondern unter anderen Verhältnissen.
Ich freue mich, daß mir ein Fall bekannt geworden ist, in dem die Postverwaltung ihren Beamten in der entsprechenden Weise gestützt und gehalten hat und die beantragte Versetzung nicht vollzogen hat.
Ich möchte nur wünschen, daß innerhalb der Reichspostverwaltung diese Rücksicht stets genommen werde auf die Freiheit der Betätigung innerhalb da sage ich allerdings: innerhalb der staatlichen und nationalen Verpflichtungen, die dem Beamten zukommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Das betone ich ganz ausdrücklich, daraus mache ich (v) kein Hehl, und daß Ihre Zwischenrufe kommen würden, habe ich erwartet.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, neben diesen Wünschen, die die Beamtenorganisation, die Beamten selbst angehen, gibt es noch eine ganze Reihe von sachlichen Wünschen, die wir haben, daß unsere Postverwaltung sich nun weiter ausgestalten möge als das, als was ich sie vorhin bezeichnet habe: als die Führung des Blutlauss in unserem ganzen politischen Leben.
Wenn die Postverwaltung dem genügen will, darf ich nur auf einen Wunsch zurückkommen, den ich Jahr für Jahr hier vertreten habe, den mir allerdings der Herr Staatssekretär jedesmal als nicht ganz berechtigt zurückgewiesen hat, den ich aber trotzdem immer noch vertreten muß, weil ich ihn für berechtigt halte: das ist der Postbeirat, aus dessen Munde heraus den Vertretern der Staatsregierung die Wünsche und Bedürfnisse entgegengebracht werden können, die bei jeder einzelnen Regelung gehört werden können.
Allerdings müssen die Mitglieder hervorgegangen sein auch aus den entsprechenden Kreisen und dürfen nicht bloß ernannte Mitglieder sein, sondern sollen gewählte Mitglieder aus diesen Kreisen sein.
(Sehr gut!
bei den Nationalltberalen.)
Aber es gibt noch eine ganze Reihe von anderen Fragen; ich will auf die einzelnen Resolutionen, die wir in dieser Richtung gestellt haben, nicht eingehen, weil nach mir noch ein Parteifreund von mir sprechen wird.
Ich möchte nur noch auf zwei Dinge zu sprechen kommen.
Im Jahre 1913 wird der neue Weltpostkongretz zusammentreten, und einer seiner Beratungsgegenstände wird die Prüfung der Frage sein, ob wir nicht endlich einmal zu einem einheitlichen Weltbriefporto kommen können.
Wir haben ja früher vielleicht ein solches einheitliches Porto gehabt bis zum Jahre 1906.
Seither 142 »Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
1024 (Beck (Heidelbergs Abgeordneter.)
aber haben sich die Verhältnisse geändert, eine Reihe von Sonderpostverträgen sind zustande gekommen, die in den TarifbesÜmmungen einen großen Wirrwarr und eine große Unklarheit hervorgerufen haben.
Wenn wir aber bedenken, daß die Folge des Abschlusses von Sonderverträgen heute ist, daß 50 Prozent der Ausländsbriefe im Weltpostverkehr das Jnlandbriefporto nur entrichten, dann sollte es keine Schwierigkeiten mehr bieten, unsererseits hier bahnbrechend zu wirken und bei dem Weltpostkongreß auch die Durchführung dieses einheitlichen Briefportos zu beantragen und zu erreichen.
Von welch außerordentlich hoher Tragweite die Durchführung für unser ganzes wirtschaftliches Leben sein müßte, geht aus einem Blick auf unsere ganze Industrie hervor, die sich heute schon in großem Umfange auf den Export angewiesen sieht.
Die Einführung dieses einheitlichen Briefportos würde alle die Bevorzugungen aufheben, die da und dort in den einzelnen Ländern noch bestehen.
Es würde wir beraten ja zurzeit ein Staatsangehörigkeitsgesetz und wollen mit diesem unsere Landsleute in den fremden Ländern an das Vaterland wieder enger knüpfen auch das Weltporto eine Möglichkeit sein, diese engeren Beziehungen aufs neue zu knüpfen und diese Beziehungen inniger zu gestalten.
Damit würden wir nur erreichen, daß wir unsere Kinder in den fremden Ländern mit dem Mutterlande wieder zusammen festigen.
Wir würden aber neben diesen materiellen Vorteilen auch ideelle gewinnen; denn mit den Beziehungen nach dem Ausland knüpft sich dann auch im Auslande leichter das Verständnis für unsere deutsche Eigenart, und gewinnt sich nachher auch das Verständnis für die Berechtigung dieser deutschen Eigenart.
Darum werden wir sicherlich auch nach dieser Richtung hin dem friedlichen Verkehr unter den Völkern dienen.
Es haben sich auch schon eine ganze Reihe von Verbänden für die Einführung ausgesprochen.
Ich erinnere L) an den Wunsch der Ältesten der Kaufmannschaft in Berlin, der oft vertreten worden ist; ich erinnere an den Deutschen Handelstag, an den Handelsvertragsverein; ich erinnere auch daran, daß sich in den letzten Tagen auch der Hansabund der Vertretung dieses Wunsches angenommen hat, und ich glaube: schließlich ist auch in den Kreisen unserer Reichspostverwaltung ja eine gewisse Geneigtheit, auf diese Sache einzugehen, vorhanden, wenn wir die Äußerung, die der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre getan hat, richtig verstanden haben, daß auch ihm das Flickwerk unsympathisch sei.
Schließlich kann doch der Ausfall, der wahrscheinlich das wird ja zugestanden werden müssen in allernächster Zeit eintreten würde, nicht allzu groß sein.
Wenn ich mich recht erinnere, ist er damals vom Herrn Staatssekretär selbst auf 10 Millionen beziffert worden.
Was machen die 10 Millionen gegenüber dem Einnahmeüberschuß, den wir heute schon verzeichnen, der sich stetig steigert!
Außerdem würde die Ermäßigung eine Steigerung des Verkehrs herbeiführen, und wahrscheinlich darum auch wieder ein rasches Einbringen des Ausfalls, der im ersten Augenblick eintreten wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich hätte dann noch einen anderen Wunsch an die Postverwaltung, und der betrifft die Ausgestaltung unserer Postanstalten auch als Vermittlungsstelle für unsere Sparkassen.
Wir sind früher immer von der Befürchtung ausgegangen, daß eine derartige postalische Einrichtung eine Bedrohung der Wirksamkeit unserer Sparkassen sei, daß schließlich der Bestand dieser Sparkassen gefährdet werden würde.
Aber, meine Herren, ich glaube, es gibt doch da einen anderen Weg, auf dem wir eine innigste Verbindung dieser beiden wohltätigen Einrichtungen erreichen und erzielen können: die Möglichkeit, die Postanstalten mit ihrem ganzen Scheckverkehr jetzt an die Sparkassen anzuschließen, sodaß bei jeder Postanstalt, bei jeder Hilfsstelle, schließlich bei jedem Landbriefträger ein coi Betrag für eine öffentliche und gemeinnützige Sparkasse angenommen werden kann, die der Einzahler bestimmt.
Mit diesem weitverzweigten Netz von Quellen, die nachher den Sparkassen zufließen, werden den Sparkassen wieder neue Gelder gebracht werden, die es ihnen ermöglichen, sie zu produktiver Leistung in der Volkswirtschaft zu verwenden.
Dann würde es mit all den kleinen Geldbeträgen erreicht werden, daß selbst die kleinsten Leute vom Sparsinn erfaßt werden.
Dann würde erreicht werden, daß wir mit dieser Möglichkeit diesen kleineren Einzelexistenzsn Halt geben, und daß wir ihnen eine Anlehnung in ihrer ganzen wirtschaftlichen Betätigung geben.
Dann würden wir erreichen, daß damit auch die Gefahr der Gründung einer Postsparkasse vollständig ausgeschlossen sein würde.
Wir würden die Autonomie der Sparkassen gegenüber der Post erhalten, und wir würden andererseits die Post nicht verantwortlich und haftbar machen für die Geldgebarung in den Sparkassen.
Nur ein Punkt ist es ja, auf den noch einzugehen wäre wie das Verfahren im einzelnen geregelt werden könnte, ist eine Frage für sich —, und zwar die Frage der Vergütung, die die Reichspostverwaltung in Anspruch nimmt.
Gerade nach dieser Richtung hin würde die Postverwaltung gut tun, im Interesse der äußerst wohltätigen Wirkung, die eine solche Einrichtung haben würde, im Interesse der Förderung unseres ganzen wirtschaftlichen Lebens hier eine billige und gerechte Vereinbarung mit den Sparkassen und ihren Verbänden zu treffen.
Wenn wir dann ferner noch einzelne Wünsche heute gehört haben, so will ich darauf nicht länger eingehen, sondern nur einen Punkt noch hervorheben.
Aus allen den Beziehungen, die die Postverwaltung in unserm öffentlichen Leben und mit unserm Volke hat, sehen wir, daß sie ihre Fäden spinnt bis in die tiefsten Winkel unseres Landes hinein, daß sie andererseits aber auch mit (i ) diesen Beziehungen den ganzen Weltverkehr umspannt, und mit all der Betätigung und der Arbeit, die sie das leistet, wollen wir hoffen, daß cs ihr gelingen möge, in der ganzen Welt den Ruf zu betätigen: auch in der Postverwaltung Deutschland voran.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, ich habe dem Hause eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Vor wenigen Minuten hat mich die Trauerbotschaft erreicht von dem Dahinscheiden des Alterspräsidenten dieses Hauses, des Reichstagsabgeordneten Albert Traeger, der seit 1874 ununterbrochen dem Reichstag angehört hat.
In diesem Augenblick steigt vor unserm geistigen Auge das Bild des allverehrten Alterspräsidenten auf, der noch vor wenigen Wochen trotz seiner beinahe 82 Jahre die Verhandlungen dieses Hauses mit jugendlicher Frische geleitet hat.
Dem Andenken an den verehrten Mann, der ich glaube, in Ihrer aller Sinne zu sprechen wohl politische Gegner, niemals aber einen persönlichen Feind gehabt hat, bringen wir unsere Huldigung dar, indem wir uns von unsern Plätzen erhoben haben.
Meine Herren, an der Bahre des Dahingeschiedenen werde ich mir gestatten, im Aufträge des Reichstags einen Kranz als äußeres Zeichen des Andenkens an ihn niederzulegen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kiel.
Kiel, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, in diesem Augenblick der Trauer hier noch das Wort zu nehmen, in einem Augenblick, wo uns der Herr Präsident die Kunde berichten mußte von dem Ableben unseres verehrten bisherigen Alterspräsidenten, ist sehr schwer für Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
1025 (Kiel, Abgeordneter.)
(L) mich. Ich werde mich deshalb sehr kurz fassen, einmal mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Stunde, andererseits aber auch mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Reichstags, der sich durch die lang hinausgeschobenen Wahlen in einer sehr bedenklichen Situation befindet insofern, als er ja sogar ein Notgesetz beraten muß, um der Reichsregierung die Mittel an die Hand zu geben, Wetter regieren und zahlen zu können.
Ich werde mich um so eher kurz fassen können, als der Herr Vorredner aus dem Kuchen, den ich gebacken hatte, schon so manche Rosine herausgepflückt hat, und als ich mich freuen kann, in vieler Beziehung mit den Ausführungen des Herrn Vorredners einverstanden sein zu können.
Ich bin auch fest überzeugt, daß die Partei, der ich angehöre, mit mir einverstanden sein wird, wenn ich die Erklärung abgebe, daß wir uns gefreut haben, so manches Band mit derjenigen Partei zu empfinden, welche der Herr Vorredner hier vertreten hat.
Ich kann mich auch deshalb kurz fassen, weil nach mir ein Fraktionsgenosse diejenigen Fragen behandeln wird, die sich auf das Personal der Reichspostverwaltung beziehen und auf die Besoldungsordnung von 1909 und ihre Unstimmigkeiten.
Ich will mich heute nur mit Fragen beschäftigen, die das Publikum, das mit der Post in Verbindung steht, am meisten berühren.
Das Publikum hat wie wir die größten Sympathien für unsere Post vom letzten Briefträger, der uns eine freudige Nachricht bringt, bis hinauf zu der Verwaltung, die die ganze Organisation unter sich hat.
Schon der Herr Vorredner hat des Weltpostkongresses gedacht, der im April des nächsten Jahres in Madrid stattfinden wird.
Das ermäßigte einheitliche Weltpostporto, das sogenannte Pennyporto, ist an dieser Stelle ja schon manchmal erwähnt worden.
Es würde uns alle ganz gewiß sehr freuen, wenn unsere Vertreter auf dem Weltpostkongreß für die Einführung dieses Portos, (n) das uns den anderen Völkern näher bringen würde, mit Nachdruck eintreten würden.
Wenn sich nun dieses Weltpostporto beim nächsten Kongreß noch nicht erzielen lassen sollte, weil wir im internationalen Verkehr Rücksicht auf den Willen und die Wünsche der anderen Staaten nehmen müssen, so werden unsere Vertreter des Reichspostamts gut tun, wenigstens die Unstimmigkeiten, die jetzt vorhanden sind, zur Sprache zu bringen und deren Abstellung erstreben.
Ich meine, die Unstimmigkeiten in bezug auf die Gewichtsgrenze der Briefsendungen.
Wir haben in Deutschland1und1in1den1meisten dem Weltpostverein angeschlossenen Ländern eine Gewichtsgrenze von V Gramm für den einfachen Brief.
Wenn man sich nun mit seinem Briefpapier auf diese Gewichtsgrenze eingerichtet hat und reist einmal ins Ausland, etwa nach Griechenland1oder1Italien Italien ist ja das Land, wo1wir1so1gern1weilen, wenn wir uns erholen wollen —, dann denkt man oft nicht daran, daß in diesen Ländern eine andere Gewichtstaxe besteht, und schreibt mit dem gewohnten Papier einen Gruß in einem Briefe nach der Heimat, der in der Hauptsache das Folgende enthält: „Mein lieber Freund, ich grüße dich aus dem sonnigen Lande ''.
Der Briefbote verlangt nun für diesen Gruß 40 Pfennig, und das kommt so: in Italien darf ein gewöhnlicher Brief uur 15 Gramm wiegen.
Wiegt er nun aber 16 Gramm und der Absender hat 25 Centestmi gleich 20 Pfennig aufgeklebt, so muß der Empfänger dann noch ein Zuschlagsporto von 40 Pfennig zahlen, sodaß der freundliche Gruß dem Empsänger 40 Pfennig kostet, außer den 25 Centestmi, die der Absender aufgeklebt hatte.
Während es aber nicht hätte so zu sein brauchen, wenn, wie in Deutschland, ein einfacher Brief 20 Gramm wiegen könnte.
Solche Sachen ließen sich auf dem Weltkongreß sehr wohl regeln.
Meine Herren, wir haben vor einigen Jahren die (o Zweipfennigpostkarte für den Ortsverkehr eingeführt, um die Priv alpost in ihrem Vorgehen zu beengen.
Diese Zweipfennigpostkarte ist seinerzeit sehr beliebt gewesen, und man hat das Empfinden, daß, wenn sie noch bestünde, man nicht so oft zum Zirkular greifen würde, welches unter Umständen den Betroffenen gar nicht selbst erreicht.
So ist es mir erst neulich passiert.
Ich war zu einer Sitzung durch Zirkular eingeladen.
Wie ich aus dem Reichstag nach Hause fuhr und den Abend in einer Gesellschaft war, wurde ich gefragt: warum sind Sie denn heute nachmittag nicht in dem gemeinnützigen Bauverein erschienen, der die Wohnungsfrage behandelte
wovon auch hier viel gesprochen wurde.
Ich habe es lebhaft bedauert, daß ich nicht zugegen sein konnte; aber ich hatte die Einladung nicht persönlich bekommen, weil der Vorsitzende per Zirkular eingeladen hatte.
Ein anderes, was mit Freuden begrüßt werden könnte, ist das Einkilopaket, welches für die Versendung so mancher Gegenstände des Handels und der Industrie außerordentlich vorteilhaft wäre.
Wir haben jetzt nur Fünfkilopakete, die aber für manche Kleinigkeiten nicht nötig wären, während andererseits die Warenproben nur bis zum Gewicht von 350 Gramm verschickt werden dürfen.
Dann möchte ich noch einige Worte über den Fortfall der Bestellgelder für Pakete und Wertsendungen sagen, der aus zwei Gründen wünschenswert ist.
Einmal, weil sie eine Belastung des Verkehrs sind, und zum anderen, weil der bestellende Postbeamte sich mit der lästigen und zeitraubenden Einziehung zu befassen hat.
Dieser Ausfall könnte bei der Wohlhabenheit unserer Reichspostverwaltung, bei der außerordentlichen Mehreinnahme, wie sie der Etat vorsieht, leicht getragen werden.
Es hat sich noch etwas anderes in Handelskreisen unangenehm bemerkbar gemacht, daß von den ganz großen Sendungen von Briefschaften und von Drucksachen, die in die Tausende, ja in die Hunderttausende gehen, jedes einzelne Stück eine Marke tragen muß.
Statt dessen würde sich, was auch von den Ältesten der Kaufmannschaft in Berlin, von vielen anderen Korporationen, auch vom Hansabund angeregt worden ist, die Barfrankierung empfehlen.
Sie würde darin bestehen, daß einer solchen Sendung von Tausenden von Exemplaren ein Begleitschein beigegeben werden könnte etwa folgenden Inhalts: 10000 mal 3 Pfennig, macht so und so viel.
Darüber bekommt man eine Quittung, und die Post hat weiter nichts zu tun, als die Briefe abzustempeln mit dem Worte: „Frankiert ''.
Es wird dabei gespart erstens die Marke als solche, ferner das Aufkleben der Marken.
Die Barfrankierung würde großen Kreisen unserer Geschäftswelt sehr erwünscht sein.
Es ist ferner von den Ältesten der Kaufmannschaft in Berlin und vielen Handelsvertretungen sehr bedauert worden, daß die Ankunftsstempel auf den Briefen nicht mehr gegeben werden.
Diese Ankunftsstempel sind seit einigen Jahren fortgefallen, wahrscheinlich, um die damit verbundene Mühe für die Postverwaltung zu ersparen.
Aber ich glaube, diese Ersparnis war nicht berechtigt; denn man muß immer bedenken, daß durch den Ankunftsstempel auf den Briefen so mancher Irrtum, so manche Reklamation und unter Umständen auch gewisse kleine Unkorrektheiten vermieden werden, die darin bestehen könnten, daß der Briefträger sich sagt: du bekommst morgen nach der sechsten Etage vielleicht nochmals einen solchen Brief, du bringst beide Briefe morgen zusammen hin.
Man wünscht deshalb, daß der Ankunftsstempel wieder auf die Briefe gesetzt werde.
Ein weiterer Wunsch: die Haftung -er Post bei Nachnahmesendungen würde einem wesentlichen Be1026 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
(Kiel, Abgeordneter.)
M dürfnis abhelfen.
Wenn nämlich jetzt eine Nachnahmesendung abgeht, so haftet nicht die Reichspoft dafür, daß der Nachnahmebetrag an den Absender überkommt, sondern der Postbote.
Nun kann es leicht vorkommen, daß irrtümlicherweise und es lassen sich Beispiele dafür anführen ein Paket abgeliefert ist, ohne daß die Nachnahme dem Empfänger sogleich gezahlt worden ist, weil er nicht persönlich anwesend war.
Am nächsten Tag kommt der Postbote und will den Betrag einkassieren; der Empfänger ist aber zahlungsunfähig und der Absender kommt um den Nachnahmebetrag, oder aber er kann sich an den Briefboten halten, und das ist jedenfalls eine wenig zahlungsfähige Person, wenn es sich um größere Summen handelt.
Diese Nachnahmehaftung könnte man der Reichspost wohl auch auferlegen.
Ich habe noch etwas über Drucksachen zu sagen.
Drucksachen haben einen Tarif, aber dieser Tarif steht nur auf dem Papier, in der Postordnung unter Z 8: Drucksachen.
Nun möchte ich mal sehen, wenn Sie zwei Postbeamte am Postschalter weger gewisser Drucksachen fragen: ist dies eine Drucksache oder ein Brief
so bin ich überzeugt, von zwei Postbeamten, die Sie fragen, bekommen Sie unter Umständen drei Meinungen zu hören, indem sie nicht wissen, ob das eine Drucksache ist oder nicht.
Es müßten Bestimmungen getroffen werden, wonach ein Zweifel nicht mehr besteht, ob eine solche Sendung eine Drucksache ist oder nicht.
Ich mache auf die viele Schretbmaschinenarbeit aufmerksam, bei der man tatsächlich nicht unterscheiden kann, ob es eine Drucksache ist oder nicht, wie viel schriftliche Worte eingefügt werden dürfen.
Das ist alles in dem § 8 der Postordnung nicht genügend klar zum Ausdruck gebracht.
Diese Klarheit würde im Interesse des Dienstes und im Interesse des versendenden Publikums liegen.
Meine Herren, die Warenproben ich komme (8) jetzt mit einer ganzen Kleinigkeit, und doch bedeutet sie etwas die Warenproben, die zu ermäßigten Portosätzen versendet werden, sollen nur solche Waren enthalten, welche ohne Wert sind.
Nun möchte ich einmal wissen, ob es überhaupt eine gänzlich wertlose Sache gibt.
Wir haben neulich in diesem hohen Hause Streichhölzer ohne Streichmasse zugesandt erhalten; das könnte man als eine wertlose Ware ansehen, und trotzdem mögen gewissenhafte Beamte sich sagen, wenn sie das Paket öffnen: ein gewisser Wert ist doch da.
Ich meine, da sollte der Paragraph der Postordnung seitens der Reichspostverwaltung dahin definiert werden, daß es einfach heißt: offene Warenproben bis zur Gewichtsgrenze von 350 Gramm kosten 10 Pfennig.
Dann würden die Unklarheiten vermieden werden.
Meine Herren, ich komme noch auf etwas, scheinbar auch eine Kleinigkeit und doch von großer Bedeutung, die Geschäftsbriefe, d. h. solche Briefe, die eigentlich Drucksachen, und die in Wirklichkeit doch Briefe sind, z.
B. eine Nota, eine kleine geschäftliche Mitteilung irgendwelcher Art, namentlich solche Notas, die meistens den Paketen aus dem Grunde beigegeben werden, weil der Absender des Paketes nicht 10 Pfennig extra für die Nota über den Gegenstand, der im Paket enthalten ist, bezahlen möchte.
Wenn nun das Porto für diese Geschäftsbriefe heruntergesetzt werden könnte auf die Taxe der Drucksachen, also für 50 Gramm auf 3 Pfennig und für 100 Gramm auf 5 Pfennig, dann würde gewiß der Post noch eine Einnahmequelle geschaffen werden dadurch, daß diese Briefe dann sehr häufig oder meistens neben dem Pakete als Drucksache hergehen, d. h. als Geschäftsbrief, wie ich eben gesagt habe.
Der Empfänger würde dann gleich von vornherein erfahren, daß er eine Rechnung bekommen hat, die andernfalls vielleicht im Umschlagpapier des Pakets verloren geht.
Das sind einige kleine Wünsche, die hier unbedingt (6) zur Sprache kommen mußten, nachdem ich vorhin erklärt habe, nicht auf diejenigen Fragen hier eingehen zu wollen, die ein anderer Redner meiner Fraktion eingehend behandelnwird, die Personenfragen, und was damit zusammenhängt.
Aber, meine Herren, ich habe nun noch eine Sache, dann bin ich auch fertig.
Wenn Sie jetzt einen Augenblick aufpaffen wollen, so will ich Ihnen einmal etwas erzählen, was Sie vielleicht interessiert.
Das Gesetz vom 5.
Juni 1869 betreffend die Portofreiheit im Gebiete des Norddeutschen Bundes sagt im 8 1: Den regierenden Fürsten des Norddeutschen Bundes, deren Gemahlinnen und Witwen verbleibt die Befreiung von Portogebühren in dem bisherigen Umfange.
Dieser Gesetzesparagraph ist durch das Regulativ über die Portofreiheiten bestätigt worden und besteht heute noch zu Recht.
Nun wissen wir ja alle, daß Rechte sehr leicht mißbraucht werden.
Es kann sehr leicht sein, daß Mißbrauch mit der Portofreiheit getrieben wird seitens der regierenden Fürsten, ohne daß sie selbst es beabsichtigen.
Es braucht nicht gerade Mecklenburg zu sein, es gibt auch andere regierende Fürsten, bei deren Hofhaltung es vorkommt, daß sie Gegenstände mit der Post versenden, die eigentlich keine Postkolli sind.
Ganze Hirsche, die für die fürstliche Hofküche notwendig sind, werden mit der Post verschickt, und ich glaube kaum, daß es der PostVerwaltung sehr angenehm sein wird, derartige Postkolli in Empfang zu nehmen.
Ich habe Beweise aus eigener Erfahrung, daß Telegramme, welche von regierenden Herren oder deren Hofmarschallamt versendet werden, einen roten Streifen hatten, das heißt mit anderen Worten, es sind diese Telegramme dringende, also vorher gegangen allen übrigen bezahlten Telegrammen; das sollte nicht sein, das ist ein Mißbrauch.
Aber ein Mißbrauch (v) eines Rechts ist etwas anderes noch als das, was ich jetzt hier erwähnen wollte.
Es gibt auch eine Anwendung der Portofreiheit, die tatsächlich nichts weiter ist als ein Unrecht, und das möchten wir doch unter allen Umständen abgestellt sehen.
Ich lege hier auf den Tisch des Hauses ein paar Briefumschläge nieder, damit sie in die Hände unserer Reichspostverwaltung gelangen, und damit die Herren sich davon überzeugen können, was ich meine.
Darauf steht: „Fürstliche Dampfmühle ''und links unten steht: Fürstliche Angelegenheit, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und eine Briefmarke, ein Wertzeichen ist nicht auf dem Couvert, wohl weil es eine „fürstliche Angelegenheit ''ist.
Nun meine ich, wenn ein regierender Fürst wirklich das Recht hat, nach § 1 des Gesetzes von 1869, den ich eben verlesen habe, Portofreiheit in Anspruch zu nehmen, und er betreibt gleichzeitig neben seiner regierenden Tätigkeit auch noch irgendeine Industrie, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) ich will einmal sagen, eine Dampfmühle, wie es hier der Fall ist —, und er benutzt nun die Portofreiheit, indem er Rechnungen, Ankündigungen, Offerten auf diese Weise umsonst versendet, dann könnte er ja in derselben logischen Art auch das ganze Mehl, welches die Dampfmühle erzeugt, mit der Post versenden, ohne dafür eine Gebühr zu zahlen.
Ich will nicht annehmen, daß das geschieht, weil es wahrscheinlich etwas auffällig wäre, wenn die Mehlsäcke auf der Post als Postkolli ankämen.
Aber unter allen Umständen muß und ich bin überzeugt, daß es im Interesse des betreffenden regierenden Herrn selbst liegt die Reichspostverwaltung darüber wachen, daß in dieser Beziehung solches Unrecht nicht geschieht.
Es wäre wünschenswert, wenn unsere regierenden Fürsten von Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
1027 (Kiel, Abgeordneter.)
LL) diesem 8 1 des eben angeführten Gesetzes keinen Gebrauch mehr machten.
(Sehr richtig!)
Denn wenn dem Ärmsten unserer Mitbürger eine Steuer auferlegt wird auf die unbedingt notwendigen Lebensmittel, dann können die Fürsten nicht für sich in Anspruch nehmen, die Briefmarken nicht bezahlen zu brauchen, die jeder steuerzahlende Bürger bezahlen muß.
Es sollte danach getrachtet und den fürstlichen Hofhaltungen klar gemacht werden, daß hier das Wort von einem nodils oKoiuw am Platz wäre, und es könnte für das Geld, was ausgegeben wird seitens der Reichspostverwaltung, an Stelle der mißbräuchlichen Anwendung dieses Paragraphen betreffend die Portofreiheit Besseres geleistet werden.
Ich weiß, daß ein regierender Herr im Schwarzwald oder irgendwo einmal ein paar Dutzend Gartenstühle gekauft hat, schön geschnitzte, und Tische dazu und dem Hofmarschall den Auftrag gegeben hat, diese Sachen nach seiner Residenz zu senden.
Jeder von uns wird wahrscheinlich annehmen, der Hofmarschall bestellt auf der Bahn einen Möbelwagen und schickt die Sachen darin ab.
Jawohl, sie kamen mit der Post als einzelne Kolli an!
(Heiterkeit.)
Das verursacht mehr Kosten, als der Postvcrwaltung vielleicht durch Stellung eines Gratiswaggons erwachsen wären.
Deshalb bin ich der Ansicht, daß die regierenden Fürsten von unserer Reichspostverwaltung darauf aufmerksam gemacht werden sollten, daß hier ein uobitv »tLvimn vorliegt, von diesem Rechte für die Zukunft nicht mehr Gebrauch zu machen.
Die Ersparnisse, die dabei erzielt werden könnten, würden gewiß die allerbeste Verwendung finden zur Unterstützung derer, die es bitter nötig haben, und solche gibt es auch in der Postverwaltung.
(U) 1 (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es liegt nicht in den Wünschen der Fürsten, daß für gewerbliche Zwecke von dem thuen zustehenden Rechte auf Portofreiheit Gebrauch gemacht werde.
Wenn der Herr Vorredner derartige Umschläge hier niedergelegt hat, so bin ich ihm dankbar und werde der Sache nachgehen.
Der Herr Vorredner hat sich eingangs seiner Rede mit dem Weltpostverein beschäftigt und den Wunsch ausgesprochen, daß da wieder größere Einheitlichkeit herrschen möge.
Ich habe bereits im vorigen Jahre erklärt, daß das auch meinen Wünschen entspricht.
Durch die Abänderungen, die Erleichterungen und, sagen wir, Verbesserungen, die erfolgt sind, sind in einzelnen Fällen gewisse Ungereimtheiten eingetreten, die der Herr Vorredner richtig gekennzeichnet hat, und die teilweise in der verschiedenen Bemessung des Gewichts, der Gebühren usw.
liegen.
Wir werden uns Mühe geben, dahin zu wirken, daß bei dem nächsten Kongreß wieder größere Einheitlichkeit erzielt werde.
Schwierig wird das sein bezüglich des Gewichts, weil das Gewicht nicht bei allen Verwaltungen einheitlich ist und die Unze sehr schwer einzurangieren ist.
Der Herr Vorredner hat sich weiter mit der Barfrankierung beschäftigt und gewünscht, man möge doch in dieser Beziehung ein Vorgehen ermöglichen.
Ja, das ist eine sehr schwierige Frage.
Die Herren mögen sich gegenwärtig halten angesichts der vielen Millionen, die wir an Porto einnehmen: in dem Moment, wo ein Brief, eine Sendung den Ort verläßt, trägt sie gar kein Zeichen, keine Kontrolle mehr über die Frankierung, als die kleine (0) Marke.
Diese ist für alle ein leicht erkennbares Zeichen dafür, daß die Gebühren wirklich verrechnet worden sind.
Diese Marke durch die Stempelung zu ersetzen, ist sehr schwer.
Zunächst ist ein solcher Stempel leicht nachzumachen.
Wir haben früher solche Fälle gehabt, und es sind sehr große Unzuträglichkeiten entstanden und Unterschlagungen vorgekommen.
Wir beschäftigen uns deshalb seit Jahren damit, ob nicht das Aufkleben einer Marke gleichzeitig mit dem Stempeln -es Briefes zu erzielen ist.
Ich freue mich, den Herren mitteilen zu können, daß wir nach den jahrelangen Versuchen jetzt so weit sind, daß eine Maschine konstruiert ist, die gleichzeitig die Briefmarke auf die Briefe klebt, die Briefe zählt und stempelt, sodaß wir diese Verrichtungen alle zusammen ausführen können und dadurch eine Erleichterung erreichen.
Es wird noch längerer Versuche bedürfen, um zu sehen, ob sich dabei Anstände herausstellen; aber ich hoffe, es wird gehen.
Dann erreichen wir gleich zweierlei.
Wenn man nämlich die Barfrankierung einführen wollte, so könnte man das nur für das Inland tun, weil der Weltpostverein das Aufkleben einer Marke fordert.
Das ist ja sehr verständlich; das hängt mit dem Fortfallen der Abrechnungen zusammen, und jeder Staat will natürlich sicher sein, daß man überall die Frankierung des Briefes erkennen kann.
Der Herr Vorredner ist auch auf den Ankunftsstempel zurückgekommen.
Ich möchte darauf kurz erwidern: sobald die Verkehrsverhältniffe große und größte Dimensionen annehmen, ist man gezwungen, Vereinfachungen eintreten zu lassen; denn dem Publikum liegt hauptsächlich daran, die Sendung schnell zu bekommen.
Wir haben früher die Briefe eingetragen, wie den Herren bekannt ist; wir mußten das beseitigen, wir mußten nach dieser Richtung hin radikal vorgehen, und wir fühlten uns verpflichtet, um die Briefe schnell bestellen zu können, den Ankunftsstempel aufzugeben.
Ich kann Ihnen nicht in (v) Aussicht stellen, daß da wieder eine Änderung eintreten wird.
Ich möchte dann noch auf einige Bemerkungen der anderen Herren Vorredner eingehen.
Da ist von Herrn Abgeordneten Pauli der Wunsch ausgesprochen worden, daß man dahin wirken möchte, daß die Dienststunden auf dem Lande, bei den Agenturen und den niichsten Poftiimtern immer die gleichen seien.
Das ist ein Wunsch, den wir auch haben, der sehr verständlich ist, weil, wie der Herr Abgeordnete richtig geschildert hat, nach Einführung des Fernsprechers während der Mittagszeit sehr schwer eine Unterhaltung zu erzielen ist, wenn die Anstalten alle verschiedene Dienstzeiten haben.
Nun haben wir die Oberpostdirektionen angewiesen, soweit es irgend angängig ist, dahin zu wirken, daß den Wünschen Rechnung getragen wird.
In allen Fällen läßt cs sich nicht ermöglichen, weil die Ankunft der Posten usw.
dem hinderlich ist.
Aber ich hoffe, daß wir auch da allmählich so weit kommen werden, daß nach dieser Richtung den Bedürfnissen des Landes vollständig genügt wird.
Der Herr Abgeordnete Pauli klagte das habe ich nicht recht verstanden über Telegrammverstümmelungen, bei denen keine Remedur eintritt.
Ja, sobald ein Telegramm verstümmelt ist, wird nachgefragt, und wenn sich dabei herausstellt, daß die Schuld an der Telegraphenverwaltung liegt, so werden die Kosten, die der Betroffene zunächst erlegen muß, vollständig ersetzt; also ein Schaden tritt nicht ein.
Der Herr Abgeordnete Beck hat dann angeführt, daß die Fahrt- und überlagergebühren, welche die Beamten bekommen, nicht mehr den vollen Anforderungen entsprechen.
Das ist richtig.
Die Verwaltung ist schon seit Jahren bestrebt, da eine Änderung eintreten zu lassen, und ersetzt vielfach den Beamten die Mehrkosten, die auf 1028 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
(Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
() einzelnen Routen entstehen.
Man kann nicht sagen: die Gebühren genügen allgemein nicht; aber in vielen Fällen genügen sie nicht, und wir sind damit beschäftigt, nachdem wir Ermittlungen angestellt haben, den Versuch zu machen, die Sache anders zu regeln.
Der Herr Abgeordnete Beck hat dann angeführt, es wären Fälle vorgekommen, wo das Recht politischer Betätigung von Beamten beeinträchtigt worden ist, und zwar dadurch, daß Beamte versetzt worden find auf die Einwirkung von Kreisen hin, denen die politische Betätigung der Beamten unangenehm war.
So habe ich den Herrn Abgeordneten verstanden.
Wenn das richtig ist, so muß ich den Herrn Abgeordneten bitten, derartige Fälle zu nennen, da mir nicht bewußt ist, daß derartige Fälle vorgekommen sind.
Es würde eine sehr schwere Anklage gegen die Verwaltung sein, und wenn das hier angeführt wird, dann bitte ich die Fälle mir zur Kenntnis zu bringen, damit sie untersucht werden.
Der Herr Abgeordnete hat dann im weiteren angeführt, es herrsche Mißtrauen den Beamtenorganisationen gegenüber.
Das ist etwas, was mir vollständig neu ist, und was ich nicht verstehe, und ich möchte ihn auch da bitten, sich näher darüber auszulasten.
Ich habe nie Mißtrauen den Beamtenorganisationen gegenüber gehegt.
Wir haben nichts gegen die Beamtenorganisationen veranlaßt, und nur, wenn Ausschreitungen vorgekommen sind, (aha!
bei den Sozialdemokraten) sind sie auf den richtigen Weg gewiesen worden; aber von Mißtrauen kann wirklich nicht die Rede sein.
Wenn etwas vorgekommen ist, ist es in aller Offenheit und auf dem einzig gangbaren Wege geschehen.
Wenn solche Beschuldigungen ausgesprochen werden, so wirkt das entschieden nicht gut, und ich möchte erwarten, daß der Herr Abgeordnete die Belege beibringt, auf Grund deren er M) solche schweren Beschuldigungen ausgesprochen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lhlapowski.
Dr. Chlapowski, Abgeordneter: Meine Herren, mit diesem Etat hat sich unsere Fraktion schon des öfteren beschäftigen müssen, weil fortwährend Klagen und Beschwerden über die Postverwaltung und ihre Beamten einliefen.
Die Klagen sind allerdings in letzter Zeit etwas spärlicher geworden.
Man könnte vielleicht annehmen, daß die Postverwaltung daran das Verdienst hat; aber ich glaube, daß das Publikum in dieser Hinsicht etwas abgestumpft ist und sich den Wünschen der Postverwaltung mehr angepaßt hat.
Das letztere wäre allerdings zu beklagen; denn Mängel können nur dadurch beseitigt werden, daß die Beschwerden laut werden, und nur dann kann Abhilfe geschaffen werden.
Aber so ganz verstummt sind die Klagen doch nicht; denn in allerletzter Zeit ist, wie ich Ihnen mitteilen werde, Verschiedenes bekannt geworden, was noch immer für gewisse Schikanen der Verwaltung spricht und Zeugnis dafür abgibt, daß sich die Beamten noch immer nicht an den Grundsatz gewöhnen können, der neulich auch von dieser Tribüne ausgesprochen wurde, daß die Beamten für das Publikum da sind und nicht umgekehrt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich möchte Ihnen nur ein einziges Beispiel dafür anführen.
Kommt da eine schlichte Arbeiterfrau an den Schalter und verlangt auf Polnisch eine Briefmarke.
Sie bekommt die barsche Antwort: ich verstehe nicht.
Es findet sich aber ein Danebenstehender, der dem Beamten die Worte übersetzt.
Nun müßte doch jeder glauben, daß der Beamte dafür nur dankbar sein könnte.
Weit gefehlt!
Der Beamte erteilt dem gefälligen Mann eine Rüge und sagt: ich brauche hier keinen Dolmetscher, sondern die (0) Frau muß Deutsch reden.
(Hört!
hört!
bet den Polen und den Sozialdemokraten.)
Was die Bestellungen von Postsendungen betrifft, so ist mir auch einiges bekannt geworden, das Zeugnis davon abgibt, daß noch immer verschiedene Mängel bei der Verwaltung obwalten.
So wurde ein Einschreibebrief von der Behörde zurückgewiesen, weil außer der Titulatur und dem Stande, die polnisch angegeben waren, die Ortsbezeichnung deutsch war.
Der Brief war adressiert: X. krolios202«.
Nun versteht doch jeder Beamte, daß nkrobosW-!
Propst heißt, und weiter war angegeben der Name Rosenberg und der Ort Lubasch, Kreis Czarnikau.
Eine Beschwerde gegen diese Verfügung wurde von der Oberpostdirektion mit der Begründung zurückgewiesen, daß dies nach § 4 der Postordnung unzulässig sei.
Ferner wurde eine Postkarte als unbestellbar zurückgewiesen, auf der außer dem Namen die Ortsbezeichnung Loco stand.
Als eine Beschwerde darauf erfolgte, bekam der Beschwerdeführer die Antwort: cs gibt im Auslande viele Loco; es ist aber von der Behörde nicht angegeben worden, wo diese Loco sich befinden.
Ferner wurde ein Brief nicht bestellt mit der polnischen Bezeichnung Pila (Schneidemühl); in Klammern stand nämlich die deutsche Ortsbezeichnung „Schneidemühl ''.
Man müßte nun glauben, daß ein solcher Brief vor allem nach Schneidemühl geht, und man dort den Adressaten ausfindig zu machen sucht.
Nein, meine Herren, der Brief wandert herum, bis man schließlich einen kleinen Ort, einen Flecken Pila bei Murowana Goslin herausgefunden hat; dort fand man natürlich den Adressaten nicht.
Eins Postsendung aus Brasilien, adressiert „Gazetta Opolska '', Opols, Allemagne.
Wenn „Allemagne ''hinzugefügt ist, so kann doch jeder Postbeamte wissen, wo (v) er den Ort zu suchen hat.
Die Postsendung wanderte aber nach Russisch-Polen und von da wieder zurück nach Amerika.
(Lachen bei den Polen.)
Die Post hat also nicht gewußt, was „Allemagne ''bedeutet, und hat auch nicht herausfinden können, was „Gazetta Opolska ''bedeutet, und wo sie zu suchen ist was doch m jeder Zeitungspostliste steht, wo die „Gazetta Opolska ''zu suchen ist.
Sind das Schikanen oder ist die „berühmte ''deutsche Post nicht findig genug
Sonst sagt man doch, daß die deutsche Post sehr findig ist und alles herausstöbert, wenn sie es nur will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schikanen!)
Ich werde Ihnen hier einen Beweis für die Findigkeit geben.
Ich habe hier eine Karte vor mir, gestempelt: Posen 17.
11.
11, mit der Adresse: An den Hund Caesar, Posen, (Heiterkeit) —weiter nichts!
Und glauben Sie: die Karte ist richtig angekommen!
(Erneute Heiterkeit.)
Man hat nicht etwa darauf verzeichnet „unbestellbar ''oder irgendeinen sonstigen Vermerk, sondern es stand darauf: „Fragen!
Es wurde hier noch weiter etwas verzeichnet, was ich nicht lesen kann, und schließlich steht: Wilhelmsplatz 18 I.
(Heiterkeit.)
Sie sehen also, wie findig die Post ist, wenn es sich nicht um polnische Adressen handelt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wie die Post auf den Hund gekommen ist (große Heiterkeit) —ich meine: auf den Hund Caesar —, weiß ich ja nicht; aber es ist doch Tatsache.
Die Karte ist zum Einsehen da.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
1029 (I) r. Chlapowski, Abgeordneter.)
(ä) Man könnte für die mangelhafte Bestellung der Postsendungen als Grund angeben, es sei ein Mangel an polnischen Beamten da.
Ein Mangel ist wirklich vorhanden.
Wodurch wurde er herbeigeführt
Dadurch, daß so und so viele, nicht nur mittlere, sondern auch untere Beamte „im Interesse des Dienstes ''versetzt wurden.
Ich meine doch, wenn die Fälle so liegen, dann müßten die Beamten in ebensolchem „Interesse des Dienstes ''wieder zurückversetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Eingaben sind soviel ich erfahren habe zahlreich eingegangen, und trotzdem sind sie nicht berücksichtigt worden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Man könnte dem Mangel weiter dadurch abhelfen, indem man neue polnische Beamte anstellt.
Es wird jedoch gemunkelt, daß neue nicht angenommen würden.
Ich habe darüber mit dem Herrn Staatssekretär Rücksprache genommen und erfahren, daß darüber keine Verfügung existiert.
Aber schon nach der Unterredung mit dem Herrn Staatssekretär habe ich erfahren, daß die Leute, die sich melden, nach allen Richtungen hin natürlich in politischer Hinsicht sehr gründlich geprüft werden und was noch schlimmer ist, so wurde es mir gemeldet sie nur dann angestellt werden, wenn sie sich wie man es gewöhnlich nennt umtaufen lassen, d. h. wenn sie ihren Namen ändern.
Erst dann werden sie aufgenommen.
Es wird noch eine Sache hier zur Sprache zu bringen sein, und zwar daß sich manchmal Beamte in die Rolle eine Staatsanwalts versetzen.
Es wurde eine politisch satirische Karte zur Post aufgegeben, wo der Fürst Bülow, der frühere Reichskanzler, in satirischer Weise behandelt wird, und da wird diese Karte mit dem Vermerk „unzulässig ''wieder dem Absender zurückgegeben.
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Soziales) 1 demokraten.)
Ja, wenn man so verfahren wollte, würden ja von der Postzustellung sämtliche politischen Witzblätter ausgeschlossen sein müssen, z.
B. der „Kladderadatsch ''usw.
(Zuruf: „Simplizissimus ''!)
Auch „Simplizissimus ''!
Aber das ist hier eine andere Sache: das sind ja deutsche Blätter, und hier war es eine polnische Karte.
Nun wird auch ferner darüber geklagt, daß die Postbeamten, namentlich auch Landbriefträger, Schwierigkeiten bei der Aufnahme von Abonnements für polnische Zeitungen machen.
Diese Klagen sind schon früher öfter vorgekommen und kommen auch jetzt noch vor.
Ich mache nur die Postverwaltung darauf aufmerksam, daß sie ihre Unterbeamten darin unterweisen sollte, wie sie ihren Dienst unparteiisch zu verrichten haben.
Es wird ja auch geklagt über Beeinflussung bei den Wahlen.
Dieses Thema ist schon so oft hier besprochen worden, daß ich nicht weiter darauf zurückkommen will; aber ich will nur das sagen, daß die nur wenigen Polnischen Beamten sehr genau kontrolliert werden, wie sie wählen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen) nicht bloß bei Stadtverordneten- und Landtagswahlen, sondern auch bei den sogenannten geheimen Wahlen, bei den Retchstagswahlen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Es war auch hier die Rede von Gehaltsaufbesserung, und wir können unseren Standpunkt dahin Präzisieren, daß wir dafür zu haben sind, daß namentlich für die Nnterbeamten eine Gehaltsaufbesserung erfolgt, daß auch eine frühere etatsmäßige Anstellung derselben stattfindet.
Reichstag.
Z.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Aber, meine Herren nun komme ich auf den (o) Speztalpunkt in diesem Etat —, Ortszulagen dürfen nicht gegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen, meine Herren, daß von der Ostmarkenzulage hier schon sehr oft die Rede gewesen ist, daß die meisten Parteien hierzu eine ablehnende Stellung eingenommen haben, und sie wird ja auch in diesem Jahre wieder zur Sprache kommen müssen; denn wir sind gegen jede Ortszulage, also auch gegen die Ostmarkenzulage, die verschiedentlich mit den Teurungsverhältnissen begründet wurde.
Wenn es Gegenden gibt, die in bezug aus Lebens- und Wohnungsverhältnisse nicht so teuer sind, so sind es gerade die Provinzen Posen und Westpreußen.
Da ist der Westen doch viel teurer.
Es wurde die Ostmarkenzulage auch mit Schwierigkeiten für die Beamten, die sie in in der Provinz bei der Amtsausübung haben, begründet.
Wer das polnische Publikum kennt, wird sich nie darüber beklagen können, daß es den Beamten irgendwelche Schwierigkeiten macht; (sehr richtig!
bei den Polen) es ist so lammfromm, daß, wenn es einen Beamten sieht, beinahe die Sprache im Munde vergißt.
(Heiterkeit.)
Das können Sie dort sehr oft beobachten.
Also von irgendwelchen besonderen Schwierigkeiten kann da keine Rede sein.
Nein, die Ostmarkenzulage hat eine ausgesprochen politische Tendenz.
Dies wurde ja auch schon im Jahre 1904 von den großen Parteien, auch von den Freisinnigen, zugegeben, und sie wurde auch damals hier auf das heftigste bekämpft.
So sagte z.
B. der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, glauben Sie ja nicht, daß wir diese Haltung hier einnehmen aus besonderer Liebe und besonderer Freundlichkeit gegen die Polen, sondern wenn wir uns gegen die Zulagen (D) erklären, so mögen Sie überzeugt sein, daß wir das tun, weil wir diese Zulagen für durchaus verwerflich halten.
An demselben Tage sagte der Herr Abgeordnete Dove: Alle diese Gegensätze, die mit solchen Lokalzulagen in das Beamtentum htneiugetragen werden, sind auch vom Standpunkte der Würde des Beamtentums außerordentlich bedenklich.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie bringen damit in die Beamtenstellung den Satz hinein: äo ut kaoias!
Meine Herren, da ist ganz klar gesagt, wie man diese Zulage hier behandeln soll: daß man sich prinzipiell ablehnend dagegen Verhalten muß.
Anfangs waren ja die Ostmarkenzulagen widerruflich; jetzt sind sie unwiderruflich.
Was bedeutet denn unwiderruflich
Dieses Jahr ist die Zulage unwideruflich; das nächste Jahr kann sie widerruflich sein, oder man kann sie dadurch widerruflich machen, indem man den Beamten, wenn er sich politisch etwas zuschulden kommen läßt, einfach versetzt; dann ist ja schon das Unwiderrufliche beseitigt.
Was hatte die Regierung bei der Begründung dieser Position gesagt
„Wir wollen eine Gleichstellung der preußischen Beamten mit den Reichsbeamten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das ist keine Gleichstellung.
Denn die preußischen Beamten haben die Zulagen widerruflich, und die Reichsbeamten haben sie unwiderruflich, und da sagte schon der eben erwähnte Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf): Wenn das „widerruflich ''gestrichen würde, dann würden wir der Postverwaltung den allerschlechtesten Dienst erweisen, dann würde die Diskrepanz zwischen den preußischen und den Reichsbeamten 143 1030 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
(Dr. Chlapowski, Abgeordneter.)
eine noch viel größere sein, als sie sein würde, wenn wir die Zulagen ganz ablehnen.
(Hört, hört!
bet den Polen.)
Sie sehen also, meine Herren, von welchem Gesichtspunkt aus man die Sache auch betrachtet, daß sie nicht haltbar ist.
Ich möchte nur noch etwas zur Sprache bringen, was Herr vr.
Arendt seinerzeit bet der Generaldebatte hier gesagt hat, es würde für das Deutschtum ein schweres Unglück sein, wenn die Reichsbeamten in den Ostprovinzen die Zulage verlören, und er sagte wörtlich weiter: Dadurch würde eine schwere Benachteiligung unserer Reichsbeamten eintreten, eine Benachteiligung nicht nur der Reichsbeamten, sondern auch der Landesteile selbst, die darunter leiden müssen, wenn das Beamtenmaterial sich infolge dessen verschlechtert.
Meine Herren, ist das nicht eine Beleidigung des deutschen Beamtentums, wenn man ihm unterstellt, daß es nur für Geld, für Zulagen gut arbeitet
(Sehr richtig!
bei den Polen!)
Ich fühle mich nicht für befugt, die deutschen Beamten hier in Schutz zu nehmen; aber ich muß offen sagen: ich habe eine bessere Meinung von ihnen, und wenn man eine direkte Beleidigung hier nicht herausfinden wollte, so ist diese Zumutung für die deutschen Beamten jedenfalls etwas stark.
Ich will die Sache weiter nicht verfolgen; ich will Sie nicht mehr mit Einzelheiten beschäftigen.
Aber ich schließe mit dem Wunsche, daß die Post nur ein reines Verkehrsinstitut bleibe, frei von jeder politischen Beifärbung, und daß in dem Reichsetat jeder Titel verschwinde, dem eine politische Tendenz anhaftet.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir werden deshalb die Streichung des Titels 38 v (8) beantragen, d. h. des Titels, der von den Ostmarkenzulagen spricht.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Nach den anerkennenden Worten, die der geehrte Herr Vorredner den deutschen Beamten gespendet hat, glaubte ich eigentlich, daß er zu einem andern Endergebnis in der Frage der Ostmarkenzulage kommen würde.
Meine Herren, die Verhältnisse liegen doch so, daß die Beamten jetzt jahrelang diese Zulagen bekommen haben, daß ihr ganzer siauckarä ok liks sich danach eingerichtet hat, daß sie ihre Wohnungen usw.
danach bemessen.
Sie werden sich also doch selbst sagen können, welche schweren Schädigungen diese Beamten erfahren würden, wenn ihnen plötzlich diese Zulage entzogen wird.
Es ist ja auch ganz richtig, was der Herr Abgeordnete vr.
Arendt sagte, daß die polnischen Gemeinden eine schwere Schädigung erfahren würden, wenn die Beamten 10 Prozent weniger bekommen würden.
Ich muß darauf hinweisen, daß die Ostmarkenzulage jetzt einen ganz anderen Charakter bekommen hat.
Ich gebe ja zu, daß bei ihrer Einführung in Preußen gewisse politische Motive vielleicht etwas mitgewirkt haben, obwohl zuerst die Lehrer diese Zulagen bekommen haben, und zwar für die große Arbeit und Mühe, die alle Lehrer in zweisprachigen Bezirken haben.
Die Arbeit der Lehrer ist in diesen polnischen Bezirken viel größer als in den deutschen Bezirken, wo nur eine Sprache gelehrt wird.
Das müssen doch auch die Herren Polen anerkennen.
In Preußen ist die Zulage widerruflich.
Dagegen kämpften die Herren Freisinnigen und machten ihre Zustimmung zur Ostmarkenzulage davon abhängig, daß sie in eine „unwiderrufliche ''Zulage umgewandelt würde.
(6) Es ist nicht ganz leicht gewesen, von den verbündeten Regierungen die Zustimmung dazu zu erreichen.
Damit sollten nun auch die Herren Polen zufrieden sein; denn dadurch ist gewährleistet, daß den Beamten nicht aus politischen Gründen die Zulage entzogen werden kann.
Das war das Motiv dieser Änderung, und als Herr Kollege Dove und Herr Fritzen über diese Sache sprachen, da war die Zulage noch widerruflich.
Zweifellos haben alle Beamten und namentlich die Postbeamten, die in einem sehr innigen Verkehr mit der ganzen Bevölkerung, auch mit den nicht ganz sprachgewandten Leuten stehen, eine erheblich größere Arbeit in ihrem Dienst zu verrichten gerade in diesen sprachlich gemischten Gegenden.
Also denen die Zulage zu nehmen, erscheint mir doch unbillig.
Ich hoffe, daß die Herren ich auch überzeugen werden, daß Sie den Beamten ein chweres Unrecht zufügen würden, wenn sie ihnen die Zunge jetzt nehmen wollten.
Ich appelliere an Ihr Gerechtigkeitsgefühl und weise auf die schweren Schädigungen hin, die auch Ihre Gemeinden dadurch erfahren würden.
Ich komme jetzt zu den anderen Rednern.
Die Geschäftsordnung des preußischen Abgeordnetenhauses und die Geschäftsordnungen anderer deutschen Bundesstaaten haben die Bestimmung, daß Anträge von finanzieller Bedeutung der Borberatung in der Budgetkommission bedürfen.
Wir haben in unserer Geschäftsordnung diese Bestimmung leider nicht, und ich möchte der Geschäftsordnungskommission, die sich ja jetzt mit einer durchgreifenden Umänderung befaßt, empfehlen, auch eine solche Bestimmung hineinzubringen, weil sie absolut notwendig ist.
Es entspricht aber auch, ohne daß wir eine solche Bestimmung haben, der Grundauffassung unseres Etatsgesetzes, daß Anträge, die von erheblicher finanzieller Bedeutung sind, einer Vorberatung in der Budgetkommission bedürfen.
Man entwertet ja diese Anträge (v) und das müssen auch die Herren Antragsteller einsehen —, wenn man sie hier in einer flüchtigen Besprechung zu einem Dutzend sn Kloo annimmt.
Wenn nicht eine sachliche Vorprüfung in der Kommission erfolgt ist, kann man es doch wirklich den verbündeten Regierungen nicht zumuten, auf diese Anträge einzugehen.
Meine politischen Freunde und ich beantragen deshalb, daß die Resolutionen einer Vorberatung in der Budgetkommission unterworfen werden.
Einzelne Resolutionen und einzelne Bestimmungen in den Resolutionen können und werden wir annehmen, weil sie keine erhebliche finanzielle Bedeutung haben; das gilt aber nicht von allen.
Ich greife nur eine heraus, Nr.
323.
Darin heißt es: den Herrn Reichskanzler erneut zu ersuchen, zu veranlassen, daß der im Postbetriebsdienste nach 8 Uhr abends und an Sonn- und Feiertagen abzuleistende Dienst auf die Arbeitszeit der Postund Telegraphenbeamten sowie Unterbeamten Vsfach in Anrechnung gebracht wird.
Man kann ja über das Prinzip zweifelhaft sein, und ich will mich darüber gar nicht äußern.
Aber daß das von sehr erheblicher finanzieller Bedeutung ist, liegt doch klar auf der Hand.
Es muß doch erst festgestellt werden, was das der Postverwaltung kostet, ehe wir zu solchem Antrag Stellung nehmen können.
Außerdem greifen solche Bestimmungen doch auch auf andere Ressorts über.
Sie können es doch unmöglich für richtig halten, daß der Nachtdienst zwar den Postbeamten anderthalbfach angerechnet wird, dem Eisenbahnzugführer aber nicht.
Auch andere Beamtenklasfen haben einen schweren Dienst, z.
B. im Grenzüberwachungsdienst, im Schiffsbewachungsdienst usw.
und es gibt Betriebszweige, wo der Dienst überwiegend in der Nacht ausgeführt werden muß, z.
B. im Grenzüberwachungsdienst.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
1031 (Freiherr v. Girmp-Massaune », Abgeordneter.)
Auch die Anträge auf Anrechnung der Dienstzeit auf das Besoldungsalter haben sehr tiefgreifende finanzielle Bedeutung und sind außerdem von so erheblicher Rückwirkung auf andere Ressorts, daß man sie nicht beim Postetat Hals über Kopf annehmen kann.
Sie schaden der Sache selbst, wenn Sie eine Abstimmung über diese Resolution beanspruchen, ohne daß inhaltlich eine eingehende Prüfung in der Budgetkommission stattgefunden hat.
Ich bitte also den Herrn Präsidenten, von dem Antrage Kenntnis nehmen zu wollen.
Anders steht es mit den Resolutionen, die in der Budgetkommission bereits beraten sind.
Wir haben uns schon mit diesen Resolutionen einverstanden erklärt und werden auch jetzt dafür stimmen.
Wir haben nur einen Antrag noch gestellt, und ich hoffe, daß er einstimmige Annahme findet.
Wir beantragen nämlich, daß in der Resolution der Budgetkommission zu Kap.
85 Tit.
22 der fortdauernden Ausgaben, in welcher durch einen Nachtragsetat für die Oberpost- und Telegraphenassistenten eine Zulage von 300 Mark gefordert wird, eingeschoben wird: „penfionsfähige ''; es soll also die geforderte Zulage von 300 Mark pensionsfähig gemacht werden.
(Zuruf links.)
Das macht zunächst keine irgend erhebliche Ausgaben; da in der Kommission eingehend geprüft worden ist, welche Ausgaben durch die Gewährung der Zulage entstehen, so lassen sich die durch die Pensionsfähigkeit der Zulage entstehenden Ausgaben ohne große Mühe ziffernmäßig berechnen.
(Zuruf links.)
Nein, die ganze Summe beträgt nach der Berechnung der Budgetkommission 800 000 Mark.
Wieviel dann auf Pensionserhöhungen entfallen würden, das ist ein einfaches Nechenexempel, was ihnen die Herren von der Post in (u) ein paar Minuten vorlegen können.
Aber wenn Sie, Herr Kollege Struve, das Bedürfnis empfinden, auch diese Resolution an die Budgetkommission zu überweisen, wenn Sie ganz sichere Grundlagen haben wollen, so habe ich, wenn Sie einen diesbezüglichen Antrag stellen, nichts dagegen.
Zur Begründung unseres Antrags beziehe ich mich auf meine vorjährigen Bemerkungen, die ich bet unserer Geschäftslage nicht wiederholen will.
Meine Herren, wir haben im vorigen Jahre eine Resolution angenommen, die auch der Herr Kollege Beck bereits erwähnt hat zu Kap.
85 Tit.
22 der fortlaufenden Ausgaben, welche dahin geht: daß von der Einberufung von Anwärtern für den mittleren und höheren Postdienst bis auf weiteres Abstand genommen und das Bedürfnis für die Vermehrung von Bedarsskräften durch die Einstellung von Beamten und gehobenen Unterbeamten befriedigt werden soll, und daß demnächst dem Reichstag eine Denkschrift über die anderweitige Organisation der Beamten der Postverwaltung mit konsequenter Festhaltung des Grundsatzes, daß die Arbeiten, für die eine geringere Qualifikation ausreichend ist, Beamten mit niedrigerem Range und Gehalte übertragen wird, unter voller Schonung der Interessen der Beamten, vorgelegt werden soll.
Ich glaube, der Herr Kollege Beck hat dieser Resolution nicht die verdiente Würdigung zuteil werden lassen.
Zunächst möchte ich bemerken, daß es sich bet dieser Resolution nicht um einen einseitigen Wunsch des Reichstags und der Budgetkommission handelt, sondern diese Resolution beruht auf einer Verständigung mit der Reichspostverwaltung, daß bis auf weiteres die Annahme von Anwärtern für den höheren und mittleren Postdtenst unterbleiben soll.
Die Budgetkommission verfolgte mit dieser Resolution das Ziel, daß eine größere Anzahl von höher (cy besoldeten Beamten durch Minderbesoldete ersetzt werden könnte in denjenigen Fällen, in denen die Minderbesoldung durch die mindere Qualifikation der betreffenden Beamten sich rechtfertigen würde.
Es ist doch zweifellos ein sehr berechtigter Standpunkt, daß man nicht Personen mit verhältnismäßig großer Bildung und einer laugen Ausbildungszeit mit Arbeiten beschäftigt, die auch von einem weniger qualifizierten Personal besorgt werden können.
Ich glaube, man bewertet damit die Postbeamten hoch, indem man ihnen sagt: für solche Arbeiten seid ihr zu schade.
Wenn man auf dem Standpunkte steht wie die Resolution, so werden wir demnächst zu einer Verständigung mit der Postverwaltung kommen, wie in Zukunft die Organisation gemacht werden soll.
Ich kann mir sehr gut denken, daß man noch eine Beamtenkategorie zwischen den gehobenen Stellen und den Asststentenstellen einschiebt, z.
B. Militäranwärter, die man geringer besoldet.
Das sind hier alles Fragen, die einer eingehenden Prüfung bedürfen.
Ich meine, man muß also erst die Denkschrift abwarten, um unter Mitwirkung geeigneter Sachverständiger aus der Zahl der höheren und mittleren Postbeamten zu einer Verständigung mit der Reichspostverwaltung zu kommen.
Dann, meine Herren, werden wir erhebliche Ersparnisse bei dem Personaletat machen, indem wir die Zahl der höher besoldeten Beamten wesentlich vermindern, und dann werden wir die Mittel haben, um den Beamten, die jetzt nicht die ausreichende Entschädigung bekommen, diese zu gewähren.
Wenn wir nur zu denjenigen Funktionen höher besoldete Beamte verwenden, die infolge ihrer befferen Qualifikation und höher zu bewertenden Arbeitsleistung ein höheres Gehalt verdienen und beanspruchen können, so werden wir leichter über diese jetzt unüberwindlichen Schwierigkeiten hinwegkommen.
Gegen diese Argumentation werden die Herren Postsachverständtgen (v) wohl keine begründeten Einwände erheben können.
Meine Herren, die ganze Gehaltsfrage jetzt aufzurollen, hat wirklich keinen praktischen Wert.
Es ist ja mit den Postbeamten allein nicht getan.
Diese stehen in unmittelbarer Konkurrenz mit den Eisenbahnbeamten, die ganz ähnliche dienstliche Funktionen zu verrichten haben.
Aber auch auf andere Beamtenkategorien entstehen Rückwirkungen; kurzum, man muß dann die ganze Besoldungsordnung wieder aufrollen.
Und abgesehen von allem übrigen: ich glaube, uns fehlt wenigstens in der jetzigen Session, in der noch viele absolut notwendige Arbeit unser harrt, vor allem die Zeit und außerdem auch das Geld.
(Zuruf links.)
Ich sage das Geld.
Herr Kollege Struve schein unwillig darüber zu sein, daß das Geld nicht vorhanden sein soll.
Wenn Sie, Herr Struve, nur die letzten Reden berücksichtigen, so haben Sie gehört, wieviel Wechsel schon auf die Postverwaltung von jedem einzelnen gezogen worden sind, daß es dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts dabei schon etwas unheimlich geworden ist.
Der eine Herr sagte, die Herabsetzung des Wellpostportos kostet „nur ''10 Millionen, die sind ja da.
Ein anderer Herr wollte die Zweipfenntgpostkarte wieder einführen, wahrscheinlich auch im Verkehr von Groß-Berlin; das kostet auch mindestens 6 bis 7 Millionen.
Ferner wollte derselbe Herr billigeres Porto für ein Kilogramm Gewicht usw.
usw.
Meine Herren, ich glaube, da kommt schon der Überschuß ziemlich fort.
Aber ich muß mich auch gegen die Auffassung prinzipiell wenden, daß die Bemessung des Gehalts für die Beamten auch davon abhängig zu machen ist, ob die Betriebsverwaltung Ersparnisse oder Überschüsse hat oder 143 1032 Reichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
nicht.
Meine Herren, das wäre ein verderblicher Grundsatz für die Beamten, (sehr richtig!
links) wenn wir dann Sie wissen, daß wir vor einigen Jahren nahe daran waren, daß die Post mit einem Defizit arbeitete —, wenn wir dann den Beamten sagen wollten: die Post kann ihnen die von uns für notwendig erachteten Gehälter nicht zahlen, weil die Post das nicht abwirft.
Das ist ein ganz ungangbarer Weg.
Ich möchte den Herrn Kollegen Beck bitten, solche Utopien hier im Reichstag nicht auszusprechen, daß die Postbeamten darauf den Anspruch auf höhere Besoldung stützen könnten, weil die Postverwaltung jetzt größere Überschüsse hätte.
Was würden unsere preußischen Eisenbahnbeamten für ein gutes Geschäft machen, wenn man deren Besoldung etwa auch nach den 250 Millionen Überschüssen, die wir dort haben, bemessen wollte!
Nein, jede Arbeit ist des Lohnes wert, und wenn wir zu einer systematischen Scheidung zwischen höher zu besoldenden mittleren Beamten und einer anderen Kategorie, die geringere Funktionen hat, kommen, so müssen wir in der Lage sein, die berechtigten Wünsche der Postbeamten zu befriedigen, wenn auch der Postetat keine erheblichen Überschüsse hat.
Ich freue mich, daß ein Gedanke, den ich im vorigen Jahre aussprach, man sollte bei günstigen Betriebsjahren den Arbeitern und Beamten durch Errichtung von Kassen entgegenkommen, eine gewisse Beachtung gefunden hat.
Das ist ein besserer Weg der sozialen Fürsorge als eine entsprechende Erhöhung der Gehälter und Löhne; denn diese Fürsorge kommt gerade den Kreisen zu gute, die durch Krankheit, frühe Invalidität usw.
in ihren Erwerbsverhältnissen geschädigt werden, und man wird da mit verhältnismäßig wenigen Mitteln eine großzügige Sozialpolitik einleiten können, die gerade von den verheirateten Beamten, die es viel nötiger haben, die Sorge (») um Krankheiten usw.
nimmt.
Ich freue mich, daß diesem Gedanken, den ich im vorigen Jahre angeregt habe, wenigstens in einer Beziehung Rechnung getragen ist, nämlich in der Beziehung, daß in den Oberpostdirektionsbezirken Krankenkassen errichtet werden sollen.
Wenn von der Wirtschaftlichen Vereinigung eine Denkschrift über die zu errichtenden Pensionskassen gefordert wird, so unterstütze ich diese Forderung.
Sie entspricht der Anregung, die ich im vorigen Jahre gegeben habe, daß auch Pensionskassen unter wesentlicher Unterstützung des Reichs errichtet werden möchten.
Ich hoffe, daß die von den verbündeten Negierungen aufzustellenden Erhebungen ergeben werden, daß sich die Erfüllung meines Wunsches, wenn auch nicht in vollem Umfange, so doch im wesentlichen mit den Mitteln erreichen läßt, die der Postverwaltung zur Verfügung stehen.
Meine Herren, die Frage, inwieweit eine Verbilligung -es Betriebsdienstes möglich ist, be schäfttgt dauernd die Reichspostverwaltung, und ich freue mich, daß sie auch den im Reichstage von verschiedenen Seiten geäußerten Wünschen, den Frauen eine größere Möglichkeit zum selbständigen Erwerb zn schaffen, Rechnung getragen hat, indem sie Anweisung hat ergehen lassen, daß auf den Postämtern 3 eine gewisse Anzahl von Beamtinnen eingestellt werden soll.
Aber ich habe doch meine großen Bedenken, daß diese Einstellung auf die Postämter 3 beschränkt werden soll.
Die Postämter 3 liegen in kleinen Städten, manchmal auf dem Lande, und es gibt vielfach keine Bewerberinnen, die an dem Orte des Postamts wohnen; sie müssen vielmehr aus anderen Orten herangezogen werden, und wenn es wirklich gelingt, für diese Stellen Bewerberinnen zu bekommen, so können sie mit der kümmerlichen Besoldung von 500 Mark, die sie erhalten, und die nachher wohl steigt, nicht auskommen.
DiePostverwaltung hat das nun wohl auch M) eingesehen; deshalb fordert sie von den Postamtsvorstehern sogar unter Bedrohung mit Versetzung, daß sie diese Mädchen in ihren Haushalt aufnehmen und ihnen Kost und Logis gewähren.
Meine Herren, das halte ich doch für einen sehr erheblichen Eingriff in die persönlichen Verhältnisse der Beamten, der um so ungerechtfertigter ist, als die Räumlichkeiten solcher Postamtsvorsteher vielfach gar nicht darauf eingerichtet sind, daß sie noch eine oder zwei Personen bei sich aufnehmen.
Außerdem wird durch die Aufnahme fremder Personen die Freiheit des Vorstandes, seinen Haushalt nach seinem persönlichen Bedürfnisse zu gestalten, wesentlich eingeschränkt.
Wenn fremde Personen beköstigt werden, so können die für ihr Geld gewisse Ansprüche erheben, die der Postverwalter, der durch seine Familienverhältniffe genötigt ist, sparsam zu leben, nicht befriedigen kann.
Es kann aber auch dem Beamten nicht zugemutet werden, dauernd in seiner Familie fremde Personen aufzunehmen, die vielleicht sogar das Familienglück gefährden, in jedem Fall aber das Familienleben stören.
Dagegen bin ich der Ansicht, daß die Anstellung von Gehilfinnen in den großen Stödten durchaus am Platze ist.
Meine Herren, weshalb sollen nicht auf jedem Postamt einige Damen sitzen, die Marken verkaufen oder die die Depeschen weitergeben
Das sind ja gerade die untergeordneten Dienstleistungen, von denen wir das mittlere Beamtenpersonal befreien wollen, für die sie uns zu schade sind; das sind eben einfache Arbeiten, die jeder machen kann.
In den großen Städten findet man aber auch das genügende Material für diese Stellen.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts bitten, in diesem Sinne die getroffene Anordnung abzuändern.
Es war mir übrigens von Interesse, zu erfahren, in wie kurzer Zeit das anzustellende weibliche Postpersonal für die hier in Frage kommenden Funktionen nach Ansicht (ii) der Reichspostverwaltung ausgebildet werden kann.
Nach den erlassenen Bestimmungen sollen die Damen, nachdem sie drei Monate ausgebildet sind, den Dienst übernehmen.
Diese Tatsache ist für mich ein Beweis für die früher einmal von mir aufgestellte Behauptung, daß die Ausbildungszeit für das Personal der Postverwaltung mit Rücksicht auf die Funktionen, welche es ausübt, viel zu lange ist; es würde die Hälfte oder ein Drittel der Zeit genügen.
Es wird auch viel zu viel Wert auf Examina gelegt.
Man bewertet die Beamten immer nur nach dem Examen, während die höheren Beamten, die doch im praktischen Leben stehen und mit den Beamten umgehen, nach einigen Jahren wissen müßten, ob der Betreffende zu einer Beförderung geeignet ist oder nicht.
Es kann jemand viel geeigneter sein zu einer Beförderung, der das Examen nicht oder nicht gerade gut bestanden hat.
Aber auf diese Frage werden wir später kommen, sobald wir die in Aussicht gestellte Denkschrift bekommen haben.
Ich muß es anerkennen, daß die Postverwaltung immer weiter und weiter danach strebt, lästige und unnötige Kontrollen zu beseitigen, die Verwaltung zu modernisieren und wesentliche Vereinfacherungen herbeizuführen.
Ich verfolge mit großem Interesse die Verordnungen in den Postblättern und freue mich jedesmal, wenn irgend ein Zopf abgeschnitten wird.
Es sind noch manche vorhanden, aber allmählich wird man doch weiter kommen.
Ich möchte in dieser Beziehung nur auf einen Punkt aufmerksam machen, der mir selbst unlängst vor Augen geführt ist.
Der Postverwaltung ist ja bekannt, wie sehr sich die Oberrechnungskammer und der Rechnungshof des Deutschen Reichs unbeliebt gemacht haben durch zahlreiche Monita wegen minimaler Beträge, die das Doppelte und Dreifache an Schreibmaterial verursachen; solche Fälle beReichstag.
35.
Sitzung.
Dienstag den 26.
März 1912.
1033 (Freiherr v. Gamp-Massaimen, Abgeordneter.)
M stehen auch bei der Postverwaltung.
Mir selbst ist folgendes passiert: ich erhielt einen Brief von einem Postamt, in dem mir mitgeteilt wurde, ein mir zugestelltes Paket aus Kolmar wöge 5 Kilogramm, und es wären statt 1 Mark nur 90 Pfennig Porto eingezogen.
Es wurde mir überlassen, entweder die 10 Pfennig Porto einzusenden oder den Namen des Absenders anzugeben, damit man von dem die 10 Pfennig einziehen könnte.
Es war ein ausgefertigtes Schreiben, unterzeichnet „im Auftrag ''ein höherer Postbeamter.
Ich denke, die Sache wird wohl in Ordnung sein und gebe dem Briefboten die 10 Pfennig.
Kurze Zeit darauf bekomme ich die Rechnung aus Kolmar und ersehe daraus, daß der Absender mir nicht nur diese eine Mark, sondern sogar 1, 10 Mark in Rechnung gesetzt hat.
Ich schreibe dies also dem Postamt und ersuche es, mir die irrtümlich gezahlten 10 Pfennig zurückzuschicken und von dem Absender des Pakets die 10 Pfennig wieder einzuziehen.
Nun war der betreffende Postbeamte so verständig, das Postamt im Reichstag zu veranlassen, die Sache mündlich mit mir zu erledigen, was auch geschehen ist, indem ich der Post die 10 Pfennig beließ, und die Sache war damit erledigt.
Aber was ist da für Arbeit aufgewendet für 10 Pfennig!
Ich nehme au, daß auch das Porto für Wertsendungen und vielleicht auch für alle übrigen Paketsendungen noch geprüft wird; damit müssen zahlreiche Beamte beschäftigt werden.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Stichproben!)
Das glaube ich nicht; das könnte ja aber bei dem Postamt festgestellt werden, das hier die Portobeträge für (,!)
Pakete zu revidieren hat.
Solange ich lebe und ich bekomme sehr viele Sendungen von Hause, weil ich einen großen Teil meiner Naturalien von da bekomme hat man noch nie ein Monitum gezogen.
Welch mühevolle Arbeit müssen die Beamten jahrelang gehabt haben, um schließlich einmal 10 Pfennig für den Fiskus herauszurechnen!
Ich möchte doch bitten, daß man sich hier, ebenso wie wir es beim Rechnungshof des Deutschen Reichs durchgeführt haben, auf einen etwas weitherzigeren Standpunkt stellt.
Es könnte ja doch auch der Postbote, der die Paketadressen in die Hände bekommt, auf seinem Wege zum Empfänger sehr leicht prüfen, ob eine zu geringe Berechnung des Portos stattgefunden hat.
Übrigens kann mau ja auch hinterher kaum das richtige Porto feststellen.
Er kann ja auch dem Postbeamten das Porto richtig angegeben, sich aber bei der Gewichtsangabe, indem er 5 statt 5 V-Kilogramm angegeben, verschrieben haben.
Will nun aber der Postfiskus, wenn in einem solchen Falle die Nachzahlung verweigert wird, nach drei Monaten vielleicht noch einen Rechtsstreit anfangen
Da könnte sich doch wohl die Postverwaltung mit einfacheren Kontrollmaßnahmen begnügen!
Meine Herren, unsere Postverwaltung bietet ein erfreuliches Bild.
Daß die Einnahmen der großen Verkehrsanstalten, der Post und der Eisenbahnen in so erfreulichem Fortschritt begriffen sind, ist der schlagendste Beweis dafür, daß auch Handel, Gewerbe und Industrie Prosperieren.
Denn Post und Eisenbahnen sind die Barometer für das Wohlergehen oder den Niedergang unserer Volkswirtschaft.
Wir haben alle Ursache, auf diese Entwicklung stolz zu sein, und wollen die Hoffnung (o hegen, daß die Postverwaltung sich auf diesem guten Wege weiter entwickeln möge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Rstchspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte in der vorgerückten Stunde nur dem Herrn Redner der polnischen Fraktion noch ein paar Worte erwidern und behalte mir vor, auf die Dinge, die der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp angeregt hat, später zurückzukommen.
Der Herr Vertreter der polnischen Fraktion hat den Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß die Ostmarkenzulage fortfalle.
Ich möchte Ihnen doch ans Herz legen, einen solchen Antrag nicht zu stellen; denn Sie würden damit nur etwas Schlechtes herbeiführen und ungerecht sein.
Sie wissen, daß diese Ostmarkenzulagen seinerzeit gegeben worden sind wegen der schwierigen Lage, in der sich die Beamten in zweisprachigen Distrikten befinden.
Nun mögen Sie verschiedener Meinung über die Nützlichkeit der Zulage sein, aber das eine können Sie doch nicht wegbringen: daß die Beamten, die dort sind, und gegen die Sie doch nichts einzuwenden haben, diese Zulage seit Jahren beziehen, und daß es nicht bloß Beamte find, die aus anderen Provinzen herstammen, sondern daß es auch Beamte find, die aus der Provinz selbst stammen, und die Ihrer Nationalität angehören.
Wollen Sie allen diesen Unterbeamten, deren Gehalt nicht über- (v) mäßig hoch ist, diese Zulage von 10 Prozent, die sich auf 120 bis 140 Mark bei diesen kleinen Beamten beläuft, entziehen
Das können Sie doch nicht, und ich hoffe, Sie werden es auch nicht; denn Sie würden dadurch in Ihren eigenen Reihen einen Unwillen erzeugen, den Sie gar nicht wieder gutmachen könnten.
Ich möchte Ihnen ans Herz legen, diesen Antrag nicht zu stellen, da ich ihn als ungerecht bezeichnen muß.
(Zustimmung rechts.
Unruhe Lei den Polen.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß das Haus sich jetzt vertage.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor, zu halten morgen, Mittwoch den 27.
März, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1. erste und eventuell zweite Beratung der Verlängerung des Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reich und Bulgarien vom 1.
August 1905; 2) 1 zweite Beratung der Gesetzentwürfe, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1912; 3) 1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.