Paasche r Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschalltnseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1907.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten (v) Hartrath für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Schaedler für die Zeit bis zum 15.
Dezember wegen Krankheit, vr.
Lender für 3 Wochen als Rekonvaleszent.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl des Präsidenten.
Bei der Wahl des Präsidenten findet §9 der Geschäftsordnung Anwendung.
Ich werde mir erlauben, den Paragraphen zu verlesen, vnd zwar zunächst Abs.
2 und 3: Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrhell nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die weiften Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrhell erreicht, so siech diejenigen beiden Kandidaten, welche die meiste« Stimmen in der engeren Wahl erhallen haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Slimmengletchhell ein, so entscheidet das Los, welches durch die Hand deS Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmtttelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringe »find, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Los.
319 2828 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch deu 27.
November 1912.
(Vizepräsident Dr. Pansche.)
(L) Wir schreiten nunmehr zur Wahl.
Ich ersuche die Herren Abgeordneten, beim Aufruf ihres Namens laut mit „hier ''zu antworten, ihre Stimmzettel in die Urne zu werfen.
Ich bitte dabei um möglichste Ruhe während des Aufrufes und daß der Zugang zum Tisch des Hauses freigelassen wird.
Die Herren Schriftführer wollen nunmehr den Aufruf vornehmen und die Urnen kontrollieren.
Der Aufruf beginnt mit dem Buchstaben N. (Der Namensaufruf beginnt.)
Meine Herren »ich bitte nochmals, daß diejenigen Herren, deren Name aufgerufen wird, laut mit „hier ''anworten und ihre Zettel abgeben.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.
Unruhe.)
Die Herren Schriftführer beklagen sich, daß sie nicht verstehen können, und ich bitte die Herren noch einmal, laut zu antworten.
(Der Namensaufruf wird beendet.)
Ich bitte die Herren Schriftführer, das Alphabet zu rekapitulieren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Ergebnis wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es sind abgegeben 871 Stimmzettel, davon 117 weiße Zettel, die also ungültig sind, bleiben 254 gültige Stimmen; die absolute Mehrheit beträgt 128.
Es haben erhallen Herr Dr. Kaempf 190, Herr Dietrich 60, zersplittert sind 4 Stimmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kaempf ist hiermit mit großer Mehrheit gewählt.
(Bravo!
links.)
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
m) Dr. Kaempf, Abgeordneter: Die auf mich gefallene Wahl nehme ich mit Dank an.
Ich werde alles tun, was in meinen Kräften steht, um die Geschäfte des Hauses zu einem guten Ende zu führe ».
Hierfür, meine Herren, bitte ich Sie alle um Ihre Unterstützung.
(übernimmt den Vorsitz.)
Wir kommen zum zwellen Gegenstände der Tagesordnung: Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Bassermann, betreffend die auswärtige Politik (Nr.
546 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. v. Bethman »Hollweg, Reichskanzler: Ich bin bereit, die Interpellation in der nächsten Woche zu beantworten und zwar, wie ich hoffe, in den ersten Tagen der nächsten Woche.
Auch mir liegt daran, auf die in der Interpellation gestellten Fragen baldmöglichst dem Reichstage Auskunft zu erteilen.
Ich werde mir gestatten, dem Herrn Präsidenten den bestimmten Tag mitzuteilen, sobald ich es vermag.
Präsident; Dadurch erledigt sich für heute auch die Nr.
4 der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend die auswärtige Politik (Nr.
548 der Drucksachen).
Ein Widerspruch erfolgt nicht; es wird also die Interpellation Albrecht und Genoffen gleichzeitig mit der Interpellation Baffermann demnächst wieder auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstag-« A Albrecht und Genossen, betreffend Teurung-Verhältnisse usw.
(Nr.
547 der Drucksachen).
Auch hier habe ich zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. v. Bethman« Hollweg, Reichskanzler: Ich bin bereit, die Interpellation heute zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation hat das Wort namens der Interpellanten.



Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, sollte es sich nicht empfehlen, mit diesem Gegenstand auch die Nr.
6 zu verbinden, (Zustimmung) damit nachher die Debatte über beide Sachen sich erstrecken kann
Ich möchte beantragen, beide Punkte zu verbinden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Wir unsererseits haben gegen dteseu Vorschlag nichts einzuwenden.
Ich war im Gegenteil bereit und habe mich bereits zum Worte gemeldet —, sobald die Beantwortung der Interpellation durch den Herrn Reichskanzler stattgefunden hätte, den Antrag zu stellen.
Also wir stimmen ihm von vornherein zu.
Ich will nur eins noch bemerken.
Wir werden auf Grund des 8 33 »der Geschäftsordnung einen Antrag stellen zu der Beantwortung des Herrn Reichskanzlers.
Ich setze als selbstverständlich voraus, daß, wenn die beiden Gegenstände nachher zusammen zur Debatte gestellt werden, dann unser Antrag auch seine geschäftsordnungs- (v) mäßige Erledigung findet, vielleicht nach Schluß der Generaldebatte über die Ziffer 6 unserer heutigen Tagesordnung.
Präsident: Ein Widerspruch erfolgt nicht; es wird danach verfahren.
Meine Herren, es sind soeben 250 Exemplare eingegangen des Statistischen Materials zur Frage der Lebensmittelverteurung, zusammengestellt im Reichsamt des Innern Ende November 1912.
Die Exemplare liegen im Bureau zur Entnahme aus.
Zur Begründung der Interpellation der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Scheidemaun.
Scheidemann, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, seit einer Reihe von Jahren hat meine Partei immer wieder die Teurungsverhältniffe im Reiche zur Sprache gebracht und Abhilfe gefordert.
Es ist uns auf unsere schweren Anklagen und auf unsere Forderungen mit einer großen Regelmäßigkeit von den Herren Regierungsvertretern wie aus der Mehrheit des Hauses heraus geantwortet worden, es könne auf unsere Anregungen nicht eingegangen werden, da es sich nur um vorübergehende Erscheinungen handele.
In einem Fall wurde sogar gesagt, der ganze „Fleischnotrummel ''sei in vier Wochen vorüber.
Meine Herren, nun sind die Verhältnisse im Laufe der Jahre doch so schlimm geworden, daß kein verständiger Mensch die Teurung jetzt noch bestreitet.
Das war wirklich auch nicht mehr möglich, nachdem selbst bis in die Kreise der besser gestellten Beamten hinein der Notstand immer drückender empfunden wurde, nachdem immer lauter die Rufe gehört wurden, daß es dringend notReichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 191S.
S32S (Tcheidemarm, Abgeordneter.)
M wendig sei, Abhtlfemaßnahmen zu schaffen.
Ich will ganz schweigen von den Verhältnissen, wie wir sie sehen in den Kreisen der weniger gut bezahlten Beamten, bei den mittleren und Unterbeamten, bei den Handwerksmeistern, in den Kreisen der Geschäftsleute, bei den kleinen Bauern, bei den Arbeitern usw.
Es kann nicht mehr bestritten werden, daß die Teuerung eine außerordentlich große ist, und es wird erfreulicherweise, wie ich schon sagte, ja auch kaum noch bestritten.
Sogar die Regierung des Herrn v. Bethmann Hollweg hat zugegeben, daß wir unter schlimmen Verhältnissen leben.
Wer noch im Zweifel sein sollte, wie es im Volke aussteht, der mag in den Gesichtern der Proletarierkinder lesen, der mag sich die vergrämten Gesichter der Mütter dieser armen Kinder ansehen, und wer darinnen nicht zu lesen versteht, der mag die Berichte ansehen, in denen über die Opfer der Tuberkulose und über die Säuglingssterblichkeit geschrieben wird.
Meine Herren, ich weiß, daß nicht alle unter der Teuerung leiden.
Ich weiß auch, daß nicht alle das richtige Verständnis für die Teuerung haben.
Andernfalls wäre es undenkbar, daß wir Reden hätten hören können wie diejenige vor einigen Wochen, die so außerordentliches Aufsehen gemacht hat; eine einzige Redewendung—weiter will ich gar nichts erwähnen—wie die: „Wirhaben keine Ursache, unzufrieden zu sein!
im Kreise der brandenburgischen Edelsten und Besten der Nation.
Das mußten wir hören in einer Zeit, wo durch die Presse bekannt wurde, daß Hunderte und aber Hunderte von armen Frauen ganze Nächte lang vor den Fretbänken standen, damit sie am anderen Morgen bei Eröffnung der Läden wenigstens ein Pfund minderwertigen Fleisches kaufen konnten!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber auch auf der rapiden Stufenleiter etwas weiter herunter hat man sich, scheinr 's, merkwürdige Vorstellungen (s) gemacht von den Ursachen und Wirkungen der Teurung.
Ich muß da, so leid es mir ist, auf einige Äußerungen eingehen, die der preußische Herr LandwirtschaftsMinister Freiherr v. Schorlewer in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 25.
Oktober gelegentlich der Besprechung der von den Fortschrittlern eingebrachten Interpellation getan hat.
Er sagte da u. a.: Wenn wir in Zukunst daran denken, die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln günstiger zu gestalten, dann, glaube ich, dürfen wir nicht aus dem Auge lassen, daß wir leider auf dem Wege sind, den Fleischkonsum allzusehr für den einzelnen zu verstärken.
Durch hinreichende Belehrung der Bevölkerung und ebenso in den städtischen und ländlichen Haushaltungsschulen muß dafür gesorgt werden, daß die Bevölkerung auch den Wert und die Bedeutung der anderen Nahrungsmittel genügend schätzen lernt!
Die Frauen und Töchter muffen auch die Zubereitung solcher Nahrungsmittel kennen lernen.
Ich glaube, ich finde auf vielen Seiten Zustimmung, wenn ich hier die traurige Tatsache konstatiere, daß ein großer Teil der Hausfrauen in kleinen und mittleren Haushaltungen die Fleischkost bevorzugt, weil sie deren Zubereitung leider allein versteht!
Gehen Sie in andere Länder, gehen Sie nach Frankreich und sehen Sie das Menü nicht des reichen Mannes, sondern des kleinen Arbeiters an: Sie werden finden, daß dieses Menü eine ganze Reihe vorzüglich zubereiteter Mehl- und Milchspeisen sowie Gemüse und verhältnismäßig viel weniger Fleisch als bet uns enthält, während bei uns immer Fleisch uud wiederum Fleisch gefordert wird!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich zweifle nicht daran, daß der Herr (6) Landwtrtschastsminister diese Ausführungen entsprechend seiner ehrlichen Überzeugung gemacht hat.
Er konnte solche Ausführungen aber nur machen, gestützt auf eine ganz klaffe Unkenntnis des Volkslebens.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache auch gar kein Hehl daraus, daß die Worte des Herrn Landwtrtschastsministers im Volke wie blutiger Hohn empfunden worden find.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Er sagte, die Preise für die anderen Lebensmittel seien niedrig.
Auch hier scheint es mir, daß der Herr Landwirtschaftsminister falsch informiert ist.
Wir haben die teuersten Lebensmittelpreise der ganzen Welt; und es scheint mir, als wenn der Herr LandwirtschaftsMinister, der auf Milchspeisen hinweist, nicht weiß, daß in Berlin ein Liter Milch 24 resp.
26 Pfennig kostet, und daß ein Kilogramm Butter in Berlin 3 Mark kostet.
Und weiter: wenn die große Arbeitermaffe, die vorzugsweise als wahrhaft notleidend in Betracht kommt, schließlich nur von Kartoffeln leben soll, so würden damit auch die Unternehmer zu kurz kommen; denn bei der intensiven Ausnutzung der Arbeitszeit und der Arbeitskraft ist es ganz undenkbar, daß die Arbeiter, wenn sie nicht genügend Fleischnahrung bekommen, die schwere Arbeit überhaupt leisten können.
Den Massen, für die und da übertreibe ich gar nicht das Fleisch geradezu zum Leckerbissen geworden ist, (Lachen rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Unruhe) und die sich vorwiegend von Kartoffeln und Hülsenfrüchten nähren müssen, diesen Arbeitermaffe« den Rat zu geben, daß ihre Frauen besser kochen lernen sollen, das klingt so aufreizend, wie nur irgend etwas aufreizen kann.
Dieser Rat des Herrn Landwirtschaftsmiuisters (v) erinnert sehr an die Bemerkung jener Prinzessin, die in Notzeiten, als man ihr sagte, das Volk habe kein Brot zu essen, mit der Gegenfrage antwortete: „Warum ißt man denn keinen Kuchen
Mir scheint es, als ob Herr v. Schorlemer seine Kenntnis bezogen hätte von dem bekannten Agrarprofessor Ruhland, der sich ähnlich ausgesprochen hat in der anttsemttsch-agrarischen Zeitung „Hammer ''.
Ruhland sagte: üppiges Esten ist in vielen Kreisen geradezu ein Gegenstand der Prahlerei und des Großtuns geworden.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Die Mtetskaserueu, in denen die städtische Bevölkerung wohnt, ermöglichen es der einen Arbeiterfrau, in den Kochtopf der anderen zu schauen.
Dabei will namentlich im „Gutleben ''keine hinter ihrer Kollegin zurückstehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die eine für ihren Mann Karbonaden bratet, dann tut das die andere natürlich auch.
Die Kochkenntniffe solcher Frauen reichen in der Regel nicht weit, und etwas Gebratenes ist am bequemsten herzustellen.
Deshalb scheuen die Arbeiterfrauen die Verwendung einfachen, billigeren Fleisches und bevorzugen besonders Bratenstücke.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer so redet, muß meines Erachtens allerdings ganz folgerichtig zu dem Schluß kommen: wir haben zu wenig Fletsch, weil die armen Arbeitermafsen zu viel Fletsch genießen.
Schuld an der allgemeinen Teurung, und zwar an der allgemeinen internationalen Teurung, wäre nach dieser Logik nicht die kapitalistische Produktion, die produziert, um Profite zu machen, nicht aber, um den Bedarf zu decken; schuld wäre an der all319 2336 Reichstag.
71.
Sitzung.
MWvoch de »27.
Rovem-er 1912.
(Scheidemami, Abgeordneter.)
M gemeinen internationalen Teurung nicht die kapitalistischimperialistische Politik, schsld wäre auch für die besondere Teurung in Deutschland nicht die agrarkapitalistische Gesetzgebung bei uns, sondern schuld wäre nach dieser Logik die Beamten-, die Arbeiter-, die Bauers-, die kleine Hwdwerkersfrau, weil sie nicht genügend kochen kann.
Meine Herren, ich will nicht untersuchen, wieweit die Kochkunst der Bourgeoisfrauen und der Mtnisterfrauen geht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber das kaun ich Ihnen sagen: wenn das richtig wäre, was gesagt worden ist in bezug auf die Kochkünste der Frauen der breiten Masten unseres Volkes, dann hätten die Arbeiter und kleinen Beamten längst verhungern können, denn die Koteletts und Bratenstücke, von denen Herr Rwhland und der Herr Landwtrtschaftsminifter gesprochen haben, existieren nur in deren Phantasie.
(Sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.)
Erfreulicherweise find so krosse Bekundungen der Unkenntnis über daS, wie daS Volk lebt, nur sehr wenig zu hören.
Ich bedaure nur, daß man bet uns mit einer solchen geringfügigen Kenntnis unseres Volkslebens und Bolksletdens immerhin noch Minister sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Schorlemer hat aber in seiner Rede, trotzdem er die zitterten merkwürdigen Ausführungen gemacht hat, anerkannt, daß ein Notstand besteht.
Er hat gesagt: eine Notlage besteht, in die durch die teuren Fleischpreise et« großer Teil nicht nur der städtischen, sondern auch der landwirtschaftlichen B'völkerung geraten ist.
Mir ist eS einigermaßen unverständlich, wie er diese Äußerung mit der von wir zuerst zitterten in Einklang bringen will.
ES ist eine unerschütterliche Tatsache, daß der Notstand außerordentlich groß ist.
Die Gewerbeinspektoren haben es m ihren Berichten erneut festgestellt.
In der Presse finden wir allgemein abgesehen von der rein (L) agrarische Interessen vertretenden Puffe, etwa von der Tonart der „Deutschen Tageszeitung ''— den Notstand bestätigt; wir hören dasselbe von Korporationen deS Handels und der Industrie und in Kundgebungen sonstiger Art anerkannt, daß der Notstand sehr groß ist.
Im Hinblick darauf verzichte ich auf die Anführung von Zahlen, aus desen hervorgeht, daß sich die Teurung verschärft hat, daß die Fleischmengen, die wir haben müßten, wenn fich das Volk so ernähren sollte, wie es das ReichSgesundhetts« mt für absolut notwendig hält, nicht vorhanden find, daß es dem Arbeitsmann, dem Handwerker, dem Beamten nicht möglich ist, das Fleischquantum zu sich zu nehmen, das die Reichsverwaltungen für notwendig erachten, um de« deutschen Soldaten zu ernähren.
Ich will auch nicht auf die Zahlen eingehen, die klärltch erweisen, daß unsere Landwirtschaft leider das leider unterstreiche ich absichtlich nochmals leider nicht in der Lage ist und wahrscheinlich in absehbarer Zukunft auch nicht in der Lage sein wird, das, was wir an Nahrungsmitteln gebrauchen, za decke«.
(Rufe: Oho!)
Ich verzichte also aiff eine detaillierte Beweisführung für die Richtigkeit der -erwähnten Tatsachen, die ernsthaft nicht mehr bestritten werde« könne«.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten haben es uun, wie in den früheren Jahren so auch in diese« Jahre, ganz selbstverständlich für unsere Pflicht gehalten, alles zu tun, was wir konnten, um Abhilfe zu schaffen.
Nun war der Reichstag monatelang vertagt.
Wir haben geglaubt, voN unserer Fraktion aus denHerrn Reichskanzler zu mahnen, daß er von sich aus den Reichstag einberufen möchte.
Wir haben ihm unter dem 5.
« September dreseS Jahres vom Frakttonsvorstaude aus geschrieben.
Der Herr Präsident Wird Matten, daß ich deu Brief verlese; eS wird immerhin von einig« Bedeutung fein, wenn der Briefwechsel in den Men deS Reichstags festgelegt ist.
(H Die Vertretung der Sozialdemokratie in diese« Hause, 119 Mann stark, hinter der 4 Millionen mehr ÄS 25 Jahre alter Männer mit allen ihren Frauen und Kindern stehen, diese Fraktion schrie- dem Herrn Reichskanzler am 5.
September 1912 folgendes: Die unterzeichneten RetchStagsabgeordneten verfehlen nicht, Euere Exzellenz zu ersuchen, daß unverzüglich Maßregeln ergriffen werd«, um die herrschende Teurung zu mildern.
Der Notstand hat das wird allgemein anerkannt einen Grad erreicht wie nie zuvor.
In den Kreisen der Arbeiter Md des Mstt« standes bis tief in die Reihen der Beamten herrscht eine Erregung, eine Erbitterung, an der die gesetzgebenden Faktoren nicht achtlos vorübergehe« können.
Da die exorbitante Teurung fest einer Reihe von Jahren nicht nur immer wiederkehrt, sondern sich auch verschärf so kana man von ihr jetzt nicht mehr als von einer vorübergehenden Erscheinung spreche«.
Immer dringender wird deshalb die Forderung »ach Befestigung der gesetzlichen Bestimmungen, unter deren Wirkung die weitesten Schichten des Volkes leiden Md a« ihrer Gesundheit geschädigt werden.
Zu diesem Zwecke erscheint erforderlich die Aufhebung der Einfuhrzölle auf Lebensmittel, insbesondere auf Vieh und Fktsch; die Öffnung der Grenzen für die Einfuhr von Vieh unter Aufrechterhaltung unerläßlicher Sicherheitsmaßnahme« gegen die Einschleppung von Seuche«; die Aufhebung der Futtermittelzöllr; die Beseitigung der Einfuhrscheiue und vor allem die sofortige Öffnung der Grenz« für die Ein- (v) fuhr von frischem und zubereitetem Fletsch, da dadurch am wtrks-MstM in kürzester Frist eine Milderung der Rot« reicht« erde« Sann.
Zur Arbeiführung der gebotene« geschlichen Maßnahmen ersuchen wir Euere Exzellenz, die schleunigste Einberufung des Reichstags zu veranlassen.
Folgen dk Unterschriften.
Der Herr Reichskanzler hat fich dann hingesetzt und sofort, d. h. 23 Tage später »(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) einem der Unterzeichner des Briefes am 28.
September folgendes geschrieben: A« f die Eingabe vom 5. d. M. -erwidere ich ergebenst, daß die von mir« nd der Königlich Preußischen Staatsrrgierung gegenüber der zurzeit bestehenden Fleischteurung ergriffenen Maßnahmen heute durch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''veröffentlicht worden find.
Von diesen Maßnahmen würde nur der Entwurf eines Gesetzes, betreffend vorübergehende Zollerleichterung bei der Fletscheinfuhr, der Zustimmung des Reichstages bedürfen.
Zunächst unterliegt er der Beschlußfassung des BundeSrats.
Ich darf anheimstellen, dm Herren Mttunterzeichneten der Eingabe hiervon Kenntnis zu geben.
Meine Herren, bevor ich auf die Maßnahmen, die der Herr Reichskanzler erwähnt, eingehe, möchte ich zu dem Schreiben selbst einiges sagen.
Wst Sozialdemokraten haben es für ganz selbstverständlich Malten, daß die Volksvertretung in dem Augenblick zusammentreten muß, wo es im Interesse des Volkes, das diese Vertretung gewählt hat, dringend erforderlich erschien.
(Sehr wahr!
Lei dev Soziakdamckkrüteu.)
Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch de »27.
November ISIS.
2831 (Scheidemann, Abgeordneter.)
M Wir find der Meinung, daß die Vertretung des Bottes in keiner Zeit dringlicher hätte zusammenberufen werden müssen als in der Zeit, wo selbst die Regierung von einer exorbitanten Teurung gesprochen hat.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir waren der Meinung, daß der Reichstag unter allen Umständen berufen werden müsse; deshalb baten wir den Herrn Reichskanzler darum, es zu tun.
Er hat es nicht getan.
Wir empfinden es als einen eines Kulturvolkes unwürdigen Zustand, daß die Vertretung des Volkes in solchen schweren Zetten nicht aus eigener Initiative zusammentreten kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß die Volksvertretung warten muß, bis es der ReBerrmg gefällig ist, sie zu rufen.
Das zeigt, wie weit wir noch entfernt find von wahrhaft demokratischen Zuständen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache wöge allen einen Anstoß geben, d. h. allen, die in diesem Hause wirklich eine Vertretung des Volkes sehen wollen, mit aller Energie darauf hinzuarbeiten, daß wir andere Zustände bekommen, Zustände, die uns dem näher bringen, waS ich eben andeutete: daß dieses Haus mächtiger wird, daß dieses Haus mehr Initiative entwickeln kann, um das, was es i« Interesse des Volkes für notwendig hätt, auch durchsetze« zu können.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben die Einberufung des Reichstes vor allen Dingen auch deshalb gefordert, weil wir überzeugt waren, daß der Herr Reichskanzler die Maßnahmen, von denen wir wissen, daß nur sie durchgreifend helfen konnten, nicht von sich aus schaffen könnte.
Der Herr Reichskanzler ist bei wirklich durchgreifenden Maßnahmen an die Mitwirkung des Reichstags gebunden.
Wenn also etwas Durchgreifendes geschaffen werden sollte, (L) war es selbstverständlich, daß der Reichstag berufen werden mußte.
Run zu den Matznahmen, die der Herr Reichskanzler in Übereinstimmung mit der preußischen Regierung getroffen hat!
Ich will die große Bekanntmachung, die Sie ja alle aus der Presse kennen, nicht im Wortlaut vorlesen; das ist wirklich nicht notwendig.
Ich kann mich kurz fassen, weil trotz der sehr vielen Worte der Keru doch nur sehr mager ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will die wichtigeren Punkte also herausgreife«.
ES heißt da, daß für die Gr-tzstüdte, die als Märkte für die Vieh- und Fteischpreise ganzer Landesstriche maßgebend find, die Einfuhr von frischem Rindfleisch aus dem europäischen Rußland und von frischem Rind- und Schweinefleisch aus Serbien, Rumänien und Bulgarien kn Wege besonderer Genehmigung unter Beobachtung besonderer Vorschriften gestaltet werden soll.
Zunächst ist -er erste Satz sehr strittig.
Der Satz üb« die „großen Städte '', von denen gesagt wird, „sie feie« als Märkte '', also für die Preisgestaltung ganzer Bezirke, maßbend, ist durchaus anfechtbar.
(Schr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Ich mache Sk aufmerksam auf eine von den Behörden der Stadt Hanau aufgemachte Berechnung.
Darms geht hervor, daß man zunächst, weil es heißt: nur „größere Städte ''dürfen dies und das tun, der Stadt Fravkfurt verboten hat, nach Hanau, der Kleineren Stadt '', Vieh W verkaufen.
(Hört!
hört!
Gei den Sozialdemokraten.)
Mau hat also das, was man den Frankfurtern gestattete, dm Hanauer« verboten!
ES wurde durch diesen echt preußischen Eingriff folgendes erreicht- 'Als zunächst -von Kancksiurt Vieh nach Hanau gekommen war, sanken dort die Preise sofort um« einige Pfennige pro Pfand; and in dem Augenblick, wo die Frankfurter Einfuhr für Hanau (v) verboten wurde, gingen die Preise sofort wieder in die Höhe!
Die Preisgestaltung durch die Einfuhr von Vieh war lediglich für die Stadt Frankfurt maßgebend, nicht für ihre Umgebung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist der zitierte Satz in sewer Allgemeinheit durchaus irrig.
Nun, meine Herren, was aber die Einführung von Fleisch aus de« Balkanstaaten anbemfft, so ist das in der Tat ein interessantes Kapitel.
Es wird gestattet, daß sich das deutsche Voll mit Fleisch aus den Balkanstaaten versorgt.
Drei Tage nach der ausgesprochenen Erlaubnis brach der Balkankrieg aus!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokrat«.)
Da wirft sich doch für jeden Menschen ohne weiteres die Frage auf: wußte die Regierung nicht, was auf de« Balkan vorging
(Nein!
min!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie das nicht gewußt hätte, wenn ste wirklich nicht wußte, was drei Tage vor dem Ausbruch des Kriegeauf dem Balkan vorging, dann stellt die Regierung unserer Diplomatie ein sehr klägliches Zeugnis aus.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Oder aber: die Regierung hat gewußt, was vorgeht.
Uud wte erscheint dann die Erlaubnis, daß wir uns aus Ländern, die unmittelbar vor dem Ausbruch eines Kriegestehen, wo ganz selbstverständlich mit einem Aleisch« rsfuhrverbot zu rechnen war
Ganz abgesehen davon, daß kleine Länder in dem Augenblicke des Krieges nicht mehr daran denken können, das Deutsche Reich mit Fletsch zu versorgen!
Also entweder hat die Diplomatie nichts getaugt, oder sie wußte mehr, all
wir im allgemeinen von ihr anzunehmen pfleg«.
(Heiterkeit btt den Sozialdemokrat«!
)
Wie steht dann aber die MHerung ustt ihren Maß- (v) nahmen da!
Meine Herren, unter gewissen Bttfingung« soll die Einfuhr von Schweinefleisch nach den Städten des Ostens gestattet werden aus Rutzland.
„Nach den Städten des Ostens ''!
Berlin gehört, obwohl es auch schon ostelbisch ist, doch nicht zum Ost«.
Für Berlin war eine besondere Erlaubnis notwendig, wett unter den Städtm des Ostens Berlin nicht Verstanden sein sollte!
Dann heHt es: „Unter den gleichen Bedingungen soll die Einfuhr von Schlachtrindern Ms den Niederlanden im Wege besonderer Genehmigung gestaltet werd«.
Auch hier eine Masse Kautel« natürlich.
Holland, das da in erster Linie in Bettacht kommt, ist zurzeit gar nicht auf die Ausfuhr von B-trh »ach Deutschland eingerichtet.
DaS ist auch begreiflich, nachdem wir unsere Nachbarländer jahrebang so behandelt haben, wie wir das alle wissen.
Aber interessant ist dabei folgende Tatsache: Mm verzichtet bei einem Lande, das uns nur w« ig Vieh abgeben kann, auf die schikanösen QuarautävevorMtft«, die mau dem viehreicheu Dänemark gegenüber bis auf das Tipftlchen über dem i aufrecht erhalt« hat.
(Hört!
hört!
linK.)
Danu dürfen wir« ns auch aus Belgien Fleisch schick« lass«.
Belgien ist ein Industriestaat erst« Rangsund bezieht selb« Fleisch in groß« Mangen aus Argeuttnien und anderen Ländern.
Es wird uns gnädigst gestattet, aus Ländern, die nichts schicken können, Fletsch und Vieh kommen zu lassen.
Ähnlicher Art find auch die and«« Bestimmungen.
So ist „für den Fill des Bedürfnisse- ''eine vorübergehende Erhöhung des Kontingents der russische« Schlachtschweine für Oderfchlefte« gestattet.
Das stad Mrs Maßnahm«, die offensichtlich Lev Stomp »!
der Unvollkommenheit Ml sich ttan, und Ste 2332 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1912.
(Scheidcmarm, Abgeordneter.)
() können dem Volke nicht zumuten, daß eS glauben soll, die Maßnahmen seien getroffen worden in der Absicht, daß ihm wirklich etwas geboten werden soll.
Es folgt dann eine Anzahl von Bestimmungen über Tarifermätzigungen, wie wir sie ähnlich aus früheren Zeiten kennen.
Auch hier ist in denkbar kleinlichster Weise, soweit Preußen in Betracht kommt, gehandelt worden.
Da heißt es: Zu Gunsten von Gemeinden und Organisationen, die die Sendungen in Ausübung gemeinnütziger Tätigkeit an Verbraucher oder an Fleischer zum Verkauf zu unter behördlicher Mitwirkung festzusetzenden Preisen abgeben, soll das gestattet sein.
Eine Organisation zur Ausübung gemeinnütziger Tätigkeit ist auch der Berliner Konsumverein, dem 60000 Mitglieder angehören.
Dieser Verein versorgt eine Bevölkerung von gering gerechnet 200000 Menschen, uud sein Gesuch, daß man ihm gegenüber diese Bestimmung auch in Geltung treten läßt, wurde abgelehnt, weil ein Konsumverein nach der Anschauung der preußischen Regierung natürlich keine gemeinnützige Orgautsatton ist.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das trägt den Stempel der kleinlichsten Gehässigkeit an sich.
Die bedeutsamste Bestimmung, die ja auch unserer Zustimmung bedarf, ist die, die ihren Niederschlag in dem uns vorliegenden Gesetzentwurf, der mit dieser Interpellation gleichzeitig besprochen werden soll, gefunden hat.
Da wird in der Maßnahmenzusammenstellung, die der Herr Reichskanzler veröffentlicht hat, gesagt: Endlich ist, um die Mitwirkung der Gemeinden an der Fleischversorgung zu fördern, dem Bundesrat der Entwurf eines Gesetzes vorgelegt worden, der den Bundesrat ermächtigt, für die Zeit bis ls) 1 zum 31.
März 1913 mit Wirkung vom 1.
Oktober 1912 ab an Gemeinden, die frisches, auch gefrorenes Fletsch aus dem Auslande einführen und unter Einhaltung der vom Bundesrat vorzuschreibenden Bedingungen zu angemessenen Preisen an die Verbraucher gelangen lassen, den nach Nr.
8 des Zolltarifs erhobenen Etngangszoll bis auf einen Betrag zu erstatten, der sich ergibt, wenn anstatt der Zollsätze von 35 oder 27 Mark der Zollsatz von 18 Mark für den Doppelzentner zu Grunde gelegt wird.
Meine Herren, das ist eine Maßregel, die wir akzeptieren, wenn sie uns auch ungenügend erscheint; sie geht lange nicht weit genug, ebensowenig weit genug wie alle die vorher von mir schon berührten Maßnahmen.
Aber so bescheiden diese Konzession ist, so ist sie doch auf das wütendste von den Herren angegriffen worden, die im Bunde der Landwirte die führende Rolle spielen, also von den sogenannten „notleidenden Landwirten ''; diese haben in energischer Weise Front gemacht gegen die Maßnahmen des Herrn Landwirtschaftsmintsters bezw.
des Herrn Reichskanzlers.
Sie fürchten schon, daß das deutsche Volk überschwemmt wird mit argentinischem Fleisch; sie sehen die Landwirtschaft durch die Einführung von Futtermitteln bedroht das würde ein schwerer Schaden für die Landwirtschaft sein usw.
Meine Herren, das ist charakteristisch für die Politik des Bundes der Landwirte.
Die Einführung von Futtermitteln würde ein Unglück für die Landwirtschaft sein!
Nein, es würde ein Segen für die deutschen Viehzüchter sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So stehen die Dinge.
Aber weil die Viehzüchter tributpflichtig sind den Großgrundbesitzern, den Körnerbauern, deshalb müssen die Futtermittel vom Lande ferngehalten werden, damit die Viehzüchter, die kleinen und mittleren Bauern, in Abhängigkeit von den Großgrundbesitzern (cy bleiben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ferner sehen die Bündler eine Durchlöcherung des Zolltarifs in der kleinen bescheidenen Bestimmung, die ich eben verlesen habe.
Dan »schreiben sie: Glaubt noch jemand, daß diese Regierung, welche auch jetzt wieder dem Hetzen und Drohen der Demokratie nachgibt, standhalten wird, wenn später mehr gefordert wird
Und dann rufen sie auf zum heftigen Kampfe gegen die Regierung und alle diejenigen, die mit ihr arbeiten: Dieser Kampf —schütteln Sie nicht zweifelnd mit dem Kopfe, Herr Vr.
Oertel, ich habe alles schwarz auf weiß mitgebracht!
ist zu führen gegen alle offenen und versteckten Feinde der bisherigen Deutschland günstigen und notwendigen nationalen Wirtschaftspolitik unter Abschüttelung der lauen und unzuverlässigen Elemente.
Jede Leistung hat ihre Grenze, und wenn der Landwirtschaft kein Erfolg beschicken sein sollte, wenn dann die unheilvolle Wirkung für das ganze Volk eintritt, wie wir sie in England sehen und in der Geschichte des alten Rom, dann wird die Verantwortung diejenigen treffen, —das zielt auf den Herrn Reichskanzler denen die Entschlossenheit gefehlt hat, dem zweckwidrigen und einsichtslosen Verlangen einer demokratischen Hetze, die sich auf die Lüge aufbaut, mit der Wahrheit rechtzeitig entgegenzutreten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist unterzeichnet unter anderm von Herrn Dtederich alias Christian Hahn.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Hahn von einer demokratischen Hetze spricht, die stch auf die Lüge aufbaut, dann ist diese demokratische (v) Hetze, die sich auf die Lüge aufbaut, die Not unseres Volkes, und die „Wahrheit '', die dagegen aufmarschieren soll, das ist der Herr vr.
Dtederich Hahn.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wir haben es schließlich hier nicht in erster Linie mit dem Bunde der Landwirte zu tun, sondern mit der Regierung, die leider immer mehr den Eindruck erweckt, daß ihr das, was der Bund der Landwirte diktiert, das Wichtigste ist, und die immer mehr den Eindruck erweckt, daß das kämpferische Kikeriki der Schnapphähne des Bundes der Landwirte (Heüerkeit) viel mehr Eindruck auf sie macht als der Notschrei der Millionen, die Brot und Fleisch verlangen.
Ja, meine Herren, was ist denn in der „Deutschen Tageszeitung ''aus den Bekanntmachungen des Bundes der Landwirte herauszulesen
„Hütet euch, ihr von der Regierung!
Untersteht euch nicht, die Grenzen dort zu öffnen, wo Vieh hereinkommen könnte!
Hütet euch, Futtermittel zu beschaffen!
Wehe euch, wenn ihr dies oder jenes tut, was dem Bunde der Landwirte nicht genehm ist!
Und das schlimmste ist, daß die Regierung auf dieses Geschrei des Bundes der Landwirte hört, um mit ihm statt mit dem Volke Politik zu machen.
Ich wiederhole: was bisher geschehen ist, ist durchaus ungenügend.
Und das wird auch allgemein anerkannt, abgesehen von den Kreisen, die stch um die „Deutsche Tageszeitung ''bezw.
um den Bund der Landwirte gruppieren.
Nahezu die gesamte bürgerliche Presse hat anerkannt, daß die Maßnahmen der Regierung durchaus nicht geeignet sein können, wirksame Abhilfe zu schaffen.
Einige Zeitungen, wie die „Frankfurter Zeitung ''— sehen Sie einmal nach, bis zu welchen energischen Maßnahmen sich diese bereits in diesen kritischen Zeiten durchgerungen Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1912.
2333 (Scheidemarm, Abgeordneter.)
M haben!
Die „Frankfurter Zeitung ''schreibt, Herr v. Bethmann habe sich durch das Bekenntnis, das er in seinen Maßnahmen abgelegt habe, selbst schuldig bekannt, d. h. schuldig, nicht frühzeitig etwas getan zu haben, um der Not zu steuern.
„Frühzeitig ''— das wäre spätestens im vorigen Jahre gewesen, als wir die große Dürre hatten, als wir alle wußten, was in diesem Jahre kommen mußte.
Sie schreibt: Jahr für Jahr ist die Teurung schlimmer geworden.
Jetzt kommt sie die Regierung mit zaghaften Halbheiten, die nur das Allerärgste heilen könne.
Und über das viel Wichtigere, was in ihren Vorschlägen fehlt, will sie mit neuen Fabeln trösten.
Nein, wir werden uns nicht mehr mit momentanen Maßnahmen begnügen, wir verlangen durchgreifende Maßnahmen, die dauernd helfen.
Und wir begnügen uns auch nicht länger mit dem mehr oder minder aufgeklärten Absolutismus des Herrn Reichskanzlers, der im Jahre 1911 alles verweigert und im Jahre 1912 uns freundwillig einige Brocken hinwirft.
Wir verlangen, daß in Deutschland konstitutionell regiert werde, so, wie die überwältigende Mehrheit des Volkes regiert werden will.
Dann deutet die „Frankfurter Zeitung ''— das wögen sich namentlich die Herren von den liberalen Parteien merken an, daß der Reichstag die Mittel hat, die Regierung endlich zu zwingen, eine andere Politik zu machen.
Da heißt es: Ankommen kann es jetzt einzig und allein darauf, ob sich im Reichstag eine entschlossene Mehrheit findet, die sich auf ein Mindestprogramm zur Bekämpfung der Teurung einigt und mit allen Mitteln parlamentarischer Machtführung bis zur (s) 1 Verweigerung des Etats die Regierung zur Verwirklichung dieses Mindeflprogramms zwingt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Ich möchte wünschen, daß Sie endlich einmal den Mut aufbringen würden, der Regierung den Etat zu verweigern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann werden wir sehen, ob sie fernerhin mit den Herren vom Bund der Landwirte diese für das ganze Volk unglückselige Politik weiter macht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In Massenversammlungen, an denen nicht etwa nur sozialdemokratische Arbeiter, sondern auch zu Tausenden Beamte, Geschäftsleute, große Kreise des Mittelstandes teilgenommen haben; auf den deutschen Städtetagen, die stattgefunden haben; in Eingaben, die an den Reichstag gerichtet worden sind: überall ward scharf kritisiert, was die Regierung geleistet hat, überall ward gesagt: es ist ungenügend, viel mehr müßte geschehen.
Ich weise besonders auf die Eingabe -er Stadt Berlin hin, die sich in Gemeinschaft mtt 26 Vororten an die Retchsregieruug in einer Eingabe gewandt hat, in der sie ziffernmäßig das ganze Unglück darstellt, das über das Volk gekommen ist.
In dieser Eingabe Berlins heißt es ich will auch hier alle Ziffern überschlagen und nur die paar glatten Textsätze bringen —: Bei einer weiteren Fortdauer der TeurungsVerhältnisse dürfte danach die Lebenshaltung des Arbeiters, der etwa zwei Drittel seines Einkommens für den Nahrungsmittelaufwand verbraucht, auf das ungünstigste beeinflußt werden, und die Folgen einer lang andauernden Unterernährung der minderbemittelten Familien, besonders auch bei der Volksschuljugend, in bedauerlicher Weise in die Erscheinung treten.
Angesichts dieser einer Krise gleichkommenden Ver- (0) hältnifse drängt sich einem jeden, insbesondere aber jeder verantwortlichen Stelle ohne weiteres die Schlußfolgerung auf, daß hier mit halben Mitteln nichts getan ist.
Durchgreifende Abhilfe ist not, ist dringend und eilig geboten.
Usw.
usw.
Hier kann ich es mir nicht versagen, auf einen pikanten Umstand hinzuweisen.
An der Spitze Berlins steht jetzt der frühere 'Staatssekretär Wermuth.
Herr Wermuth läuft jetzt erfreulicherweise als Oberbürgermeister Berlins Sturm gegen die Politik, die er als Staatssekretär mitgemacht und verteidigt hat, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und der Mann, der hier im Reichstag berufen ist, diese Politik zu verteidigen, das ist Herr Delbrück, der als früherer Oberbürgermeister von Danzig gleichfalls gegen 'die agrarische Politik Sturm gelaufen ist.
(Sehr richtig l und große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es handelt sich in der Forderung der Stadt Berlin besonders um die Änderung-es Fleischbeschaugesetzes, eine Forderung, die namentlich wir Sozialdemokraten in den Vordergrund alles dessen stellen, was wir jetzt als das Notwendigste erachten.
Wir gehen allerdings noch weiter und verlangen mehr.
Deshalb heißt es auch in unserer Interpellation: wir fragen den Herrn Reichskanzler, ob er bereit ist, Schritte zu tun, damit die Einfuhrzölle auf Lebensmittel, insbesondere auf Vieh und Fleisch, aufgehoben werden; die Grenzen für Einfuhr von Vieh und Fleisch unter Aufrechterhaltung der unerläßlichen Sicherheitsmaßnahmen gegen die Einschleppung von Seuchen geöffnet werden und namentlich sofort die die Einfuhr von frischem und zubereitetem Fleisch fast unmöglich machenden Bestimmungen (v) beseitigt werden; die Futtermittelzölle aufgehoben werden; die Etnfuhrscheine beseitigt werden.
Meine Herren, die LebensrnittelzSlle das ist Ihnen nichts Neues sind in unseren Augen ein himmelschreiendes Unrecht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokxaten.)
Die Lebensmtttelzölle zwingen das Volk zum Darben, sie sind geschaffen worden, um die Reichen und Wohlhabenden, die zahlen könnten, von der Steuerzahlung zu verschonen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat, um die Reichen und Wohlhabenden von der Steuer auf Einkommen, Vermögen und Erbschaften zu verschonen, die Lebensmittel des Volkes, das Brot und Fleisch des armen Mannes, besteuert.
Noch mehr, man hat die Lebensmittelzölle auch benützt, nicht nur um der Reichskaffe Mittel zuzuführen, die eigentlich die Reichen hätten zahlen müssen, man hat die Lebensmittelzölle auch benützt, die Reichen und Wohlhabenden der Landwirtschaft noch direkt durch große Zuwendungen Jahr für Jahr um Hunderte von Millionen auf Kosten des Volkes einschließlich der Kleinbauern zu bereichern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mir auch hier eingehende Nachwetsungen ersparen.
Ich will aber erneut auf den schlüssigen Beweis hinweisen, den trotz allen Geschreies keiner von Ihnen (nach rechts) hat erschüttern können, auf den Beweis des Professors Brentano, der festgestellt hat, daß durch die Schutzzölle allein für Weizen, Roggen, Hafer und Gerste das deutsche Volk jährlich rund 1 Milliarde und 30 Millionen aufbringt.
Davon fließen in die Retchskaffe bloß 130 Millionen, in die Taschen der Großgrundbesitzer aber mehr als 900 Millionen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemökraten.)
Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch dev 27.
November 1912.
3334 (Gcheidemann, Abgeordneter.)
M DaS ist ein unerhörter Zustand!
Deshalb verlangen wir Sozialdemokraten die Beseitigung der Lebeusmtttelzölle.
Zu den Vieh- und Fleischzöllen, die das Volk in derselben Weise belasten wie die von mir schon berührten Zölle, kommen dann« och die Grenzsperren, von denen uns immer gesagt worden ist, sie seien notwendig zur Fernhaltung der Seuchen, mit denen das ausländische Vieh behaftet ist.
Alle diejenigen auf der rechten Sette, die sich der Tage erinnern, wo wir das Biehseuchengesetz beraten haben, werden, wenn sie der Wahrheit die Ehre geben wollen, zugestehen müssen, daß gerade ich in Gemeinschaft mit einigen meiner Freunde, die wir in der Viehseuchenkommisston tätig waren, mit dem größten Fleiße gearbeitet haben, um etwas Gutes zustande zu bringen.
Wir wollten, daß das Vieh nicht nur vor der Übertragung von Seuchen aus dem Ausland, sondern vor der Übertragung von Seuchen überhaupt nach Möglichkeit gesichert ist.
Aber gewendet haben wir uns gegen die geradezu hermetische Abschließung der Grenzen, die nicht geschaffen worden ist, um das Vieh vor Verseuchung zu schützen, sondern um die Großgrundbesitzer und großen Viehzüchter vor unbequemer Konkurrenz zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Krone setzt alle dem das System der Einfuhrscheine auf.
Dieses System bedeutet nichts mehr und nichts weniger, als daß wir den Patrioten, die uns fortgesetzt Vaterlandslosigkeit vorwerfen, und die da sagen, die Zollgesetzgebung sei notwendig zum Schutze der nationalen Arbeit, daß wir diesen Patrioten, die das Deutsche Reich von Brotfrucht entblößen und sie nach dem Ausland schaffen, damit das Ausland billiges Brot und billige Futtermittel hat ich sage: daß wir diesen Patrioten fortdauernd Hunderte von Millionen in die Taschen geben müssen.
Meine Herren, wir haben im Jahre 191112, also in einem einzigen Jahre, allein für (L) ausgeführten Roggen 49.
87 Millionen, für Weizen 39, 73 Millionen, für Hafer 22, 10 Millionen, zusammen also mehr als 111 Millionen an Zollbeträgen durch Einfuhrscheine decken müssen.
(Hört!
hört!
bei de« Sozialdemokraten.)
Was heißt das anders, als daß das deutsche Volk diesen Patentpatrioten die Taschen füllen muß!
Und zu dem Volke rechne ich nicht nur, wie uns immer entgegengehalten wird, die Industriearbeiter, nein auch alle Klaffen der Bevölkerung, die im Dienste des Kapitalismus stehen, die Kleinbauern und kleinen Geschäftsleute, die Handwerker, die Techniker, die industriellen Beamten.
Sie alle wurden von Ihrer agrarischen Gesetzgebung bis aufs Blut ausgebeutet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir find in unseren Forderungen durchaus konsequent: fort mit deu Zöllen auf Lebensmittel und Futtermittel, fort mit den schikanösen Grenzsperren, fort mit dem System der Einfuhr scheine!
Und vor allem so schnell als möglich her mit der Änderung des 812 des Fleifchbeschaugesetzes dezw.
Beseitigung oieses Paragraphen!
über oiesen §12 muß ich einiges vortragen.
Die „Königlich privilegierte Zeitung für Staats- und Gelehrteusachen in Berlin« ich führe den Titel absichtlich au, um zu zeige », daß es ein gutes, staatserhaltendes Blatt ist brachte am 10.
Oktober 1912 die Mitteilung, daß der preußische Laudwirtschaftsminister v. Schorlemer in einer Konferenz, die einberufen worden war, um die Fleischteurung zu beraten, gesagt hat: Ich stehe und falle mit dem ß 12 deS Fleischbeschaugesetzes.
Die Einfuhr von argentinischem Gefrierfleisch ist wegen der Konkurrenz für die Landwirtschaft nicht angängig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist kein Dementi in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung« bisher erschienen.
Aber wenn es (6) auch erschienen wäre, würde ich ihm sehr wenig Glauben betgemeffen haben, und zwar deshalb, weil kein anderer es gewesen ist als der Herr Landwirtschaftsminister v. Schorlemer, der in seiner Rede im preußischen Landtag gesagt hat: Meine Herren, die Veröffentlichungen in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung« haben, wie Sie alle wissen, etwas an sich.
(Große Heiterkeit.)
In der Tat, meine Herren, die haben alle etwas an sich.
(Heiterkeit.)
Sie riechen nicht gut, und man hat das Gefühl, daß es einem zwischen den Zeilen heraus entgegenschreit: „Mit Vorsicht zu genießen, denn es kommt von der Regierung.
« (Heiterkeit.)
Also Herr v. Schorlemer will mit dem § 12 stehen und fallen, und nach den Erklärungen, die der Herr Reichskanzler in seiner Eigenschaft als Ministerpräsident im preußischen Landtag abgegeben hat, will er auch mit dem § 12 fallen.
Er hat in einer Rede gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer ausdrücklich zu verstehen gegeben, daß er einer Abänderung des § 12 seine Zustimmung nicht geben würde.
Wir haben also folgende Tatsache zu konstatieren.
Die beiden größten (Heiterkeit) Mitglieder des Ministeriums, Herr v. Bethmann Hollweg und Herr v. Schorlemer, erklären ausdrücklich, sie klammern sich an diesen § 12; sie stehen und fallen mit ihm.
Die Herren klammern sich damit an einen Paragraphen, gegen dessen Schaffung die Regierung sich im Jahre 1889 mit Händen und Füßen gesträubt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das will ich Ihnen akteumäßtg nachweisen.
Der berüchtigte § 12 des Fletschbeschaugesetzes war in der ursprünglichen Regierungsvorlage der tz 14.
Ich bitte, das (v) zu beachten, damit Sie nicht annehmen, daß ich mich verspreche, wenn ich einmal § 12 und ein anderes Mal 8 14 sage.
In der Regierungsvorlage hieß der § 14: Fleisch, welches in das Zollinland eingeführt wird, unterliegt bei der Einfuhr einer amtlichen Untersuchung unter Mitwirkung der Zollbehörden.
Ausgenommen hiervon ist das nachweislich im Jnlande bereits vorschriftsmäßig untersuchte und das zur unmittelbaren Durchfuhr bestimmte Fleisch.
Die Einfuhr von Fleisch darf nur über bestimmte Zollämter erfolgen.
Der Bundesrat bezeichnet diese Ämter sowie diejenigen Zoll- und Steuerstellen, bei welchen die Untersuchung des Fleisches stattfinden kann, und ordnet an, inwieweit das Fletsch nur in zusammenhängenden Tierkörpern, Verteilen oder in Stücken von bestimmter G ötze eingeführt werden darf.
Der Bundesrat wollte als eventuell etwas anordnen, er wollte sich vorbehalten, gewisse Etnfuhrbedtnguugen anzuordnen, wenn es einmal notwendig wäre.
Nun kam in der Kommisfionsberatung der Antrag des Grafen v. Kltnckowstroem, dem Paragraphen folgende Fassung zu geben ich lese nur die entscheidenden Sätze vor —: Der Bundesrat wird ermächtigt, bis zum 31.
März 1903 die Einfuhr geschlachteten Fleisches unter folgenden Bestimmungen zu gestatten: Die geschlachtet!
Tiere dürfen nur in ungeteiltem Zustand und im natürlichen Zusammenhang mit sämtlichen zugchörigen Eingeweiden eingeführt werden.
Natt der Freiheit, die sich der BundeSrat vorbehalten wollte, ist also hier schon der absolute Zwang vorgeschrieben.
Aber eS kommt noch schöner.
Dieser Antrag Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1912. rsss (Scheidemann, Abgeordneter.)
M wurde nämlich verschärft durch einen Antrag Graf Klinckowstroem, Gerstenberger, Herold, Holtz, vr.
Roestcke und Steg, also durch einen Antrag von allen Parteien der Zollmehrheit bis in die Reihen der Nattonalliberalen hinein, der folgenden Wortlaut hatte: Der Bundesrat wird ermächtigt, bis zum 31.
März 1903 usw.
zu gestatten: Die geschlachteten Tiere dürfen nur in ungeteiltem Zustand und in natürlichem Zusammenhang mit Kopf, Herz, Leber, Lunge, Milz, Nieren bezw.
auch Euter und Gebärmutter eingeführt werden.
Das war wieder eine ganz wesentliche Verschärfung.
Es kommt dann aber noch ein weiterer Antrag.
Ich will jedoch auf die weitere Verlesung verzichten; denn es würde zu weit führen, wenn ich alle Einzelheiten erwähnen wollte.
Ich will aber anführen, was der DtrektorHopf als Regierungsvertreter bei der Beratung dieser Anträge erkärt hat: Mit der Entscheidung über diesen § 14 steht und fällt der Regterungsentwurf.
(Große Heiterkeit links.)
Der Bundesrat würde sich wohl nicht auf einen Standpunkt drängen lasten, der die Bestimmungen des Gesetzes in das Gegenteil als beabsichtigt verkehrt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem schriftlichen Protokoll wird weiter festgestellt, daß unser jetziger sehr verehrter Kollege, der Graf v. Posadorvsky, das, was Herr Hopf ausgeführt hat, näher erläutert hat.
Der Regierungsvertreter Holtz erklärte dann weiter: Man möge den Bogen nicht zu straff spannen, sonst laufe man Gefahr, das Gesetz zu Fall zu bringen und überhaupt nichts zu erreichen.
Nicht in Rücksicht auf das Ausland, sondern in unserem (Ir) 1 eigenen wirtschaftlichen Interesse ist eine mildere Bestimmung angezeigt.
(Hört!
hört!
links.)
Für Büchsenfletsch, Konserven und ähnliche Fabrikate sei die Untersuchung schwierig, und man könne sich für diese Waren mit einem allgemeinen Einfuhrverbot wohl abfiaden.
Erheblich bedenklicher sei schon das Verbot der Einfuhr von Pökelfleisch.
Die Einfuhr hierin sei eine ganz bedeutende, und es würde der durch das Verbot bewirkte Ausfall an Fleischnahrung sehr beträchtlich und nicht ohne weiteres zu ersetzen sein.
(Hört!
hört!
links.)
Den größten Bedenken aber unterliege es, daß nach Ablauf des Jahres 1903 jede Fletschetnfuhr mit Ausschluß von Speckseiten und Schmalz unbedingt verboten sein solle.
(Hört!
hört!
links.)
Ob bis dahin die deutsche Landwirtschaft imstande sein werde, unseren gesamten Fleischbedarf zu decken, sei zum mindesten zweifelhaft.
Die Gefahr einer Fleischteurung, wie sie vor nicht langer Zeit bet nahezu vollständiger Öffnung der Grenzen für die Fletscheinfuhr nahegerückt war, (hört!
hört!
links) werde durch ein so weitgehendes Einfuhrverbot naturgemäß erheblich verschärft.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn aber unter der Herrschaft eines solchen Verbots die Fleischpreise einmal eine die Volksernährung gefährdende Höhe erreichen sollten, so werde unter Umständen in Betracht kommen, ob die Grenzen nicht für die Einfuhr von Schlachtvieh geöffnet werden wüsten.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I- Session.
19121913.
Meine Herren, die Regierung hat also die Zustände, die (0) wir jetzt haben, mit uns vorausgesehen.
Sie hat aber nach dem Diktate des Bundes der Landwirte im Laufe der Jahre umgelernt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun gestatten Sie mir, daß ich Ihnen sage, was Graf Posadowsky als damaliger Staatssekretär des Innern hier im Plenum über das Fleischbeschaugesetz gesagt hat: Meine Herren, sowohl die früheren Erörterungen über das Fleischbeschaugesetz wie die heutigen Reden, die wir gehört haben, litten an einem eigentümlichen Mangel.
Wir haben gehört von dem Schutze der Landwirtschaft, wir haben gehört von dem Zustandekommen der zukünftigen Handelsverträge, wir haben auch gehört von der Abneigung, absolute Einfuhrverbote zu erlaffen.
Aber in der ganzen Debatte haben wir eigentlich nichts von dem gehört, wozu das Gesetz gemacht ist, nämlich von dem Interesse des deutschen Volkes an dem Gesetze, (hört!
hört!
links) welches das Fleisch schließlich genießt.
Die eigentliche Absicht dieses Gesetzes ist doch gewesen, dem deutschen Volke eins seiner Hauptnahrungsmittel in einer gesunden Form darzureichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das heißt also, klipp und klar ausgesprochen so hat man es auch dem Volke dargestellt —: Fleisch sollt ihr.
haben, soviel ihr braucht; aber wir machen das Gesetz, damit ihr unter allen Umständen das Fleisch, das wir bieten wollen, in gesundem Zustande bekommt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich werde noch weitere Äußerungen vorlesen, aus denen das klar hervorgeht.
Es sitzen ja auch noch Hunderte von Abgeordneten hier, die sich dessen noch erinnern werden.
(Zustimmung links.)
1 (v) Der damalige StaatssekretärGrafPosadowsky fuhrfort: Wenn man sich aber über die hygienische Sette der Frage so leicht hinwegsetzt und statt dessen andere Interessen in den Vordergrund schiebt, (hört!
hört!
links) muß ich auf die ursprüngliche Absicht zurückkommen, aus der heraus das Gesetz entstanden ist.
Diese Absicht bestand im Interesse der deutschen Volksgesundhett.
(Hört!
hört!
links.)
Dann fährt er fort: Ich habe hier ein Exemplar eines Aufrufs des engeren Vorstandes des Bundes der Landwirte vormir.
Graf Posadowsky kannte seine Pappenheimer.
(Heiterkeit.)
Ich möchte im Hinblick auf die Ausführungen des Herrn Fretherrn v. Wangenheim annehmen, daß mein Text authentisch ist.
Ich bitte, mich zu berichtigen, wenn es nicht der Fall sei »soll!
Da heißt es: Nicht um das bisher eingeführte geringe Quantum Pökelfleisch, sondern um eine Generalprobe für den Entscheidungskampf um die Einführung eines ausreichenden Schutzes der Produtte der deutschen Landwirtschaft durch den neuen Zolltarif handelt es sich.
(Hört!
hört!
links.)
Eine Generalprobe für die großen Kämpfe, die dann beim Zolltarif kamen!
Dann fährt Graf Posadowsky fort: In dieser Richtung haben sich auch heute die Ausführungen des Freiherr« v. Wangenheim wieder bewegt.
Fortgesetzt war von Zollschutz, von Fleifchpreisen die Rede, nicht aber ettl Wort 320 SSSö Reichstag.
—
1.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1912.
(Scheidemann.
Abgeordneter.)
L) 1 von der eigentlichen hygienischen Bedeutung des Gesetzes.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will aber einmal bei diesem theatralischen Vergleich der Generalprobe bleiben.
Ich habe demgegenüber zunächst namens der verbündeten Regierungen zu erklären, daß wir für eine Generalprobe oder eine Kraftprobe, wie man in den agrarischen Zeitungen lesen kann, nicht zugänglich find, (Heitertest bei den Sozialdemokraten) sondern nur das tun werden, was wir vor der deutschen Bevölkerung verantworten können.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damit will ich es zunächst in bezug auf die Zitate bewenden lassen.
Aus dem Vorgetragenen geht klipp und klar hervor, um was eS sich bet der Schaffung des Z 12 gehandelt hat.
Wir wissen aus den Kommisstonsverhandlungen, wir wissen aus den Erklärungen, die ich vorlas, daß die Regierung ursprünglich wohl die ehrliche Absicht gehabt hat, ein Gesetz von rein hygienischer Bedeutung zu machen; aber sie ist dann getrieben worden, ist vom Bunde der Landwirte gepeitscht und immer weiter gepeitscht worden, und schließlich, als dem Grafen v. Posadowsky die Geduld ausging, erklärte er: „Meine Herren, wir werden nur machen, was wir vor dem Volk verantworten können.
Und daß Sie damals der Meinung waren.
Sie würden den § 12 nicht vor dem Volk verantworten können, das geht hervor aus den Erklärungen der Regierungsvertreter, aus den Erklärungen, die da lauten: WaS soll werden mit diesem Paragraphen, wenn das Fleisch noch teurer wird
Was soll werden, wenn die Landwirtschaft in absehbarer Zeit nicht in der Lage sein wird, das Fleisch zu beschaffen, das wir brauchen
Dann müssen wir, wenn der (v) Paragraph besteht, auf die Einfuhr von Fleisch verzichten, und dann wird die Notwendigkeit an uns herantreten, daß Wir unter allen Umständen Schlachtvieh herbeischaffen müssen.
Meine Herren, die Regierung hat wunderschöne, tapfere Worte gefunden, ist dann aber umgefallen.
Sie schluckte den § 12, sie akzeptierte ihn in der Form, wie wir ihn jetzt haben: Die Einführung von Fleisch in luftdicht verschlossenen Büchsen oder ähnlichen Gefäßen, von Würsten oder sonstigen Gemengen aus zerkleinertem Fleisch in das Zolltnland ist verboten.
Im übrigen gelten für die Einfuhr von Fleisch in das Zollgebiet bis zum 31.
Dezember 1903 folgende Bedingungen.
Frisches Fleisch darf in das Zollinland nur in ganzen Tierkörpern, die bei Rindvieh, ausschließlich der Kälber, und bet Schweinen in Hälften zerlegt sein können, eingeführt werden.
Mit den Tierkörpern müssen Brust- und Bauchfell, Lunge, Herz, Nieren, bei Küheu auch das Euter in natürlichem Zusammenhang verbunden sein; der Bundesrat ist ermächtigt, diese Vorschrift auf wettere Organe auszudehnen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Zubereitetes Fleisch darf nur eingeführt werden, wenn nach der Art seiner Gewinnung und Zubereitung Gefahren für die menschliche Gesundheit erfahrungsgemäß ausgeschlossen sind oder die Unschädlichkeit für die menschliche Gesundheit in zuverlässiger Weise bei der Einfuhr sich feststellen läßt.
Diese Feststellung gilt als unausführbar, insbesondere bei Sendungen von Pökelfleisch, sofern das Gewicht der einzelnen Stücke weniger als 4 Kilogramm beträgt usw.
usw.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich resümiere.
1 Die Regierung erklärte es für (cy unmöglich, den § 12 zu akzeptieren.
Die Regierung wußte, daß die Landwirtschaft den Bedarf nicht decken könne.
Die Regierung wußte, daß beim Eintritt einer Teurung dieser Paragraph das größte Unheil würde Hervorrufen müssen.
Die Regierung war überzeugt, daß dann, wenn der Paragraph im Wege steht, Schlachtvieh über die Grenze hereinkommen muß, und die Regierung erklärte deshalb: wir können Ihre Forderungen vor dem Volke nicht verantworten, mit der Annahme dieses Paragraphen steht und fällt der Gesetzentwurf!
Sie schluckte trotzdem, was ihr abverlangt wurde, und jetzt erklären uns die Herren wieder: sie stehen und fallen mit dem Paragraphen!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das heißt also in die Praxis übertragen: mit dem 8 12 will auch der Herr LandwirtschaftsMinister fallen.
Mit dem Fall des § 12 wird es aber möglich, Fleisch in großen Mengen nach Deutschland zu schaffen.
Und da sage ich: ich tausche den § 12 mitsamt dem Herrn Landwtrtschaftsminister v. Schorlemer gerne ein für 1000 Doppelzentner Fletsch, gefrorene Hammel und Rinder!
(Große Heiterkeit.)
Erbarmungslos tausche ich ihn ein!
Wenn es davon abhängt, das deutsche Volk mit Fleisch zu versorgen, dann, Herr Landwirtschaftsmtnister, fallen Sie meinethalben, und nehmen Sie die ganze Mtnisterbank mit!
(Erneute Heiterkeit.)
Dann muß ich noch auf ein Wort zurückkommen, das der Herr Graf Posadowsky gesagt hat.
Kann jemand in diesem Hause die Unehrlichkeit und die Unwahrhaftigkeit, die sich bei der Agitation für ein Gesetz geltend gemacht hat, in schärferer Weise kennzeichen, als daszder Herr Graf Posadowsky getan hat
Er hat doch klipp und klar erklärt: Sie sprechen von einem hygienischen Gesetz und denken gar nicht daran, ein solches zu machen; (v) Sie wollen die Konkurrenz beseitigen!
Sie wollen höhere Fleischpreise haben!
Das hat er nachgewiesen, und wir können ihm bestätigen, daß er in allem den Nagel auf den Kopf getroffen hat.
Der Graf Posadowsky hat damals das Wort geprägt von der theatralischen Generalprobe.
Meine Herren, es ist gut, daß mir beim Sludlum der Akten dieses Wort wieder ins Gedächtnis gerufen worden ist.
Ich meine, es ist Aufgabe aller derjenigen, die dem Volke Fleisch beschaffen wollen, daß sie das Wort in die Massen schlendern, daß man es den Massen sagt: „Mit euch spielt man Komödie!
Man sagt euch, man wolle euch gesundes Fleisch beschaffen, man wolle eure Gesundheit schonen, und man denkt dabei an den Geldbeutel derer, die nicht wollen, daß das Fleisch billiger werde!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man spricht hier von der Fernhaltung kranken Fleisches und kranken Viehes und meint die Fernhaltung gesunder Konkurrenz!
Außer dem, was Herr Graf Posadowsky gesagt hat, kann ich Ihnen noch einen anderen klassischen Zeugen anführen, nämlich seinen Ministerkollegen v. Crailsheim.
Dieser sagte 1902, als die ersten Regungen sich gegen den § 12 geltend machten: die Grenzen dürften nicht geöffnet werde », und die seuchenpolizellichen Maßnahmen müssen bestehen bleiben, nicht etwa wegen der gefährdeten Gesundheit des Volkes, sondern weil die österreichischen Landwirte billigere Arbeitskräfte und Futtermittel hätten und darum billiger produzieren könnten als die deutschen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, klarer und deutlicher konnte kaum geredet werden.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1912.
2 SS (Scheidemarm, Abgeordneter.)
lL) Nun kommt« och etwas in Betracht, das bet Ihrer Gesetzgeberei und bei der Überstürzung der politischen Ereignisse leider schon in Vergessenheit geraten ist; ich meine das neue Biehfeuchengefetz.
Wenn Sie im Reichstag jetzt alles akzeptieren, was wir Sozialdemokraten verlangen ich will einmal annehmen, Sie kämen zu einem kühnen Entschluß und wollten einmal verständig handeln und uns zustimmen, (Lachen im Zentrum und rechts Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und Sie würden also alles akzeptieren, was wir jetzt zur Linderung der schlimmsten Not verlangen —, dann bleibt Ihnen, meine Herren, immer noch ein Hintertürchen, durch das Sie wieder htndurchschlüpfen können; oder besser gesagt: es bleibt Ihnen ein Gesetzesparagroph, der Ihnen die Möglichkeit gibt, jeden Tag die Grenze wieder hermetisch abzuschließen.
Dieser Paragraph befindet sich im Viehseuchengesetz.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte, daß es keinen Gegenstand auf der Welt gibt, den man mit Hilfe dieses Gesetzes von der Einfuhr nach Deutschland nicht fernhalten könnte.
Die betreffenden Paragraphen habe ich damals im Reichstag bei Beratung des Vtehseuchengesetzes in sehr eingehender Weise erörtert.
Er räumt der Regierung die Befugnis ein, die Grenze ganz nach Belieben jederzeit zu schließen für die Einfuhr nicht uur der Tiere, sondern auch „tierischer Erzeugnisse ''und „giftfangender Gegenstände.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was heißt: giftfangende Gegenstände
Wenn irgendein unbequem gewordener Einfuhrartikel nicht als tierisches Erzeugnis behandelt werden kann, so unter allen Umständen als „giftfangender Gegenstand ''.
Es gibt keinen Gegenstand ich kenne wenigstens keinen —, au den sich nicht Bakterien, die bestimmte (L) Tierseuchen übertragen, anhaften könnten.
Und wenn dann die Regierung nun die Grenze für Butter, Eier, Milch, Fleisch und sonstige „tierische Erzeugnisse ''oder „giftfangende Gegenstände ''hermetisch abschließt
Wenn es ihr beliebt, oder sagen wir —: wenn sie in schwacher Stunde auch dem unverschämtesten Verlangen des Bundes der Landwirte nachgeben sollte
Denn: die Veterinärpoltzei muß auch präventive Befugnisse haben, um gegen das nach den Erfahrungen der letzten Jahrzehnte stets von irgendwo zu erwartende Auftauchen einer bestimmten, noch gar nicht nachweisbaren Seuche gerüstet zu sein.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
So hieß es in der Begründung der schlimmsten Paragraphen des Vtehseuchengesetzes!
Was heißt das anders, als daß eine schwache Regierung nach Belieben die Grenzen hermetisch abschließen kann
(Sehr richtig!)
Nehmen Sie an, jetzt würde die Regierung getrieben durch den Sturm, der sich in allen Kreisen unseres Volkes bemerkbar macht, unseren Forderungen nachgeben.
Dann würde der Bund der Landwirte gegen die Regierung opponieren.
Das würde zwei Wochen dauern, vielleicht sogar drei Wochen, obwohl ich eine so lange Standhaftigkeit der Regierung kaum zutraue; (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) dann würde der Bund der Landwirte auf die vom Auslande „drohenden '', freilich „noch nicht nachzuweisenden ''Gefahren uud auf das Viehseuchengesetz verweisen und wird dann die Regierung widerstehen können
Meine Herren, darin besteht die große Gefahr, daß das deutsche Volk durch die agrarische Politik sozusagen in einem großen gesetzgeberischen Spinnengewebe gefangen worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, angesichts der von mir vorgetragenen cy Tatsachen werden Sie es uns nicht übelnehmen können, wenn wir der Regierung auch nicht die geringste Spur von Vertrauen entgegenbringen können.
Der Bund der Landwirte kann es mit ruhigem Gewissen tun, er kann sich auf die Regierung verlassen, er weiß, daß die Regierung ihm allezett zu Willen sein wird.
Meine Herren, wenn wir Sozialdemokraten, und mit uns die Fortschrittspartei, mit uns die Städteverwaltungen usw.
die Beseitigung des § 12 fordern und dadurch die Einführung namentlich argentinischen Fleisches ermöglichen wollen, dann glauben Sie doch nicht etwa, daß wir das tun aus Begeisterung für gefrorenes Fleisch.
Wir tun 's eben notgedrungen, wir tun 's, weil die deutsche Landwirtschaft das Volk bisher nicht mtt dem nötigen Fleisch versorgen konnte.
Wir tun 's, weil wir dem Volke die Möglichkeit geben wollen, sich satt zu essen.
Unwahr ist es, daß die Einfuhr des Gefrierfleisches der Viehzucht in Deutschland irgendwie gefährlich werden könnte.
Es ist aus anderen Ländern nachgewiesen worden, daß das nicht der Fall ist.
Unwahr ist, daß dieses Fleisch der Gesundheit schädlich sei.
Wahr ist aber, daß unser Volk unter den jetzigen Zuständen zur Unterernährung gezwungen ist.
Meine Herren, ich will dieses Podium nicht verlassen, ohne Ihnen auch in einer Frage zuzustimmen, in der ich mich erfreulicherweise auf die Bundesgenoffenschaft des Herrn Reichskanzlers, des Herrn Ministers v. Dallwitz, des Herrn v. Schorlemer und ebenso erfreulicherweise auch des Herrn v. Heydebrand berufen kann.
Nach vielen, vielen Jahren haben sich glücklicherweise die Herren endlich wenigstens zu einem einzigen Punkte des sozialdemokratischen Programms entwickeln können, (Heiterkeit und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nämlich insofern, als sie den Gemeinden in bezug auf die Versorgung und Regelung des Nahrungsmittelmarktes (v) bestimmte Verpflichtungen auferlegen wollen.
Aber, Herr v. Heydebrand, wer hier A sagt, muß auch B sagen, (sehr richtig!
links) und wenn Sie Arm in Arm mit mir (stürmische Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) dafür eintreten wollen, daß die Gemeinden eine Anzahl von Verpflichtungen, die sie bisher wenig oder gar nicht erfüllt haben, erfüllen sollen, daun, Herr v. Heydebrand, müssen Sie auch Sette an Sette mit mir kämpfen, damit wir die jetzigen preußischen Gemeindevertretungen, die erbärmliche Dreiklaffenvertretungen find, endlich zu Falle bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Sozialdemokratie und Herr v. Heydebrand gemeinsam wollen, läßt sich nur durchführen tu einer Gemeindevertretung, die eine wirkliche Vertretung der Gemeinde darstellt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die gewählt worden ist in allgemeinen gleichen geheimen und direkten Wahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Also, Herr v. Heydebrand der Herr Reichskanzler wird ja auch nicht anders können, der muß auch mitmachen —, (Heiterkeit) Sie müssen uns helfen, daß die Gemeindevertretungen anders zusammengesetzt werden, daß das DreiklaffenWahlrecht fortfällt, daß wir das gleiche Wahlverfahren bekommen.
In bezug auf die liberalen Städtehochburgen bin ich jeden Tag gern bereit, mtt dem Herrn v. Heydebrand Sturm zu laufen, daß wir da Bresche schlagen, (Heiterkett) genau so natürlich, wie ich von deu entschiedener ge320 SSS Reichstag.
71 Sitzung.
Mittwoch den 87.
November 1912.
(Schcidemami, Abgeordneter.)
M arteten Liberalen erwarte, daß sie Arm in Arm mit uns Sturm laufen gegen die Burg, in der Herr v. Heydebrand in der Prinz-Albrecht-Straße das Kommando führt.
Denn in der Gemeinde können vernünftige Dinge, die wir beide, Sie und ich, durchsetzen wollen, ebenso wenig unter einem Dreiklaffensystem eingeführt werden wie im Landtage, solange dort das Dretklaffenwahlrecht besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gestatten Sie mir noch ein Wort über das Verhalten der Fleischermeister.
Es würde nicht verstanden werden, wenn ich das ganz unberührt ließe.
Wir Sozialdemokraten täuschen uns über die Fleischermeister durchaus nicht; wir wissen, daß die Herren Fleischermeister stets sehr schnell dabei waren, wenn es galt, die Fleischpreise in die Höhe zu setzen, und daß sie nur sehr langsam nachfolgten, wenn die Vtehpreise gesunken sind.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Sozialdemokraten.
Zurufe links.)
Wir wissen auch, daß die Fleischermetster im Kleingewerbe das find, was die Scharfmacher in der Großindustrie sind.
Es gibt kaum ein Gewerbe, in dem die Gesellen schlechter bezahlt und schlechter behandelt werden als in der Fleischerei.
Das wissen wir alle.
Meine Herren, wir haben trotzdem die Fleischermeister dann in Schutz genommen, wenn von agrarischer Seite nach der bekannten Spitzbubentaktik, die darin beseht, daß man ruft: haltet den Dieb!
die Aufmerkamkeit von sich selber auf andere ablenkt.
Wir haben ie dann in Schutz genommen, wenn die Herren Agrarier »ersuchten, die Schuld an der Teurung dem Mittelstände, »em Zwischenhandel, vor allen Dingen den Fleischermeistern n allererster Linie zuzuschreiben.
Das haben wir für »urchaus unrecht gehalten und haben dann gesagt: das timmt nicht!
Wir sind bis zu einem gewissen Grade für ie eingetreten, indem wir gemeinsam mit ihnen alle die (s) Sünden der rechten Seite dieses Hauses aufgedeckt haben.
Nun sind die Fleischer in Aachen so weit gegangen, daß sie erklärt haben: sie beschäftigen keinen Gesellen mehr, der sich in den Dienst einer Stadt gestellt habe, die in bezug auf die Fleischversorgung nach unserer Auffassung ihre Pflicht und Schuldigkeit hat tun wollen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist ein ganz unerhörtes Verhalten.
Ich hoffe, daß die Fleischer noch zur Einsicht kommen; denn sonst werden die Sympathien, die sie noch haben, vollständig verloren gehen, und der Trick der Agrarier würde gelingen, der Volkszorn würde sich in allererster Linie dann, statt gegen die Agrarier, gegen die Fleischer richten.
Meine Herren, ich möchte die Mahnung an die Regierung sowohl wie an die Mehrheit dieses Hauses richten, daß sie bet ihren Entschließungen in dieser Frage nicht den Eindruck erwecken möchten, als spielten ste mit der Geduld des Volkes.
Das deutsche Volk hat mit Geduld getragen, was vielleicht kein anderes Kulturvolk ertragen würde; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) aber ich meine, Sie sollten auch nicht den Bogen überspannen.
Unser Volk leidet auf Grund der allgemeinen kapitalistischen Produktionsweise Not, unser Volk darbt in Deutschland ganz besonders infolge der agrarkapitaltsttschen Gesetzgebung, durch die Sie die Preise in Deutschland noch weit über die allgemeine internationale Teurung hinaus in die Höhe getrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß Sie eine grundlegende, dauernde und durchgreifende Hilfe nicht schaffen können.
Allen politische Gleichheit und Freiheit, allen wirtschaftliche Wohlfahrt können nicht Ste schaffen; das kann nur der Sozialismus!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Aber Ste können die schlimmsten Mtßstände, die wir jetzt (o) haben, dadurch lindern, daß Sie unsere Vorschläge annehmen.
Es steht bei Ihnen, dafür zu sorgen, daß die schlimmsten Notstände wenigstens einigermaßen gemildert werden können.
Verweigern Ste diese Hilfe, lassen Ste das Volk weiter darben, machen Sie nicht den Versuch, dem Volke jetzt in seiner schweren Not zu helfen, dann seien Ste überzeugt: der Schaden meiner Partei wird es gewiß nicht sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine: es sollte in dieser Frage jeder, der sich wirklich als Volksvertreter fühlt, nach dem Grundsätze Handel«, nach dem meine Partei immer handelt: des Volkes Wohl ist das höchste Gesetz.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners gipfeln in der Forderung nach Einführung der sozialistischen Produktionsweise, nach Abschaffung unserer Wirtschaftspolitik.
Wenn Sie das Volk, für das Sie mit so warmen Worten eintreten, in bezug auf die Höhe der Fleischpretse auf den Eintritt der sozialistischen Produktionsweise vertrösten wollen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) dann wird das Volk ziemlich lange Geduld haben müssen; (sehr richtig!
rechts) und wenn Sie Abhilfe suchen in dem Umsturz unserer Wirtschaftspolitik, meine Herren, dann stellen Ste eine Forderung auf, von der Sie doch wissen, daß ste nicht durchführbar ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Jawohl, meine Herren, Wirtschaftspolitik!
Wir haben uns über diese Frage alljährlich unterhalten.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich habe schon vor einem Jahre die Ehre gehabt, hier vor dem Reichstage ausführlich die Gründe darzulegen, weshalb die verbündeten Regierungen unsere Wirtschaftspolitik für eine gesunde und Deutschland zuträgliche halten.
Diese Überzeugung ist viel zu fest fundiert, als daß sie von einem auf das andere Jahr aufgegeben werden kann, und soweit ich die politischen Anschauungen der Mehrheit auch dieses Reichstags kenne, glaube ich, daß die Mehrheit des Reichstags für Aufrechterhaltung unserer Wirtschaftspolitik ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Wenn diese Annahme zutrifft, so ist Ihr Vorschlag, unsere Wirtschaftspolitik abzuschaffen und das bedeutet Ihre Forderung nach Aufhebung der Lebensmittelzölle, Sie können nicht die Lebensmittelzölle aus unserem Wirtschaftssystem einzeln herausgreifen und das übrige Wirtschaftssystem aufrecht erhalten ein Ding der Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie, trotzdem Ste wohl wissen, daß die verbündeten Regierungen an diesem Wirtschaftssystem festhalten und dabei von der Mehrheit des Reichstags getragen werden, die Abschaffung, die Änderung dieser Wirtschaftspolitik fordern, um dem Volke bei den teuren Preisen zu helfen, dann schlagen Sie eben ein untaugliches Mittel vor.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, ich kann mir wirklich keinen Nutzen davon versprechen, mich mit Ihnen auch heute wieder ausführlich über die Gründe auszusprechen, weshalb wir au unserem Wirtschaftssystem festhalten; aber ich möchte doch auch dem Herrn Abgeordneten Scheidemann und seinen Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Ncvember 1912.
(Dr. v. Bethmarm Hollweg, Reichskanzler.)
M Gestkmungsgenoffen hier im Reichstage raten, sich auch einmal Rats zu erholen bei den eigenen politischen Gesinnungsgenossen, welche das Studium von Wirtschaftsfragen zu ihrer Lebensaufgabe machen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich verfolge die Aufsätze in den „Sozialistischen Monatsheften ''sehr genau.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Aha!)
Gewiß, das ist Ihnen sehr unangenehm, und ich habe mich sehr häufig an den Aufsätzen von Schippe!
Schulz und anderen Herren erfreut, (Zurufe von den Sozialdemokraten) die doch auch von der Sache etwas verstehen.
Oder find Sie der Ansicht, daß die Herren Nichtswiffer sind
Das behaupten Sie nicht.
Diese Herren führen dort Gründe für die Wirtschaftspolitik an, welche weit von dem abstehen, was uns Herr Scheidemann hier vorgetragen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Scheidemann sagte, ja, die Lebensmittelzölle, die Getreidezölle wären eingeführt, um die Taschen einzelner Großgrundbesitzer zu füllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie können Sie vor dem Deutschen Reichstag eine so kleine Auffassung aussprechen
Das ist mir unbegreiflich.
Misten Sie nicht, daß wir zu der Zeit, wo wir vom Freihandelsystcm zu dem Schutzzollsystem übergegangen sind, unter einer Krisis in der Landwirtschaft und Industrie gelitten haben, wie wir sie vielleicht niemals erlebt haben, (lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum) und daß es notwendig gewesen ist, der nationalen Produktion einen Schutz angedeihen zu lassen, um über die Krisis überhaupt hinwegzukommen

(Erneute Zustimmung.)
Und da behaupten die Herren, diese Zölle seien eingeführt, (») um einzelnen Großgrundbesitzern die Taschen zu füllen!
DaS ist, verzeihen Sie, eine etwas oberflächliche Beurteilung der Sache.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig l rechts.)
Stefordern dannweiter, daß wirdie Grenzen öffnen, soweit wie es mit dem Veterivärschutz irgendwie vereinbar sei.
Bei der Besprechung dieses Punktes hat Herr Scheidemann seine sarkastische Kritik daran geübt, daß wir die Grenze auch gegen die Balkanstaaten weiter geöffnet haben, als es bisher der Fall gewesen sei, und er hat die billige Bemerkung daran geknüpft, daß wir doch während eines Krieges von den Balkanläudern kein Fletsch erhalten können.
Meine Herren, wir sind in der Öffnung der Grenzen so weit gegangen, wie das unsere Verantwortung bezüglich des Seuchenschutzes überhaupt zuläßt, und wir haben die Öffnung der Grenzen gegen alle uns umgebenden Länder verfügt.
Wenn wir aus den Balkanländern aus Kriegsgründen, aus den Niederlanden aus anderen Gründen vielleicht weniger Fletsch bekommen können, ja, meine Herren, so liegt das eben in den realen Verhältnissen begründet.
Aber wir haben, abgesehen von Frankreich, wo wir es wegen der Maul- und Klauenseuche nicht tun konnten, überall die Erleichterungen gewährt, soweit wir es mit der uns obliegenden Pflicht, uns gegen Seuchen zu schützen, irgend haben verantworten können.
Nennen Sie mir doch europäische Länder, wo wir es noch hätten tun können!
Wir haben es überall getan, wo es uns möglich war.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten: Dänemark!)
Meine Herren, dann beklagen Sie sich darüber, daß die Einfuhr von frischem Fleisch durch die Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes zu stark eingeschränkt sei.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat ausführlich über die EatstehunMeschichte des 812 des Fleischbeschaugesetzes SSSd gesprochen, er hat auf Äußerungen rekurriert, die der da- (cy malige Staatssekretär des Innern, Herr Graf v. Posadowsky, gemacht hat.
Ich möchte auf diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schetdemann mit folgenden Bemerkungen erwidern.
Wir haben durch die Bestimmungen des Fleischbeschaugesctzes tatsächlich dem deutschen Volk einen großen sanitären Schutz gewährt, (sehr richtig!
rechts) und gleichzeitig einen sehr kostspieligen Schutz.
(Wiederholtes sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube infolge der Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes über minderwertiges Fleisch wird'dte Produktion um ungefähr 30 Millionen Mark belastet.
(Zuruf rechts: 40 Millionen!)
Nun, meine Herren, auf den sanitären Schutz an 'sich werden Sie nicht verzichten wollen, Sie werden es aber auch nicht der Regierung zumuten können, das inländische Fleisch schärfer zu behandeln als das ausländische.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre doch eine Ungerechtigkeit und Sie find ja doch immer Vertreter einer gerechten Politik (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die sie uns wirklich nicht zumuten können.
In der engsten Verbindung mit den Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes steht ja natürlich das argentinische, das gefrorene Fleisch.
Der Herr Abgeordnete Schetdemann hat emphatisch ausgesprochen, er würde den Z 12 des Fleischbeschaugesetzes und hier die ganze Bank der verbündeten Regierungen gern preisgeben, wenn er unbegrenzt dem deutschen Volke ausländisches Fleisch zuführen könnte.
Ich glaube, mit dieser Pointierung, abgesehen von der kleinen persönlichen Färbung, die der Sache gegeben worden ist, (Heiterkeit) hat der Herr Abgeordnete Schetdemann das richtige getroffen.
Bet der Frage des Gefrierfleisches wird man sich (v) darüber klar werden wüsten: wollen wir das Ziel weiter verfolgen, unser Volk aus der Produktion der eigenen Landwirtschaft mit Fleisch zu versorgen, oder wollen wir dieses Ziel aufgeben
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Sie können nur das eine oder das andere tun.
Nun behauptet der Herr Abgeordnete Schetdemann, es wäre erwiesen, daß die deutsche Landwirtschaft das deutsche Volk nicht mit dem nötigen Fleisch versehen könne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde dankbar sein, wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann diesen Beweis einmal wirklich liefern wollte.
Ich kenne diesen Beweis nicht.
Ich möchte dieser Behauptung des Herrn Abgeordneten Scheidemann folgendes entgegenhalten.
Es steht fest, daß es der deutschen Landwirtschaft gelungen ist, den Fleischverbrauch des Inlandes in immer erhöhtem Grade aus der eigenen Produktion zu decken.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, es ist das der deutschen Landwirtschaft gelungen, obwohl die Bevölkerungszahl stark gewachsen ist obwohl der Fleischbedarf an Quantität und an Qualität sehr stark gestiegen ist.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat zwar gemeint aber es finden sich ja wohl manche Übertreibungen in seinen Ausführungen —, (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts und im Zentrum) für den deutschen Arbeiter fei das Fletsch ein Leckerbissen geworden.
(Lachen rechts.)
Der Herr Abgeordnete Schetdemann hat dem Herrn Landwirtschaftsmivifter v. Schorlemer, -er inzwischen er »Reichstag.
71.
Sitzung.
Mttwoch den 27.
November 1 S12.
SM) (Dr. v. Bethma«« Hollweg.
Reichskanzler.)
(L) schienen ist, und dessen eventueller Erwiderung ich nicht vorgreifen will, Unkenntnis der tatsächlichen LebensVerhältnisse vorgeworfen.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Gestatten Sie, daß ich bezüglich dieser Äußerung des Herrn Abgeordneten Schetdemann ihm den Vorwurf zurückgebe.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sind Sie wirklich, Herr Abgeordneter Scheidemann, der Anficht, daß unser deutscher Arbeiter so schlecht gestellt sei, daß für ihu das Fleisch nur ein Leckerbissen sei
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Wenn Sie das annehmen, dann sind Sie, glaube ich, wirklich mit den tatsächlichen Verhältnissen nicht vertraut.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich freue mich, meine Herren, daß eS dem deutschen Arbetter in immer stärkerem Maße möglich gewesen ist, Fleisch als seine Nahrung zu gebrauchen.
Daß er bei den gegenwärtigen Fleischpretsen sich einschränken muß, daß er sich in einer sehr empfindlichen Weise für seinen finanziellen Haushalt einschränken muß, bedaure ich genau ebenso wie Sie.
Das geht aber nicht nur dem deutschen Arbeiter so, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) das geht weit in den Mittelstand hinein.
(Lebhafte allgemeine Zustimmung.)
Jawohl, meine Herren, das weiß ich, das ist richtig; aber Sie machen sich einer starken llbertreiaung schuldig, wenn Sie die Verhältnisse so darstellen, als nagten unsere Arbeiter am Hungertuche, und als könnten sie überhaupt niemals Fleisch auf ihren Tisch setzen.
Das ist nicht wahr, meine Herren.
(Stürmischer Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nein, das ist nicht wahr.
(8) (Erneuter Widerspruch bei der Sozialdemokraten.)
Ich kenne die Verhältnisse des Volkes auch.
Ich gehöre ebenso zum Volke wie Sie.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. v. Bethmann Hollweg.
Reichskanzler: Jawohl, meine Herren.
Die Herren von der Sozialdemokratie haben sich angewöhnt, sich immer als die alleinigen Vertreter des Volkes zu bezeichnen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Das sollten sie sein lassen!
Wir gehören alle zusammen zum deutschen Volke, (sehr richtig I rechts) sowohl, die auf dieser Seite (nach rechts) des Hauses fitzen, wie die, die dort (nach links) fitzen, wie die, die auf dieser Bank fitzen.
Mit diesen Geschichten kommen Sie mir, bitte, nicht.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, ich komme auf das zurück, was ich sagte.
Bezüglich der Einfuhr von Gefrierfleisch müssen wir uns klar darüber werden: wollen wir unser Volk aus dem Eigenen mit Fleisch versorgen, oder wollen wir das aufgeben und fremdes Fleisch schrankenlos hereinlassen
Nun behauptet der Herr Abgeordnete Scheidemann auch darüber ist er ziemlich schnell hinweggegangen —, es wäre erwiesen, daß die Einführung von Gefrierfleisch der eigenen Landwirtschaft, der eigenen Viehzucht nicht schaden würde; das sei in anderen Staaten nachgewiesen.
Das ist das einzige, was er zur Begründung seiner Anficht vorgebracht hat.
Meine Herren, das ist in keiner Weise nachgewiesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kaun es mir gar nicht anders vorstellen, als daß, wenn« A wir Gefrierfleisch in großen Massen hier hereinlassen, die deutsche Viehzucht geschädigt werden muß, (lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum) und zwar namentlich die deutsche Schweinezucht.
Da nun 75 Prozent unserer Schweine in den kleinen landwirtschaftlichen Haushaltungen gefüttert werden, in den Betrieben bis zu 20 Hektar, so würde eine kolossale Schädigung gerade unserer kleinen landwirtschaftlichen Betriebe die notwendige Folge sein.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Sie sind doch selber auch von der linken Seite, meine Herren, der richtigen Ansicht, der ich vollkommen zustimme, daß es eine unserer Hauptaufgaben ist, hie kleinen landwirtschaftlichen Betriebe nach jeder Richtung hin zu stärken und zu vermehren!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie das tun wollen, können Sie nicht in demselben Augenblick denjenigen Zweig des landwirtschaftlichen Betriebs, aus dem gerade die kleinen Landwirte einen großen Teil der Bareinnahmen nehmen, die Viehzucht, gefährden.
(Sehr wahr rechts!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber die Futtermittelzölle!)
Wenn Sie das tun, spannen Sie ein Pferd vor und ein Pferd hinter den Wagen, meine Herren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So machen Sie es!)
Sie werden sich doch nicht einbilden, meine Herren, daß die Viehzucht ein Gegenstand in der Landwirtschaft ist, der sich ohne Risiko abwickelt!
Ich bin im Gegenteil der Anficht, daß gerade die Viehzucht derjenige Zweig der Landwirtschaft ist, der mit den allergrößten Risiken verbunden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da sollten Sie sehr vorsichtig sein, unsere Landwirtschaft nicht einer übermächtigen großkapitalistischen Kon- (v) kurren; des Auslands auszusetzen, einer Konkurrenz, die mit sehr viel geringeren Kosten produziert als wir, und damit das Fundament unserer Landwirtschaft zu erschüttern.
Das ist ein Weg, den ich nicht mitgehen würde, (bravo!
im Zentrum und rechts) und ich glaube, daß, wenn sich die Regierung dazu entschlösse, diesen Weg zu beschreiten, so an der Wurzel unserer Landwirtschaft zu nagen, sie damit einen verhängnisvollen Fehler begehen würde, (sehr richtig!
rechts) der sich schwer rächen würde.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, (zu den Sozialdemokraten).
Sie fordern Wetter die Aufhebung der Futtermittelzölle.
Ich habe im vorigen Jahre über die Futtermtttelzölle hier eingehend gesprochen.
Ich will nicht wiederholen, was ich damals ausgeführt habe, nur auf folgendes hinweisen.
Im vorigen Jahre litten wir unter Futternot in Deutschland.
In diesem Jahre haben wir eine gute Futterernte gemacht.
Im vorigen Jahre war die ausländische Ernte an Futtergerste und an Mais eine geringe, in diesem Jahre ist fie eine gute, wir haben eine Rekordernte an Mats gehabt, sodaß die Preise für Mais normale geworden sind.
Wenn ich mich im vorigen Jahre gegen eine Aufhebung und Suspension der Futtermtttelzölle habe aussprechen müssen, so muß ich es in diesem Jahre, wo die Verhältnisse für die Landwirtschaft in dieser Beziehung unendlich günstiger liegen, erst recht tun.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat dann unter seinen Destderien auch die Beseitigung der Einftchrscheine aufgeführt.
Auch über diesen Gegenstand haben wir im vorigen Jahre sehr eingehend gesprochen.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1912.
2341 (Dr. v. Bethmarm Hollweg.
Reichskanzler.)
(1 und ich glaube nicht, daß cs sich in der Weife abmachen läßt, wie es der Herr Abgeordnete Schetdemann getan hat, daß er gesagt hat, die Etnfuhrscheine kosten uns jedes Jahr so und so viel Millionen an Zöllen.
Mit den Etnfuhrscheinen sind die wirtschaftlichen Interessen, namentlich des Ostens von Preußen, und zwar nicht bloß landwirtschaftliche, sondern die Handelsinteressen so eng verknüpft, (sehr richtig!
rechts) daß Sie bet dieser Gelegenheit eine einfache Aufhebung der Einfubrscheine unmöglich verlangen können.
Sie würde uns in keiner Weise zum Ziele führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Herren Sozialdemokraten haben an den praktischen Maßnahmen, die wir getroffen haben, scharfe Kritik geübt, haben sie als unzulänglich erklärt.
Der Herr Abgeordnete Schetdemann hat selber zugegeben, daß die Teumngsverhältniffe, unter denen wir gegenwärtig leben, von internationalem Charakter sind.
Sie finden sich in allen Ländern.
Sehen Sie bei allen unseren Nachbarstaaten in Europa zu, sehen Sie nach Amerika, nach Kanada, nach Südamerika, Sie finden überall ein merkliches Ansteigen aller Lebensmittelpreise und auch der Fletschpreise, gleichgültig, welche Wirtschaftssysteme in den einzelnen Ländern bestehen.
Die gegenwärtige Teurung der Fleischpreise ist im übrigen, wie bekannt, im wesentlichen auf Elementareretgnisse mit zurückzuführen, auf die Dürre im vorigen Jahre und auf die Maul- und Klauenseuche.
Wir sind und das sind auch die Herren Sozialdemokraten gegenüber derartigen Erscheinungen allerdings in den Abhilfemaßregel« beschränkt.
Wir können unmöglich Maßregeln ergreifen, die diesem Teurungszustand, der zum Teil auf internationalen Ursachen beruht, ein Ende machen.
Immerhin haben wir geglaubt und das hat auch den Beifall des Herrn Abgeordneten Scheidemann gefunden —, in der Aufrufung der Kommunen W) zur Mitarbeit ein Mittel zu finden, welches geeignet ist, die Teurung zu lindern und auf eine Stabilisierung der Fleischpretse hinzuwirken.
Wir haben uns an die Kommunen nicht gewendet, um, wie es in der fortschrittlichen Presse vielfach gesagt worden ist, von uns eine Aufgabe abzuschieben.
Wir sind nicht von ungefähr auf die Idee gekommen, uns an die Mitarbeit der Kommunen zu wenden.
Weitsichtige, große Kommunalverwaltungen haben ihrerseits, bevor irgendeine Anregung seitens der Regierung gegeben worden ist, es für ihre Aufgabe angesehen, durch eigene Maßnahmen auf ein Herabdrücken der Fleischpreise hinzuwirken.
Ich denke hier vor allem an Ulm und Köln und andere.
In diesen Städten ist es praktisch erprobt worden, daß es durch die Tätigkeit der Kommunen selbst möglich ist, auf das Niveau der Fleischpretse einzuwirken, und wenn wir uns im allgemeinen an die Kommunen mit der Anregung gewandt haben, dem Beispiel dieser Städte nachzufolgen, so sind wir denselben Weg gegangen, der uns durch die tatsächlichen Erfolge, die bereits erzielt wurden, als praktisch vorgezeichnet wurde.
Es haben rund 70 deutsche Städte von der Ermächtigung der Einfuhr von Fleisch und Vieh Gebrauch gemacht, und an allen Stellen ist nachgewiesen worden, daß die Fleischpreise sich gesenkt haben, teilweise sogar in sehr bedeutender Weise.
Die Kommunen haben und das lag ja nahe sich zunächst auf die Einfuhr von ausländischem Fletsch geworfen.
Ich bin der Anficht, daß es durchaus notwendig ist, daß die Städte einen Zusammenhang herzustellen suchen mit der inländischen Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß der Weg vom Produzenten zum Konsumenten ein langer ist und sich im Laufe der Zeiten immer mehr verlängert hat, ist eine Tatsache, die bekannt ist und seit Jahren in den beteiligten Kreisen besprochen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hoffen, durch die Enquetekommisstoa, die einberufen (cy worden ist, in diese Frage auch theoretisch mehr Licht hineinzubringen.
Für ausschlaggebend aber würde ich es hatten, wenn die Kommunen praktische Versuche machen würden, durch den Abschluß mit landwirtschaftlichen Organisationen über eine mehrjährige Lieferung von Fleisch oder von Vieh die Stabilisierung der Preise herbeizuführen, deren wir gegenwärtig ermangeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn ich den deutschen Kommunen, welche in tätiger Weise eingegriffen haben, meinen Dank von dieser Stelle ausspreche, so verknüpfe ich mit diesem Dank die Bitte, daß sie in der von mir bezeichneten Richtung allmählich in der Verproviantierung der Städte durch direktes Benehmen mit inländischen Organisationen ein weiteres tun möchten.
(Bravo!
rechts.)
Diesem selben Zwecke, die Tätigkeit der Kommunen zu unterstützen und zu erleichtern, dient der Gesetzentwurf, den wir Ihnen vorgelegt haben, und um dessen Annahme ich Sie bitte.
Es handelt sich bei diesem Gesetzentwurf nicht um eine Zollherabsetzung oder um eine Zollsuspenfiou, sondern es handelt sich darum, den Städten, welche durch eigene Aktion auf eine Besserung des Flrischmarktes hinwirken wollen, in der teilweisen Rückerstattung von Zöllen eine pekuniäre Beihilfe von seiten des Reichs zu gewähren.
Ich hoffe, daß auch diejenigen Herren von der rechten Seite, welche gegen einen derartigen Vorschlag Bedenken gehabt haben, die Bedeutung des Gesetzentwurfs in der Weise erkennen werden, wie ich sie eben präzisiert habe, und auch ihrerseits dem Gesetzentwurf die Zustimmung erteilen werden.
Ich kann, wenn ich mich resümiere, uur wiederholen: wir erkennen von seiten der Regierung vollkommen an, daß es uns unmöglich ist, eine Teurung, die auf internationalen Erscheinungen beruht, zu beseitigen; (v) wir find aber nach wie vor der Ansicht, daß wir die Versorgung des deutschen Volkes durch die inländische Produktion als etwas Notwendiges aufrechterhalten müssen sowohl im Interesse unserer politischen Unabhängigkeit als auch im Interesse einer Stärkung und der Starkerhaltuug unserer Landwirtschaft, daß wir deshalb alle Aktionen ablehnen müssen, welche die Sicherheit der deutschen Landwirtschaft gefährden könnten.
Ich kann den Deutschen Reichstag nur bitten, daß er auf dem Wege, den er bisher eingeschlagen hat, beharren möge, daß er auch ferner in dem deutschen Bauernstand, in der deutschen Landwirtschaft ein festes Fundament unseres Staats sehen und in diesem Sinne seine Beschlüsse fassen möge.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.
Zischen bet den Sozialdemokraten.
Wiederholtes lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Basserman«, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung des Gegenstandes der Interpellation.
Vizepräsident Dover Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Herren, die deu Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich nehme au, daß zusammen mit der Besprechung dieser Interpellation auch der im Punkt 6 der Tagesordnung aufgeführte Gesetzentwurf verhandelt wird.
SS42 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch de »27.
November 1912.
(L.) Vizepräsident Dover Es ist bisher ein Beschluß nach dieser Richtung hin nicht gefaßt worden.
Bebel, Abgeordneter: Dann stelle ich den Antrag, die beiden Punkte der Tagesordnung in der Beratung zu verbinden.
Vizepräsident Dover Die Herren haben den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel gehört.
(Zurufe rechts: Nein!)
Es ist der Antrag gestellt worden, die Besprechung der Interpellation zu verbinden mit Punkt 6 der Tagesordnung, und zwar der erste« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend vorübergehende Zollerleichterung bei der Fleischeinfuhr (Nc.
543 der Drucksachen).
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen worden.
Es liegt nun ein handschriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen vor folgenden Inhalts: Der Reichstag wolle beschließen: Die Behandlung der Teurungsfrage durch den Reichskanzler entspricht nicht den Anschauungen des Reichstags: insoweit der Reichskanzler nicht die Öffnung der Grenzen zur Einführung von Schlachtvieh veranlaßt hat; insoweit er nicht die Suspendierung der Zölle auf Schlachtvieh, Fleisch und Futtermittel verlangt; insoweit er nicht die vom Reichstag am 20.
März 1912 geforderte Abänderung des Gesetzes betreffend die Schlachtvieh- und Fleisch beschau in die Wege geleitet hat, um die Einfuhr von Gefrierfleisch zu ermöglichen; insoweit er erleichternde Maßnahmen für Schlachtvieh- und Fleischbezug nur für bestimmte Arten von Gemeinden eingeführt hat.
Der Antrag ist unterschrieben von 71 Abgeordneten.
Nach Z 33a der Geschäftsordnung bedürfen solche Anträge der Unterstützung von mindestens 30 anwesenden Mitgliedern.
Da ich nicht durch Augenschein feststellen kann, ob die 71 Mitglieder hier anwesend sind oder 30 von ihnen, so bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten nunmehr also in die Besprechung der Interpellation und in die erste Beratung des Gesetzentwurfs ein.
Für die Beratung des Gesetzentwurfs sind als Kommissare angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Trautvetter, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Müller und der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Abel.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Giesberts.
GiesbertS, Abgeordneter: Meine Herren, dem Redner der interpellierenden Partei, dem Herrn Abgeordneten Scheidemann, kaun ich in den am Schluß feiner Rede geäußerten grundsätzlichen Ausführungen dahin nur zustimmen, daß die Teurungsfrage jenseits der parteipolitischen Gegensätze erörtert werden sollte als eine ökonomische Frage, eine volkswirtschaftliche Frage, als die Frage der Volksernährung.
Ich habe allerdings den Eindruck ge- (v) habt, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann selbst die Frage nicht so ganz unter diesem Gesichtspunkt behandelt hat, daß bet ihm starke parteipolitifche Momente mit htneingespielt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, daß die Frage einmal aus dem Angriffsfeld der politischen Parteien herausgerückt werden muß, darin sind sich auch die hervorragendsten Schriftsteller der sozialdemokratischen Partei einig, soweit sie sich mit der Agrarfrage beschäftigt und ein Verständnis dafür bekundet haben.
Der Herr Reichskanzler hat soeben bereits auf diesen Umstand hingewiesen, und es war mir nicht recht verständlich, warum man auf den sozialdemokratischen Bänken in eia Gelächter ausbroch.
als hier die »Sozialistischen Monatshefte ''erwähnt wurden.
Es gibt doch eine ganze Reihe von Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei, (sehr richtig!
im Zentrum) die in dieser angesehenen Zeitschrift mitarbeiten.
Ich nenne nur die Herren Heine, David, Bernstein, Quarck usw.
deren Artikel auch von uns stets mit großem Interesse gelesen werden.
Meine Herren, es ist doch nicht zu leugnen, daß es auch innerhalb der sozialdemokratischen Partei eine Richtung gibt, die heute diese Agrarfragen unter anderen Gesichtspunkten zu beurteilen beginnt, als sie bisher beurteilt worden sind, (sehr richtig!
im Zentrum) und in dem Momente, wo Einigkeit darüber besteht, daß wir die Frage der Fleischteurung sowie der Teurung aller Lebensmittel, auch der Teurung aller Verbrauchsgegenstände denn die gehören auch dazu —, unter dem Gesichtswinkel der Versorgung unseres Volkes mit guten, geeigneten, gesunden Lebensmittel- und Verbrauchsgegenständen betrachten, in dem Momente würden sich auch praktische Wege finden, wirklich hervortretenden Kalami- (v) täten zu begegnen.
Darüber herrscht kein Zweifel: die Bedeutung der Fleischnahrung für Deutschland steht fest.
Die Äußerungen, die in der Presse vereinzelt gefallen find, man möge die Fleischnahrung einschränken, mögen für diejenigen Persönlichkeiten und Menschen gelten, die infolge ihrer guten finanziellen Lage zu viel Fleisch essen; aber die arbeitende Bevölkerung und darunter verstehe ich nicht allein Industriearbeiter, sondern auch Landarbeiter und Handwerker können ihren schweren Berufspflichten ohne gute Fleischnahrung nicht nachkommen.
Auch die Tatsache dürfen wir nicht aus dem Auge verlieren, daß die gegenwärtige Teurung in den schlecht gelohnten Arbeiterfamilien zu einer ganz erheblichen Einschränkung der Fleischnahrung geführt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es nützt nichts, daß man gegen solche Tatsachen den Kopf in den Sand steckt.
Ich gebe zu, daß infolge der guten wirtschaftlichen Konjunktur die Arbeiter einigermaßen den schwersten Schäden der Teurung standgehalten haben, und daß innerhalb der gutgelohnten Arbeiterfamilien vielleicht das Fletsch nur wenig verkürzt gehalten wird.
Aber es bedarf bloß einer einfachen Rechnung, was eine Arbeiterfamilie, wo das Einkommen 3.
50 Mark und 4 Mark beträgt, bet einem Familienstände von 5 Köpfen, 3 Kinder », Frau und Mann, bei diesen Preisen für Fleisch ausgeben kann.
Das liegt auf der Hand, daß das nicht viel ist; und daß hier die Teurung ganz erheblich mitwirkt, den Ernährungszustand zu verschlechtern, das dürfen wir nicht aufkommen lasten.
Der Ernährungszustand unseres deutschen Volkes ist in engstem Zusammenhang mit dem Gesundheitszustand.
Von diesem Gesichtspunkt aus muß Vorsorge getroffen werden für ausreichende Fleischnahrung und ausreichende Fleischversorgttttg.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch de« 27.
November 1912.
2343 (Giesberts, Abgeordneter.)
M Meine Herren, die Tatsache der Teurung, daß wir ganz abnormale Fleischpreise zablen müssen, ist bisher nicht bestritten worden.
Auch der Herr Interpellant hat sich die Mühe erspart, einzelne statistische Ziffern auszuweisen.
Ich tue das gleiche.
Ich setze das als bekannt und unbestritten voraus und weise darauf hin, daß bei den Debatten im preußischen Abgeordnetenhaus die Vorschläge, die von konservativer Seite gekommen find durch den Abgeordneten v. Heydebrand, die Teurung einerseits bestätigt haben und andererseits auch einen Weg angegeben haben, wie die Landwirtschaft mitarbeiten kann an der Beseitigung der Teurung.
Herr v. Heydebrand hat damals ausgeführt, daß die östliche Landwirtschaft bereit sei, langfristige Verträge zu schließen für Vieh- und Schweinelteferung zu Preisen, die 15 bis 20 Prozent unter den Preisen liegen, wie sie gegenwärtig oder damals gezahlt wurden.
Man braucht sich auf diese Ziffern nicht festzulegen, aber es liegt darin ganz zweifellos die Anerkennung der Tatsache, daß wir abnormale Preisverhältniffe haben, und weiter zeigt sich die erfreuliche Tatsache, daß man seitens der Vertreter der Landwirtschaft nunmehr bereit ist, praktisch an der Beseitigung der Teurung mitzuarbeiten.
Das war bisher in dem Umfang bet den früheren Debatten nicht der Fall.
Meine Herren, wir müssen nun zweierlei unterscheiden: die Teurung, die infolge der letzten Dürre entstanden ist, und die Teurung, die langsam und stetig sich in den letzten 10 Jahren entwickelt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Soweit eine Teurung entsteht durch eine Mißernte, durch ein dürres Jahr, werden wir das wohl oder übel als ein nationales Unglück ertragen müssen.
Es gibt keine Methode, die irgendwie ein Mittel hätte, den Sonnenschein zu ersetzen oder Regen für die Landwirtschaft.
Das ist heute so, das wird in Zukunft auch so bleiben.
Darum (L) aber, meine Herren, wird diese abnorme Teurung, die größtenteils auf das dürre Jahr, das für die Landwirtschaft selbst wenig ertragreich gewesen ist, zurückzuführen ist, nur durch außerordentliche Maßnahmen als Bekämpfungsmittel gelindert werden können, wie die Regierung das ja auch getan hat.
Aber andererseits ist auch nicht zu leugnen, daß außerdem die Preisbildung bei Fleisch in den letzten 10 Jahren eine stetig steigende Tendenz zu verzeichnen hat; und wenn diese Steigerung weiter geht, dann haben wir uns ernsthaft die Frage vorzulegen, ob sie nicht einen Umfang annimmt, der unserer Volksernährung und damit der Volksgesundheit gefährlich wird.
Im Vordergrund steht das möchte ich ausdrücklich nochmals festgelegt haben die Frage einer ausreichenden Fleischversorgung zu erschwinglichen Preisen für die unteren Volksklassen.
Meine Herren, die dauernde Teurung, also diejenige, die sich von Jahr zu Jahr entwickelt hat, hat verschiedene Ursachen.
Eine der wichtigsten Ursachen ist ganz zweifellos die Steigerung der Produtttonskosten auf dem Land.
Ich habe schon Gelegenheit gehabt, im Frühjahr d. I. darauf hinzuweisen, daß die landwtrtschaftltchenBetriebe vonheute ganz andere Kapitalien erfordern als in früheren Jahren.
Wenn man dem Bauern anrät, daß er modern wirtschaften soll, daß er künstlichen Dünger, daß er Kraftfuttermittel verwendet, daß er sich Maschinen anschafft, daß er sich gute, moderne Ställe anschafft, meine Herren, so hat das zur Voraussetzung, daß in die landwirtschaftlichen Betriebe eine außerordentlich große Summe baren Geldes hineingesteckt werden muß; und da unsere Bauern heute auch rechnen gelernt haben es gab ja eine Zeit, wo sie noch nicht zu rechnen verstanden und immer mit Unterbilanz arbeiteten —, so ist es ganz erklärlich, daß sie ihrerseits betonen: wenn wir intensiv wirtschaften sollen, wenn wir aus dem deutschen Grund und Boden das Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
Äußerste, was darin sitzt, herausholen sollen, dann müssen (v) wir auch einigermaßen die Garantie haben, daß unsere Produkte uns bezahlt werden, und daß wir für die aufgewendete Arbeit einen entsprechenden Lohn bekommen.
Preissteigernd wirken dann ganz bestimmt eine Reihe anderer Umstände mit, die merkwürdigerweise bei den früheren Teurungsdebatten eine Hauptrolle gespielt haben und gegenwärtig allmählich in den Hintergrund treten.
Ich nenne da die Kosten unserer Fleisch- und Trichinenbeschau, die Kosten der Schlachthäuser, die Kosten der großen Ladenanlagen unserer Metzger, die Bequemlichkeit des Publikums im Fleischetnkauf usw.
Neben diesen natürlichen Steigerungen der Unkosten für den Fleischumsatz kommt aber hinzu die UnstabllitSt der Preise, unter welcher die Landwirtschaft zu leiden hat.
Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß heute auch mit Vieh und Fleisch eine ganz erhebliche kapitalistische Spekulation von den Händlern getrieben wird.
Auf andere Weise ist es einfach nicht zu erklären, daß die Statistik ein ewiges Auf und Ab der Schweine- und der Vtehpreise zeigt auch zu Zellen, wo dieses Schwanken ganz unbegründet scheint.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben hohe Schweinepreise zu Zeiten gehabt, wo die Futtermittel billig waren, und niedrige Preise zu Zellen, wo die Futtermittel recht teuer waren.
Ich weise darauf hin, daß die Landwirtschaft an dem Vieh und den Schweinen, die sie in diesem Frühjahr bis in den Vorsommer zu Markte gebracht hat, Geld zugesetzt hat, (sehr richtig!
im Zentrum) trotzdem die Preise damals 65 und 70 Pfennig für Schlachtgewicht standen.
Warum
Die Landwirtschaft hat den ganzen Winter hindurch teuere Futtermittel gehabt, die sie schwer bezahlen mußte, und für die sie große Kredite bei den Banerngenofseaschaften aufnehmen mußte.
Infolgedessen waren die Produktionskosten der- (v) artig hoch, daß selbst diese hohen Verkaufspreise sie nicht gedeckt haben.
Die Folge war wieder, daß die Landwirte sich durch diese Erfahrung einschüchtern ließen und nunmehr sagten: „Unter diesen Umständen mag der Teufel Schweine fett machen, aber nicht wir, wenn wir Geld daran verlieren!
(Sehr gut!
im Zentrum) Die Folge war wieder, daß in diesem Frühjahr die kleinen Schweine zu außerordentlich billigen Preisen verkauft wurden.
Wenn ein Bauer mit 10 oder 12 Stück kleinen Ferkeln zum Markte fuhr, dann lief er Gefahr, daß ein Nachbar ihm die Ferkel, die übrig blieben, heimlich in den Karren steckte, um sie los zu werden, um die Kosten für den Rücktransport zu sparen.
(Heiterkeit.)
Was ist die weitere Folge gewesen
Eine Minderetnstellung kleiner Ferkel zur Mast und infolgedessen eine Knappheit auf dem Markte.
Trotz guter Futterernte in diesem Jahre überhaupt trotz einer guten Ernte haben wir hohe Preise, weil die rechtzeitige Einstellung kleiner Schweine unterblieben ist.
Das sind Dinge produttionstechnischer Art, die meines Erachtens zu berücksichtigen sind.
Aber die Frage hängt nicht bloß au diesen kleinen Umständen, sondern sie ist größer.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß Deutschland heute an dem Punkte angelangt ist, wo es sich darüber entscheiden muß, ob die deutsche Landwirtschaft dauernd in der Lage ist, den Fleischbedarf im Inlands z« decken.
Das ist vie entscheidende Frage, die ja auch der Herr Interpellant berührt hat.
Er hat jedoch ausschließlich Maßnahmen der Zufuhr von dem Auslande befürwortet.
Bevor ich darauf komme, möchte ich der Vollständigkeit halber erwähnen, daß die Maßnahmen, die von der hohen Regierung ge321 2344 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1912.
(Giesberts, Abgeordneter.)
(L.) troffen sind, zweifellos dort wirkungsvoll gewesen sind, wo die Gemeinden ernsthaft mit diesen Maßnahmen gearbeitet haben.
Sie sind nach meiner Auffassung aber leider etwas zu spät gekommen; sie hätten meines Erachtens etwas früher kommenmüffen, dann wären sie wirkungsvoller geworden.
Es muß auch anerkannt werden, daß die Städte durchweg gutwillig und freudig auf den Boden der Regierung getreten sind.
Ich will die einzelnen wenigen Siädte hier nicht einer Kritik unterwerfen, wo Schwierigkeiten vorgekommen sind.
Im allgemeinen haben die Siädte sich auf den Boden der Regierungsverfügungen gestellt und versucht, mit Hilfe der Maßnahmen billiges Fleisch hereinzubekommen.
Ganz besonders haben unsere westlichen Industriestädte wie Köln, Gladbach, Essen usw.
Gutes auf diesem Gebiet erreicht und geleistet.
Ich gebe zu, daß im gegenwärtigen Augenblick der Erfolg bereits zu stocken beginnt.
Warum
Weil eben in Holland und Dänemark infolge der starken Nachfrage die Preise außerordentlich gestiegen sind.
Ich war vor etwa drei Wochen in Holland in einer Grenzstadt.
Da haben meine Bekannten, die ich dort habe, mich schwer ausgeschimpft, weil wir Preußen die Holländer kennen keine Deutschen, sie reden nur von den Preußen das Vieh auskaufen, sodaß dadurch die Preise in Holland an der Grenze um 12 bis 15 Pfennig für das Pfund gestiegen sind.
Sowetl aber Vieh aus dem Ausland zu erhalten ist, ist es nötig, es mit Hilfe der Zoll- und Transportermäßigung heranzuziehen.
Dann möchte ich der Regierung meine Anerkennung dafür ausiprechen, daß sie im Reichsamt des Innern die Kommission ingeschl bat zum Studium der Preise und der Marktverhältnisse.
Ich habe bereus bei der Debatte über den Kartoffelzoll in diesem Frühjahr auf die Notwendigkeit einer solchen Kommission hingewiesen.
Allerdings wünschte ich.
daß die Kommission ihre (8) Arbeiten nicht lediglich auf die Markt- und Preisverhältniffe beschrä-ckt, sondern auch andere Dinge behandelt, die damit im Zusammenhange stehen, daß sie z.
B. die Produktionswögltchkeit für Vieh und Schweine in Deutschland untersucht, die Voraussetzungen für eine vermehrte Produktion in Deutschland, die Frage, wie hoch sich die Produktionskosten stellen würden usw.
eventuell, wie wir eine andere Lebensmittelversorgung in die Wege leiten sollen, falls die Maßnahmen im Jalande nicht ausreichen.
Aber wenn die Kommission eine dauernde Einrichtung wird und eine entsprechende Besetzung dauernd erhält, wird sie auch diese Frage in Aussicht nehmen können.
Meine Herren, ich will nun die zwei Punkte erörtern, die für die Bekämpfung der Fleischnot in Frage kommen.
Der erste ist die rücksichtslose Öffnung der Grenzen und die Hereinziehung alles ausländischen Fleisches, wie das in der sozialdemokratischen Interpellation verlangt wird, Abschaffung der Zölle usw.
Bezüglich der Abschaffung der Zölle kann ich mich ganz kurz soffen.
Die Beieittgung unserer landwirtschaftlichen Zölle unter Beibehaltung der Jndustriezölle wäre der Ruin der deutschen Landwirtschaft und härte zur Folge, daß die fünf Millionen Landarbeiter, die auf Gedeih und Verderb mit der Landwirtschaft zusammenhängen, in eine elende, prekäre Lage kommen würden.
Darüber ist kein Zweifel.
Wer die Wirkung der Aufhebung der Agrar zölle sich einigermaßen ausmalt, der muß davon abraten, nicht im Interesse der besitzenden Landwirte; die Großgrundbesitzer behalten ihren Hof und ihre Strecken Landes ohnehin; wenn die ihnen später nicht so viel einbringen, schränken sie sich ein mit dem Wenigen, beschäftigen so viel weniger Arbeiter und gehen, wie in England, zur extensiven Wirtschaft über.
Es bleibt ihnen immer noch eine annehmbare Rente.
Aber ob auf dem Lande drei Millionen Arbeiter wohnen und ihre Nahrung finden, ob von den kleinen Landwirten zwei Millionen« A dauernd auf dem Lande bleiben oder die Hälfte durch die Not gezwungen wird, in die Industrie zu gehen, ist eine außerordentlich wichtige Frage von volkswirtschaftlicher Bedeutung, (sehr richtig!
im Zentrum) nicht nur eine Fage der reinen Lebensmittelversorgung.
Ich nehme deshalb auch diese Frage der Beseitigung der Zölle nicht für so ernst und tragisch seitens der sozialdemokratischen Partei.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Sie kehrt immer wieder als ein Bekenntnis zu dem Prinzip, daß man der Masse immer zeigen will, daß man an alten Grundsätzen festhält.
Aber auch die andere Maßnahme würde meines Erachtens ganz bedenkliche Folgen haben: die Heranschaffung von Fleisch aus dem Auslande, besonders Gefrierfleisch, auch aus Argentinien bas spielt ja hier die Hauptrolle —, scheint mir nicht ganz unbedenklich zu sein.
Ich bin vor einem Jahre noch ein ziemlich entschiedener Anhänger der Einfuhr argentinischen Fleisches, gewesen.
Wenn ich heute Bedenken äußere, dann nicht deshalb, weil etwa das Fleisch gesundheitsschädlich oder nicht schmackhaft ist oder bei uns keinen Mai kl finden würde.
Wer, wie ich, das Gefrierfleisch in England, in Amerika gesehen und geg'ss n hat, weiß, daß das, was man gegen dos Gefrierst isch sagt, nur zum geringsten Teil zutrifft.
Das Gefrierfleisch ist ein schlechtes Suppenfleisch, das ist wahr, aber ein gutes Braifleisch, und in guten Qualitäten ist es, nicht ganz, aber beinahe, so gut wie einheimisches Fleisch; es bedarf nur einer speziellen Behandlung.
Die geringeren Qualitäten von Gefrierfleisch liegen allerdings unserem deutschen Geschmack nicht, und der Umstand, daß das Gefrierfleisch sehr schnell verdirbt, bedingt, daß das ältere, nicht in Zersetzung übergegangene, aber wässrig gewordene Gefrierfleisch zu ganz geringen (v) Preisen auf den Markt geworfen und von der Arbeiterbevölkerung konsumiert wird.
Also von dem Gesichtspunkte aus hätte ich keine Bedenken; die Bedenken liegen aus einem anderen Gebiete.
Zuvor einWort über den H12 des Fleischbeschaugesetzes, der angeblich der Einführung des Gefrierfleliches entgegenstehen soll.
Ich habe mich im preußischen Abgeordnetenhause für die Beibehaltung des Z 12 mit Rücksicht auf die Einfuhr von Rim fleisch ausgesp lochen; bezüglich der Vorschriften über Pökelfleisch, Wurstwaren und zubereitetes Fletsch finde ich periönltch die betreffenden Bestimmungen unter den heutigen Umständen zu scharf und zu hart.
Wir werden schließlich nicht daran vorbeikommen, dieses so zubereitete Fleisch so zu behandeln, daß es auch hereinkommen kann.
Allerdings muß beim Verkauf dafür gesorgt werden, daß dem deutschen Arbeiter dieses ausländische Büchsenfleisch und die ausländische Wurst nicht als gute einheimische Ware verkauft wird, und daß deshalb wie bei der Margarine und bei sonstigen Lebensmitteln bestimmte Vorschriften erlaffen werden, sodaß das Fleisch nur in bestimmten Läden verkauft werden darf.
Ich bin überzeugt, das würde auch der deutschen Landwirtschaft absolut keine irgendwie erhebliche Schädigung bringen, weil dieses Fletsch von Leuten konsumiert werden würde, für die unser einheimisches Fleisch und unsere gute einheimische Wurst zu teuer wäre.
Aber ich lasse die Frage dahingestellt; ich vertrete in dem Punkte meine persönliche Meinung.
Nun zur Beseitigung des Z 121 Bezüglich der Einfuhr von Rinderhälften habe ich ganz erhebliche Bedenken.
Sowohl bei den Ausführungen des Herrn Scheidemann wie auch in den Ausführungen des sozialdemokratischen Interpellanten im Landtage, Abgeordneten Ströbel habe ich den Nachweis vermißt, daß sich die Gesundheit eines Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch dev 27.
November 1913.
2345 (Giesberts, Abgeordneter.)
M Stückes Fleisch absolut sicher feststellen läßt, wenn die inneren Teile fehlen.
Ich habe mich über diesen Gegenstand an Ort und Stelle, in Schlachthäusern, auf dem Lande usw.
erkundigt, und ich muß Ihnen ehrlich gestehen: die Eröffnungen und die Ansichten, welche da manche Metzgermeister vertreten haben, waren grauenhaft.
Ich möchte sie hier nicht wiedergeben.
Aber gerade die haben mich dazu bestimmt.
Bevor ich die deutsche Arbeiterbevölkerung der Gefahr aussetze, minderwertiges Fletsch von kranken, oft halb krepierten Tieren für vollwertiges Fleisch kaufen zu müssen, wollen wir lieber diese Bestimmung aufrechterhalten wissen, selbst auf die Gefahr hin, 5 Pfennig mehr für das Pfund Fletsch zahlen zu müssen.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Dafür lieber Pferde- und Hundefleisch!)
Ich habe den Zwischenruf nicht verstanden!
Falls der betreffende Herr mich nicht verstanden hat, will ich wiederholen, was ich gesagt habe: bevor ich die deutsche Arbeiterbevölkerung der Gefahr aussetzen will, schlechtes, gesundheitsschädliches Fletsch von krepierten Tieren als vollwertiges zu essen und die Gefahr liegt vor, wenn diese Bestimmung aufgehoben wird —, will ich lieber 5 Pfennig für das Pfund Fleisch mehr zahlen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Im Auslande untersuchen lassen!)
Warten Sie doch mal ab!
Ich komme schon darauf.
Vorläufig handelt es sich um die Aufhebung des § 12, die hat doch der Herr Abgeordnete Scheidemann soeben verlangt; der ganze Reichstag ist Zeuge davon gewesen.
(Zuruf des Abgeordneten Liebknecht.)
Herr Liebknecht ruft mir eben zu: er will die Untersuchung im Auslande haben.
Das billige ich ihm zu, ohne weiteres.
Darin sind wir ja einig.
Das habe ich im Landtag auch bereits gesagt.
Aber dann sind Sie auch für die Beibehaltung des § 12
(s) (Widerspruch des Abgeordneten Liebknecht.)
Es gibt nur ein Entweder oder!
(Heiterkeit.)
Entweder hält man die Bestimmungen aufrecht, die uns garantieren, daß das Fleisch einwandfrei gesundheitlich untersucht ist, oder man schafft einen anderen Weg.
und dieser andere Weg, die eventuelle Möglichkeit zur Untersuchung im Auslande, wäre durchaus zu betreten, wenn wir den Versuch mit argentinischem Fletsch machen wollen.
Aber für die Einfuhr von Gefrierfleisch sind nun bestimmte Voraussetzungen zu erfüllen.
Die erste Voraussetzung ist die, daß sich eine große Sch'ffahrtsgesellschaft auf diesen Import legt, daß sie eigene Überseedampfer mit Kühlvorrichtungen baut, daß sie auf den deutschen Eisenbahnen Kühlwagen laufen läßt, wie das in Amerika der Fall ist, daß sie auch auf den deutschen Flüssen und Kanälen Schiffe mit Kühlvorrichtungen hält, und daß weiter die Slädte Entkühlungshallen einrichten, und daß in den Städten selbst für den Vertrieb des Gefrierfleisches eine Spezialorganisation gebildet wird, damit das Gefrierfleisch auch wirklich in einem Zustande an die Konsumenten kommt, der es noch genießbar erscheinen läßt.
Schon diese Voraussetzungen, wie sie hier gekennzeichnet sind, zeigen, daß das Gefrierfleisch kein Nahrungsmittel allgemeiner Art wird, sondern stets nur als Monopol einer bestimmten Schiffahrtsgesellschaft oder als Monopol argentinischer Fleischpäckcreien auf deutschen Märkten auftreten kann.
Das zweite, was logisch daraus folgt, ist, daß das Gefrierfleisch kein allgemeines Volksnahrungsmittel für uns werden kann, weil nur bestimmte größere Plätze mit erhöhtem Konsum die großen Anlagen machen können, die den gesundheitlich einwandfreien Genuß des Gefrierfleisches garantieren können.
Damit haben wir folgende Wirkung: daß der Genuß von Gefrierfleisch sich auf große Industrie- ( Ä Plätze, große Städte und vielleicht auch einige Mittelstädte beschränken wird, und daß hier allerdings dann das Gefrierfleisch in erheblichem Umfange sich einbürgern wird.
Daran ist gar kein Zweifel: ermöglichen wir die Einfuhr, so werden die amerikanischen Fleischkapttaliken es sich Millionen kosten lassen, um die deutschen Märkte fest in ihre Hand zu bekommen.
Wir hrben am Petroleummonopol und der Rockefeller-Polittk ein glänzendes Beispiel dafür, wie gut es die Amerikaner verstehen, mit Hilfe von Millionen sich eine feste Position auf den ausländischen Märkten zu verschaffen.
(Sehr richtig!)
Damit hätten wir also zu rechnen.
Wie würde aber die Wirkung auf unsere Volkswirtschaft mit Rücksicht auf untere nationale Politik sein
Volkswirtschaftlich ist folgendes zu beoenken: würoen wir heute die Grenzen öffnen und die Zölle ermäßigen oder verschwinden lasten und die veterinärpolizeilichen Vorschriften bezüglich Argentinien für die Einfuhr des Gefrierfleisches beseitigen, so würde ganz zweifellos Gefrtei fleisch zu einem erheblich billigeren Preise auf unsere Märkte kommen als das Fleisch, das wir jetzt haben.
Es würde ein großer Preissturz erfolgen.
Man täusche sich darüber nicht!
Sie werden mir vielleicht sagen: es liegt dem deutschen Geschmack nicht.
Der Geschmack gewöhnt sich schon an diese Dinge, zumal man uns zu Anfang gewiß mit gutem Fleisch versorgen würde.
Die Folge des rapiden Preissturzes und die Aussicht, daß dieser Preissturz anhalten würde, würde auf die Landwirtschaft natürlich deprimierend wirken.
Die erste Folge würde ein Rückgang der Viehproduktion und ein Rückgang der Fleischproduktion sein.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, man unterschätze doch solche Maßnahmen nicht in ihrer Wirkung!
Ich rechne z. B-, wenn (v) ich eine 10jährige Periode annehme ich denke an ein Wort, das Herr Dr. Heim einmal an dieser Stelle gesprochen hat: billige Wochen und teure Jahre!
—, ich rechne einmal mit einer Periode von zehn Jahren, dann komme ich zu folgendem Resultat.
Innerhalb eines Jahrzehnts würde sich in Deutschland die effektive Fleischproduktion der Landwirtschaft um mindestens 10 Prozent verringert haben.
Mindestens um 10 Prozent, das wäre ein geringer Satz.
Wer mit den landwinschaftlichen Verhällntffen bekannt ist, und wer die Vtehwirtschaft kennt ich spreche nicht aus dem Wölkenkuckucksheim, ich kenne sie —, der weiß, daß durch die Stückzahl des Viehes noch lange nicht die Summe der Fleischproduktion garantiert ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ob die Bauern 6 bis 7 oder 8 Jahre lang ihr Vieh behalten, oder ob sie ihren Viehbestand oft wechseln und das Vieh bereits nach 3 oder 4 Jahren schlachtreif aus den Markt bringen, d. h. ein doppeltes Quantum auf den Markt bringen, wie bei der anderen Methode, das ist ein großer Unterschied.
(Erneute Zustimmung.)
Zwingt man die Bauern zu dieser Methode, dann geht nach meiner Berechnung mindestens die einheimische Fletschproduktion um 10 Prozent zurück.
Da wir 5 Prozent Differenz schon haben, und da außerdem die natürliche Steigerung des Fleischkonsums in Verbindung mit der Steigerung der Bevölkerungszahl mindestens einen erhöhten Bedarf von 20 Prozent ergeben wird, so würden wir nach 10 Jahren mindestens 35 Prozent unseres einheimischen Fleischbedarfs aus dem Auslande beziehen müssen.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
321 2346 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1912.
(Giesberts, Abgeordneter.)
(4) Nun wird man mir einwenden, dann haben wir wenigstens gutes, billiges Fleisch.
Nein, das ist nicht der Fall; vorübergehend, ja; aber glauben Sie, wenn die amerikanischen Fleischpäckereien, wenn die deutschen Schiffahrtsgesellschaften 35 Prozent unseres gesamten Fleischbedarss besorgen, was gleichbedeutend ist mit 60, 70 Prozent des Bedarfs an den speziellen Orten an den speziellen Orten ist der Bedarf an Gefrierfleisch erheblich größer —, wenn die drüben wissen, Deutschland ist von uns abhängig, glauben Sie dann, daß die uns dann die Preise niedrig halten werden
Daran denkt doch kein Mensch.
Wir würden schließlich kein billiges, auch kein gutes Fletsch haben, wir würden nur unsere heimische Landwirtschaft schädigen, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) nicht die Agrarier, deren Interesse haben wir nicht im Auge, nein, wir würden die ganze deutsche Volkswirtschaft schädigen.
(Erneute Zustimmung.)
Was bedeutet das, 35 Prozent unseres gesamten Fleischbedarfs aus dem Auslande beziehen
Das bedeutet nach meiner Berechnung ich lege die steigende Volksziffern und den gesteigerten Konsum zu Grunde, ans Grund der Mitteilungen des Kaiserlichen Gesundheitsamtes —, daß, wenn wir das Kilo Gefrierfleisch mit 1 Mark ansetzen, wir nach einem Jahrzehnt 1300 Millionen an das Ausland abführen muffen für unser Fleisch.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Setzen wir das Kilo Gefrierfleisch nur mit 75 Pfennig ein, dann haben wir eine Milliarde Mark auszuführen für das Fletsch.
Nun wird man mir sagen.
das holen wir durch Jndustriearbett wieder herein.
Aber ob es der Industrie so leicht sein wird, jährlich eine Milliarde an Arbeitswerten aus dem Auslande herauszuholen, dürfte billtger (L) weise zu bezweifeln sein.
(Sehr richtig!)
Wenn wir bedenken, daß die Vermehrung unserer Bevölkerung fast ausschließlich in Industrie und Handel Arbeit suchen muß, so ist dadurch der Industrie ein Problem von außerordentlicher Tragweite gestellt, dieser Bevölkerung fortgesetzt Brot und Arbeit zu geben.
Aber noch etwas anderes.
Um diese Milliarde und vielleicht noch mehr, die wir hinausgehen, haben wir das Inland geschädigt.
Um diese Summe ist die Landwirtschaft weniger kaufkräftig geworden.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere mich mit großem Interesse an einen Artikel im „Vorwärts ''aus dem Jahre 1906, wo der inländische Markt für die heimische Industrie gegenüber allen ausländischen Verbindungen bevorzugt wurde.
Das ist auch richtig.
Auf der einen Sette würden diese Maßnahmen Rückgang unserer landwirtschaftlichen Produktion, Abwanderung der Arbeiter in die Städte bedeuten, und unsere städtische Bevölkerung kriegte noch lange kein gutes und billiges Fleisch.
Im Zusammenhange damit steht aber eine andere Frage, die bisher noch nicht erörtert worden ist, über die man sich anscheinend mit großer Leichtigkeit hinweggesetzt hat.
Herr Scheidemann hat die Milchteurung auch erwähnt und mit der Dürre erklärt, datz infolgedessen die Milchpreise gestiegen sind.
Ja, meine Herren, wie gestaltet sich die Milchversorgung in Deutschland, wenn wir mit 35 Prozent unseres Fleisches vom Auslande abhängig sind
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Frage ist noch bedeutend wichtiger als die Fleischteurung, denn damit hängt die Frage der Ernährung unserer Allerkleinsten und Ärmsten, der Säuglinge zusammen, und Milch können wir nicht von Argentinien importieren, nicht einmal über die nächste Grenze, weil sie (0) inzwischen sauer wird.
Nach meiner Berechnung würde die verminderte Milchproduktion mehr als 35 Prozent betragen; denn die praktischen Landwirte werden mir alle recht geben, wenn ich sage, daß die Milchproduktton durch intensive Fütterung und intensive Wirtschaft erhöht wird.
Wird die Landwirtschaft zu einer extensiven Wirtschaft gedrängt, dann geht die Mtlchproduktion an Qualität und Quantität zurück.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Perspektive muß man auch ins Auge fassen, bevor man leichtfertig alle Schranken einreißt und das ausländische Fleisch und Vieh über unsere Bauern kommen lassen will.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich sage: ich verlange nicht bloß im Interesse unserer Agrarier, unserer besitzenden Landwirte, sondern im Interesse der landwirtschaftlichen Bevölkerung im allgemeinen, auch der kleinen und mittleren Bauern und auch die 5 Millionen Landarbeiter, die wir haben, können das verlangen —, daß diese Frage gründlich erwogen wird.

Nun hat der Herr Abgeordnete Schetdemann sich mit bewundernswerter Leichtigkeit über die Frage hinweggesetzt, wie leistungsfähig unsere deutsche Landwirtschaft bezüglich der Fleischversorgung ist.
Er hat gesagt, lewer sei die Landwutschast dazu nicht tn der Lage, er hat das aber nicht bewiesen; da gebe ich dem Herrn Reichskanzler vollständig recht.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat auch mit keinem Ton bewiesen und ebensowenig ist dies im preußischen Abgeordnetenhause der Fall gewesen —, daß die deutsche Landwirtschaft dazu nicht in der Lage ist.
Wenn ein so hervorragender Vertreter der Landwirtschaft, wie es der Herr Abgeordnete v. Heydebrand ist das wird auch niemand von der linken Seite bestreiten wollen —, 15 bis 20 Prozent niedrigere Preise und eine ausreichende Zufuhr an den Märkten in Aus- (v) sicht stellt, dann ist das ein Fingerzeig, was auf diesem Gebiete möglich ist, wenn nur der ernste Wille vorhanden ist und wenn man sich nicht bloß von purem Haß gegen unser Zollsystem und gegen unsere Landwirtschaft leiten läßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, die Vermehrung des Viehbestandes, die Vermehrung des Schweinebestandes in Deutschland ist nur eine Frage der Rentabilität und eines bestimmten Gesundheitsschutzes.
Unsere Bauern haben an zu hohen Preisen gar kein Interesse.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wo ich auch herumgefragt habe ich erkundige mich tn der Regel an Ort und Stelle, wo die Kühe stehen und die Schweine gemästet werden —, sagen mir die Landwirte: eigentlich schämen wir uns, diese hohen Preise zu nehmen, (Heiterkeit links) aber wir können es nicht ablehnen; wenn man uns 83 Pfennig Schlachtgewicht bietet, können wir nicht für 80 Pfennig verkaufen, der Arbeiter bekommt keinen Pfennig billigeres Fleisch, wenn die Händler mehr verdienen.
Die Landwirtschaft hat ein Interesse an stabilen Preisen, die ihre Produktionskosten decken, (sehr richtig!
im Zentrum) und speziell die Herren von der Sozialdemokratie, die ja doch so viele Schriftsteller unter sich haben, die in der ökonomischen Wissenschaft bewandert sind, die Produtttonsberechnungen aufmachen und die die Produttionsstattstik verfolgen können, sollten doch eigentlich einmal den Nachweis erbringen, daß die Preise nicht die abnormalen Preise, die wir jetzt haben —, aber die Preise, wie wir sie tn den letzten drei Jahren gehabt haben, Preise sind, die einen abnormen Gewinn für den Kleinbauern und den Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch de« 27.
November 1912.
2847 (Giesberts, Abgeordneter.)
(L) Landarbeiter, die ja in der Hauptsache die Schweine züchten und das Vieh halten, abwerfen.
Dieser Nachweis wird ihnen nicht gelingen, und darum sageich: bevor wir uns der Eventualität aussetzen, unsere deutsche Landwirtschaft durch die leichtfertige Zulassung ausländischen Gefrierfleisches zu ruinieren, müssen wir alle Hebel in Bewegung setzen, um im Jnlande unsere Fletschproduktion zu steigern.
Meine Herren, dazu wird es unumgänglich sein, daß wir den Veterinärschutz für unsere Landwirtschaft aufrechterhalten.
Ich betone nochmals: die Behauptung, daß die Fleischuntersuchungsvorschriften schikanöse Bestimmungen wären, lediglich um der Landwirtschaft das Monopol auf die Fleischversorgung im Jnlande zu geben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) hier wird „Sehr richtig!
gesagt —, daran glaube ich nicht.
Ich glaube zwar, daß die Landwirtschaft diese Nebenwirkung in ihrem Interesse begrüßt hat.
Gewiß, es ist ein ganz natürlicher Vorgang, daß man solche Dinge auch von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet.
Aber darüber ist zwischen uns und der sozialdemokratischen Partei, auch mit den Herren vom Freisinn gar keine Meinungsdifferenz, daß wir den ausreichendsten Gesundheitsschutz für unser Volk und die Lebensmittel, die es genießt, haben wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das der Fall ist, muffen wir die jetzigen Bestimmungen auch von diesem Gesichtspunkt aus auffassen.
Im übrigen haben wir gehört, daß wenigstens die Herren von der freisinnigen Partei sich nach dieser Richtung dem landwirtschaftlichen Standpunkte genähert haben, nicht nur in der Zollfrage, sondern auch in dieser Frage.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Als Mittel zur Hebung der Jnlandsproduktion kommt in Betracht unsere innere Kolonisation und die (s) dadurch erzielte Vergrößerung der Ackerfläche in Deutschland; aber als ein Mittel, das erst in fernerer Zeit wirken kann.
Die preußische Regierung hat auf dem Gebiet bereits eine Vorlage in Aussicht gestellt, in der mehrere Millionen verlangt werden, um große Moorkultivierungen durchzuführen.
Aber die innere Kolonisation kann erst in späterer Zukunft wirken, sie wirkt nicht in den nächsten Jahren.
In den nächsten Jahren müssen wir dazu kommen, mit der Landwirtschaft gemeinsam die Fleischnot zu beseitigen.
Da werden wir zu untersuchen haben, inwiefern die schwankenden Preisverhältniffe nachteilig auf die Produktion wirken.
Die Kommission, die jetzt in Tätigkeit getreten ist, wird hoffentlich recht bald zu einem Resultat kommen.
Wir erwarten von der Kommission keine dicken Protokolle und auch endlosen Slattsuken und Erhebungen.
Wir verlangen, daß der gesunde Menschenverstand dort bestimmte Vorschläge ausarbeitet, (Heiterkeit und sehr richtig!)
die praktisch wirken und vor allen Dingen das Ziel haben, den Produzenten und Konsumenten auf dem Gebiete näher zu kommen und die großkapitalistische Spekulation mit Vieh nach Möglichkeit auszuschalten.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Denn die Preisschwankungen und die ungesunden PreisVerhältnisse kommen nicht durch die Landwirtschaft und nicht durch die städtischen Metzger, sie werden durch die veranlaßt, die dazwischen stehen, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und die ein Interesse daran haben, die Preise heute um 5 Pfennig herauszutreiben und morgen um 5 Pfennig zu drücken.
Die Kommission soll also die Mittel und Wege überlegen, wie der Handel auf dem Gebiete auf eine reelle Basis zu stellen ist.
Neben dieser Sicherstellung der Preise werden eine ganze (cy Reihe anderer Maßnahmen, auf die ich im einzelnen nicht eingehen will, notwendig werden.
Da ist die Förderung der Viehzucht und Schweinezucht im allgemeinen.
Ich möchte den Gedanken aussprechen: was unsere Schweinezucht nachteilig beeinflußt, ist der unregelmStzige Preisstand der kleinen Schweine.
Unsere Schweine werben meist von kleinen Leuten, von ländlichen Arbeitern, von ländlichen Handwerkern und von ganz kleinen Landwirten wenigstens bis jetzt noch gemästet.
Wenn diese Leute für das kleine Schwein in diesem Jahre 12 Mark und im nächsten Jahre 20 Mark anzulegen haben, hat das folgende Wirkung: hat der Mann seinen Stall leer verkauft und geht er auf den Markt, wo das junge Schwetnchen 20 Mark kostet, sagt er sich: warten wir noch einen Markt ab, es wird vielleicht billiger.
Er wartet den einen Markt ab, er wartet den zweiten und schließlich den dritten Markt ab, und dann sagt er: ich muß doch ein Schwein haben, und koste es was es wolle, und kauft es für 22 Mark.
In der Zwischenzeit hat sein Stall leer gestanden.
Wenn man sich die Vielgestaltigkeit der Schweinemästerei vergegenwärtigt, dann kommt ein erhebliches Quantum von Mtnderproduktion an Schweinefleisch heraus allein durch diese unregelmäßigen Preise bei den kleinen Schweinen.
Wenn die landwirtschaftlichen Genossenschaften, die sich als Handelsgenossenschaften nicht bloß mit künstlichen Dünge- und Futtermitteln befassen sollten, auch einmal ihr Augenmerk darauf richten würden, hier stabile Preise zu schaffen, sodaß man sich sagt, man bekommt stets zu einem stabilen Preise ein Schwein, so würden wir sicher nach der Richtung hin Fortschritte machen.
Es ist auch geklagt worden, daß die Schweinemast bei den Arbeitern zurückgeht.
Früher haben manche Industriearbeiter an der Fleischversorgung dadurch mitgewirkt, daß sie selbst ein Schwein, eine Ziege und dergleichen ge- (v) halten haben.
Ich verweise darauf, daß z.
B. von den Arbeitern des Hüttenwerks bei Peine, der Jlseder Hütte, von circa 1200 Arbeitern 1000 durchschnittlich jährlich 500 Pfund selbst gemästetes Schweinefleisch einschlachteten, was sicherlich den Ernährungszustand der Leute erheblich beeinflußt.
Aber die Verhältnisse in den Jndustriebeztrken sind nicht überall so günstig wie bet der Jlseder Hütte.
In den großen Jndustriebeztrken des Westens besteht heute vielfach die Vorschrift, daß der kleine Mann sein Schwein zum Schlachten ins Schlachthaus bringen muß.
Das macht der kleine Mann einmal, zweimal, zum dritten Mahl nicht mehr, (sehr richtig!)
weil er befürchtet, daß er das Schwein nicht wieder bekommt, das er hingegeben hat.
(Heiterkeit.)
Der kleine Mann ist einmal mißtrauisch, und solche Verwechselungen sind ja auch möglich.
Dieses Hinbringen und Wiederzurückholen der Schweine vom Schlachthaus ist eine solche Belästigung, daß sich der Mann sagt: dann lasse ich die Sache lieber ganz sein.
Ferner find auch die Wohnungsverhältmsse und die sonstigen Vorbedingungen zur Durchführung der Schweinemast bet den Arbeitern viel ungünstiger geworden, zum Teil geschwunden.
Ich stehe aber auf dem Standpunkt: soweit es möglich ist, sollen sich auch unsere Arbetter nicht von der guten alten Gewohnheit abbringen lassen, sondern nach Möglichkeit das Kleinvieh behalten und eine kleine Landwirtschaft nebenher betreiben.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ein Hauptmittel aber wird für die Landwirtschaft sein und bleiben »wenn wir die Viehzucht im Innern steigern wollen, daß wir ausgiebig für Futtermittel sorgen.
Da kann ich nicht umhin zu sagen, daß Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November ISIS.
2348 (Giesberts, Abgeordneter.)
Min unserer Zollgesetzgebung ein gewisser Widerspruch bezüglich der Futtermittel- und der anderen Zölle besteht.
(Hört!
hört!
links.)
Man soll sich über diesen Zustand nicht hinwegtäuschen.
Wenn die Landwirtschaft wirklich den erhöhten Bedarf an Fletsch decken soll, so müssen wir auch geeignete Futtermittel beschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will auf die Frage der Einfuhrscheine nicht eingehen.
(Abgeordneter Gothein: Warum nicht )
Das können Sie nachher machen, (Heiterkeit rechts) Sie verstehen das viel besser.
(Abgeordneter Gothein: Ich kann doch nicht für Sie sprechen!)
Aber Sie verstehen das viel besser.
(Sehr richtig!
und Zuruf links.)
Meine Herren, daß unser Etnfuhrscheinsystem gegenwärtig große Bedenken auch in landwirtschaftlichen Kreisen erweckt, steht fest.
Der Prozentsatz der Roggenausfuhr ist gerade in den letzten zwei Jahren bei der Futterknappheit ein so großer gewesen, (sehr richtig!
links) daß er sich nicht mit der Fürsorge für eine ausreichende Schweinemast und Schweinezucht im Inland in Einklang bringen läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Von dem Gesichtspunkt aus wäre vielleicht zu erwägen, daß die Einfuhrscheine so beschränkt werden, daß für das ausgeführte Getreide nur Futtermittel zu ermäßigten Zollsätzen eingeführt werden dürfen.
Das wäre vielleicht eine Milderung, über die Einfuhrscheine besteht ein so großer Streit unter den Interessenten, daß ich nicht wage, zu (L) sagen, wir sollen sie vollständig aufheben.
Meine Herren, wenn wir Wert darauf legen, daß unsere deutsche, einheimische Landwirtschaft den Fleischbedarf des Inlands deckt, dann muß natürlich auch der gute WMe bei der Landwirtschaft vorhanden sein.
Es hat mich nicht angenehm berührt, daß in der „Deutschen Tageszeitung ''nach unseren Debatten im preußischen Abgeordnetenhaus der Satz zu lesen war, daß die Landwirtschaft ihrerseits nicht verpflichtet sei, an solchen Maßregeln mitzuwirken.
Ich bin der umgekehrten Meinung.
Gerade die Landwirtschaft ist verpflichtet, in ihrem Interesse und im Interesse der Zollschutzmaßregeln hier mitzuwirken, um diesen Teurungszustand zu überwinden und eine ordnungsmäßige geregelte Fleischversorgung zu ermöglichen.
Meine Herren, die deutsche Landwirtschaft übernimmt auch eine große Verantwortung.
Meine Herren, es ist der Landwirtschaft bis jetzt möglich gewesen, bis zu 95 Prozent in normalen Zeiten den Fleischverbrauch zu decken.
Die anderen 5 Prozent beziehen sich wesentlich wohl auf den Grenzverkehr, würden wohl aber auch zu decken sein.
In 10 Jahren muß sich diese Produktion um 15 Prozent und in 20 Jahren um 25 Prozent gesteigert haben, wenn wir den Statusquo des Fleischverbrauchs mit der steigenden Bevölkerung aufrecht erhallen wollen.
Darin liegt das große Problem, das die Landwirtschaft zu lösen hat.
Die landwirtschaftlichen Sachverständigen behaupten, das sei eine Sache der Rentabilität und einer gesunden Preispolitik mittels Verbindung der landwirtschaftlichen Genossenschaft mit den Konsumenten, mit den Städten.
Die landwirtschaftlichen Vertreter werden ja nach der Richtung hin hoffentlich das Ihre tun.
Die Frage muß studiert werden und kann nicht mit einer Redensart abgetan werden.
Ich habe dabei jedoch auch im Auge, daß wir die Frage der Steigerung der Fleifchproduktion betrachten unter dem Gesichtspunkte, daß eine erhöhte Zahl von (0) Menschen in den landwirtschaftlichen Betrieben z« guten Löhnen beschäftigt werden.
Wenn es uns schon in der Industrie schwer fällt, den Arbeitern dauernd Brot und Arbeit zu geben, so sollten wir um so mehr auf dem Lande dafür sorgen, daß da eine möglichst große Zahl Menschen ihre Lebensstellung findet.
Das kann aber nur geschehen, wenn die Existenzverhältniffe der Landwirtschaft einigermaßen sichergestellt sind.
Damit ist den Landarbeitern nicht geholfen, daß wir in schönen illustrierten Zeitschriften auf der einen Seite einen schönen Pferdestall und auf der anderen Seite eine zerfallene Arbeiterhütte sehen.
Wir sind ganz entschieden gegen jede schlechte Behandlung der ländlichen Arbeiter, und wir verlangen daher, daß unsere ländlichen Arbeiter gute Löhne und Arbeitsbedingungen haben.
Wir sind auch der Ansicht, daß die Persönlichkeit des ländlichen Arbeiters im ländlichen Gemeindewesen mehr zur Geltung kommen muß, als bisher es der Fall gewesen ist.
Ich will auch nicht verschweigen, daß unsere Landwirtschaft in diesem Punkte bisher nicht das getan hat, was sie hätte tun können.
(Hört!
hört!
links.)
Ich unterstelle keine Böswilligkeit, sondern konstatiere uur eine Tatsache.
Sonst wäre es nicht möglich, daß es den industriellen Agitatoren gelänge, die Landarbeiter massenhaft in die Hüttenwerke und Bergwerke zu ziehen, wo sie ihre Lage, anstatt sie zu verbessern, verschlechtern.
Wenn die Landwirte ihre eigenen Leute besser über den Wert industrieller und ländlicher Arbeit aufgeklärt und in ihnen den Bernfsstolz des Bauern erweckt hätten, so würden die ländlichen Arbeiter nicht in dem Umfange vom Lande abwandern, und die ländliche Arbeiterschaft würde die stärkste Stütze einer gesunden, guten Agrarpolitik sein, während wir heute einen Landarbeiterstand haben, der nicht so auf der Höhe steht, wie es zu wünschen wäre.
Also gerade mit Rücksicht auf die ländlichen Arbeiter muß (v) gute Viehproduktion getrieben werden, weil die Landwirtschaft dadurch in der Lage ist, ihren Arbeitern eine gute Position zu schaffen.
Ich mache auch auf eine bedauerliche Erscheinung in der Landwirtschaft aufmerksam, nämlich auf das Aufkommen der sogenannten viehlosen Wirtschaften.
Ich habe früher nicht gewußt, was das sei; denn ich habe es für unmöglich gehalten, daß ein großer Bauernhof ohne Schweine und ohne Rindvieh bestellt werden könne.
Heute herrscht aber leider in manchen rheinischen Bezirken das Bestreben, Rindvieh und Schweine abzuschaffen.
Man hilft sich mit künstlichen Düngemitteln, mit Gründüngung, und macht eine sogenannte vtehlose Wirtschaft.
Die Leute, die das tun, verfehlen sich schwer gegen den eigenen Stand und die Interessen ihres Standes; denn den Landwtrtschaftsschutz haben wir nicht deshalb geschaffen, um solche Bequemlichkettswtrtschaft zu fördern.
(Zuruf links.)
Ja, das Portemonnaie spielt überall eine Rolle, Herr Gothein, bei Ihnen auch; ohne Profit raucht kein Schornstein, auch nicht bei den Herren von der Fortschrittlichen Volkspartet!
(Heiterkeit.)
Diese viehlosen Wirtschaften verurteilen auch die Landwirte selbst.
Ich habe noch keinen landwirtschaftlichen Vertreter gehört, der diese viehlose Wirtschaft empfohlen hätte.
Wenn das aufkommen sollte, dann müßte man dagegen ganz energisch Front machen.
Das müßten auch unsere Landwirte begreifen.
Wenn wir ihnen einen hohen Zollschutz geben und die Lebensmittelversorgung in Deutschland zu einer Art monopolistischen Gewerbes machen, dann müssen die Landwirte auch dafür sorgen, daß der Zweck erfüllt wird, zu dessen Erreichung diese gesetzgeberischen Maßnahmen getroffen find.
Das geschieht aber Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch de« 27.
November 1912.
2349 (Giesberts.
Abgeordneter.)
M nicht, wenn man mittels vtehloftr Wirtschaften und dergleichen zur extensiven Wirtschaft übergeht.
Nun die andere Seite der Frage.
Selbstverständlich können die Landwirte nicht alles tun, sondern es müssen auch die Kommunen tun, was in ihren Kräften steht, um die Vermittlung des Fleisches zum Markt möglichst ohne große Kostenaufschläge zu ermöglichen.
Erfreulicherweise haben unsere Kommunalverwaltungen den Erlaß der Regierung ziemlich gut durchgeführt, mit wenigen Ausnahmen.
In der Interpellation, die die Fortschrittliche Volkspariei im Landtage einbrachte, wurde allerdings diese Aufgabe als solche bezeichnet, die nicht zu denen gehöre, welche eine Kommunalvcrwaltung zu lösen berufen sei.
Ich stehe auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
Ich glaube, daß unsere großen Kommunen sich in Zukunft der Aufgabe nicht mehr entziehen können, eine größere Fürsorge für die städtische Volkserrährung zu üben.
Wenn wir Lbensmitteluntersuchungsämter schaffen, Säuglingsheime bauen, städtische Milch anstalten einrichten und dergleichen, warum sollen denn die Städte nicht auch preisregulierend auf die Vlehmärkte einwirken können
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Städte sollen mit ländlichen Genossenschaften zusammenarbeiten; sie sollen dabei dem Häaoler den Gewinn geben, der ihm nach Leistung zusteht, und dem Metzger den Gewinn geben, der ihm nach Leistung zusteht, aber sie sollen die dunklen Existenzen ausschalten, die nichts tun und doch verdienen wollen.
Wenn die Städte das tun, dann bin ich überzeugt, daß wir normale Fleischpreise bekommen.
Ich will nicht näher auf andere Vorschläge eingehen, z.
B. auf die Frage der städtischen Viehmastanstalten.
In landwirtschaftlichen Kreisen bestreitet man ja, daß Schmeinemaftanstalten industriell dauernd durchzuführen seien.
Ich habe aber die Überzeugung, daß (L) es wohl geht.
Ich will nicht Personen nennen, aber es gibt ganz hervorragende Leute, die selbst in Ministerien gesessen haben, die große Schweinemastanstalten haben und sie nicht etwa als Ncbenbetrieb zur Landwirtschaft betreiben, sondern als rein industriellen Betrieb.
Es läßt sich unter Umständen eine solche Schweinemast durchführen.
Dieses Mittel käme aber erst in Frage, wenn die anderen Mittel versagen.
Das erste und beste Mittel ist der Weg der Vertragschließung zwischen Städten und ländlichen Genossenschaften zu normalen Preisen.
Mir find die Schwierigkeiten wohl bekannt.
Ich weiß ganz gut, daß da Jntercssenkorfllkte entstehen, daß vor allen Dingen die städtischen Fleisch ko mmissionäre und Viehhändler einen Mordsradau dagegen machen werden.
Herr Scheidemann hat nicht ganz Unrecht, wenn er meint, daß unser heutiges Kommunalwahlrecht und die dadurch bedingte Zusammensetzung der Gemeinderäte eine solche kommunale Tätigkeit nicht begünstigen.
Ich möchte mich auch der Ansicht anschließen, man solle unsere einfachen kleinen Metzger nicht für die gegenwärtige Notlage verantwortlich machen.
Der größte Teil der Metzger hat selbst Schaden durch die teuren Preise.
Einzelne großkapitalistische Metzger haben allerdings ein großes Stück Gelb verdient.
Ich bin überzeugt, bei gutem Willen kann auch der Metzqerhandwerker mit solchen städtischen Maßnahmen, die getroffen werden können, fertig werden.
Ich komme zum Schluß und sage: die Teurung haben wir jahrelang im Reichstag erörtert, und es ist mir gut erinnerlich: als ich im Jahre 1905 zum ersten Mal gewählt worden war und zum ersten Mal in dieses hohe Haus kam, stand an dieser Stelle Herr Abgeordneter Scheidemann und redete über die Teurung, und das erste Wort, daß ich von ihm damals hörte, war: „Da sehe ich gerade Herrn Giesberts kommen; ich hoffe daß er sich hinstellt und auch seine Ansicht über die Teurung sagt.
(v) Wir haben seitdem über die Teurung oft genug geredet; aber man kann nicht sagen, daß es dadurch billiger geworden ist; (sehr gut!
im Zentrum Zurufe links) vielleicht ist es sogar dadurch schlimmer geworden, daß man die Frage nicht auf dem Boden behandelt hat, auf dem sie stehen muß, (erneute Zurufe links) daß man die Frage der Volksernährung und der Lebensmittelfürsorge unter dem Gesichtspunkte des Haffes der Herren Freisinnigen und Sozialdemokraten gegen die Agrarier behandelt hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.
Zurufe bet der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Alle Debatten sind zum guten Teil in einem Rededuell zwischen Ihnen, Herrn Gotbein und Herrn vr.
Diederich Hahn ausgegangen, und Sie wissen ganz gut, daß der Reichstag stets vorher wußte, was kommt.
(Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei: Auch bet Ihnen!)
Bei mir nicht!
Ich spreche heute zum ersten Mal über diese Fraae; bei mir können Sie es nicht vorher gewußt haben.
Es ist also seit der Zeit nicht billiger geworden, weil man die Frage viel zu sehr parteipolitisch ausgenutzt hat.
Wer die Volksernährung sicherstellen will, muß die Frage vom volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte auffassen, und auf diesen Boden sollten sich alle Parteien stellen.
(Zurufe links.)
Wenn die Geneigtheit dazu überall vorhanden wäre, brauchten wir nicht erst auf die Verwirklichung der sozialistischen Ideale des Zukunftsstaats zu warten das wäre wirklich etwas lang —; dann könnten wir innerhalb der heutigen Gesellschaft ganz gut Reformen und Milderungen schaffen, wie wir sie auf anderen Gebieten auch geschaffen haben.
Aber die Voraussetzung (v) dafür ist, daß wir nicht parteipolitische Tendenzen hineintragen, sondern die Frage als das betrachten, was sie ist, als eine Lebensfrage der deutschen Nation, die jenseits der parteipolitischen Gegensätze erledigt und erörtert werden muß.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weilnböck.
Weilnböck, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt uns hier der Entwurf eines Gesetzes betreffend vorübergehende Zollrückerstattung bet der Fleischeinsuhr vor und die uns im Wortlaut allgemein bekannte sozialdemokratische Interpellation.
Beides ist einer gemeinsamen Besprechung unterstellt.
Die deutsch-konservative Partei gibt zu, daß wir zurzeit ungewöhnlich hohe Fleischpretse haben; sie weist es aber zurück, daß die Landwirtschaft daran schuld ist.
Auch die Erscheinung erkennen wir an, daß zurzeit in manchen Gebieten des Deutschen Reichs eine Viehknappheit herrscht, aber nicht im allgemeinen, und wir glauben sicher, daß, wenn der uns durch die Zolltarifgesetzgebung vom Jahre 1902 gewährleistete Schutz bleibt, wir dies nur als eine vorübergehende Erscheinung betrachten können.
Den Vorwurf, daß die deutsche Landwirtschaft nicht in der Lage gewesen wäre, mit der fortschreitenden Bevölkerung gleichen Schritt zu halten, müssen wir entschieden ablehnen.
Ich darf Ihnen vielleicht einige Zahlen nennen.
Die Bkvölkerungszunabme vom Jahre 1882 bis 1907 betrug 36, 48 Prozent, die Zunahme der Fleischerzeugung hier möchte ich nur die beiden wichtigsten Vlehstanbe für die Fletscherzeugung nennen betrug beim Rindvieh 29.
3 Prozent, beim Schwein 123, 8 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
2350 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1912.
(Weilnböck.
Abgeordneter.)
(L) Diese Zahlen habe ich dem Material eines bayerischen Statistikers entnommen, des Herrn Ministerialrats Dr. Zahn.
In diesen Zahlen ist die Bevölkcrungsziffer und die Stückzahl der Tiere gegenübergestellt.
Wenn wir aber das Gewicht der Tiere unserer Viehbestände der Bevölkerungszahl gegenüberstellen, so ist zu Gunsten der deutschen Viehzucht das Verhältnis ein noch viel günstigeres.
Nehmen wir die vorige Prozentzahl der Zunahme der Bevölkerung mit 36 oder, wie sie von anderen Statistikern angenommen wird, mit 34 Prozent an, und stellen wir die Fletschproduktion ihr gegenüber in dem gleichen Zeitraum von 1882 biS 1907, so ist nachgewiesen, daß die deutsche Landwirtschaft in ihrer Viehzucht um 55, 4 Prozent mehr zugenommen hat.
Es stehen sich also die Zahlen 34 und 55 gegenüber.
Wenn wir aber noch sicherer gehen wollen, und wenn wir die Produktion dem Verbrauch auf den Kopf der Bevölkerung gegenüberstellen, so möchte ich Ihnen nur zwei Jahrgänge nennen, 1904 mit einer Produktion von 48, 0
Kilogramm gegenüber einem Verbrauch von 51.
87 Kilogramm.
Es waren also nur 3, 80 Kilogramm notwendig aus dem Ausland zu beschaffen, und das Verhältnis im Jahre 1904 war 51.
51 Prozent Produktion pro Kopf der Bevölkerung, 54, 18 Prozent Verbrauch, sodab 2, 68 Prozent notwendig waren, aus dem Ausland zu beschaffen.
Hier möchte ich aber betonen, daß unter diesen Zahlen die Anlieferung aus Fischen, aus dem Wild, aus dem Geflügel und aus der Kaninchenzucht nicht mit berechnet ist.
(Widerspruch links) und daß man sehr wohl hier zu Gunsten der Landwirtschaft einen weiteren Prozentsatz annehmen darf.
lZuruf links: Das ist alles mit darin!)
Sie haben ja Gelegenheit, das Gegenteil zu beweisen.
Aber diese Zahlen beweisen doch, daß die deutsche Landwirtschaft bis jetzt der zunehmenden Bevölkerung und dem V) zunehmenden Konsum und auch der zunehmenden Geschmacksrichtung in vollem Maße Rechnung getragen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich vorhin von einer teilwetsen Knappheit in der gegenwärtigen Fleischetnfuhr gesprochen habe, so werden Sie mir wohl erlauben, zu begründen, warum gegenwärtig tatsächlich in manchen Teilen von Deutschland eine Knappheit in der Viehanlieferung eingetreten ist.
Meine Herren, das Jahr 1910, das ein verregnetes war, und das eine Masse von schlechtem Futter in die Scheuer einbringen ließ, war für die Viehzucht und für die Viehhaltung außerordentlich ungünstig, und zwar auch in gesundheitlicher Beziehung.
Das Jahr 1911 das Gegenteil!
Im Frühsommer hat eine Dürre eingesetzt, die bis in den Herbst hinein angedauert und die ganze Gegenden mit einer Mißernte in Futter betroffen hat.
Ich meine, daß das allgemein bekannt ist und daß das auch gewürdigt worden ist.
Aber nicht nur diese schlechten FntterverhSltnifse sind es, sondern und hier muffen wir ganz besonders den Ton darauf legen, und es ist heute auch sowohl von dem Herrn Reichskanzler wie von anderen Herren Rednern gesagt worden auch die im Jahr 1910 aus Rußland eingeschleppte Maul- und Klauenseuche hat uns ungeheuren Schaden zugefügt, (sehr richtig!
rechts) und gerade diese Periode, die wir im Jahr 1910 und 1911 mit der Maul- und Klauenseuche durchmachten, hat uns gezeigt, wie mehr denn je die Maul- und Klauenseuche bei uns bösartig und weit verbreitet aufgetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch andere Seuchen haben bet unseren Viehbeständen große Schädigungen hervorgerufen, und ich möchte gerade auch hier im Reichstage, wie ich es wiederholt im bayerischen Landtag getan habe, darauf aufmerk- (W sam machen, daß auch der sogenannte seirchenhafte Scheunenkatarrh der Viehzucht ungeheuren Schaden zusugt.
Das waren Nackenschläge für die Landwirtschaft in diesen Jahren Nackenschläge, die für die Landwirtschaft, für die mittleren und kleinen Existenzen viel schwerer waren, als die vorübergehende höhere Fleischpreisbtldung für die Konsumenten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, ob groß oder klein, wir haben das als etwas Unabänderliches betrachtet und sind nicht müde geworden, weiter zu arbeiten und un ergiebigen Futterernte, w rufenen Körperschaften, we ere Stallungen Heuer, bei der eder zu füllen.
Von allen belche in dieser Beziehung Umfrage hielten, wurde dieses ernste Bestreben anerkannt.
Die deutsche Landwirtschaft, ob groß oder klein, bat, glaube ich, die volkswirtschaftlichen und nationalen Pflichten, die sie hat, gerne zu erfüllen gesucht, um das deutsche Volk und auch die deutsche Armee wenn es notwendig sein sollte, sie im Felde zu verproviantieren mit den notwendigen Nahrungsmitteln zu versorgen.
Daß diese Viehknappheit nur eine vorübergehende war, das beweisen doch wohl auch die Angebote, die von verschiedenen landwirtschaftlichen Korporationen den Städten gemacht worden sind.
Ich erwähne da das Angebot, das der Pommersche Vtehverwertungsverband den Städten Berlin und Stettin auf Jahre hinaus und für große Quantitäten zu gleichmäßigen Preisen nahelegte.
Auch der landwirtschaftliche Verein in Greifswald und zahlreiche andere landwirtschaftliche Gesellschaften haben den Städten ähnliche Anerbietungen gemacht.
So hat auch die Regensburger Genoffenschaft bayerischer Schweinezüchter den Stadtverwaltungen von Weiden und Bamberg diesbezügliche Anerbietungen unterbreitet.
Die Städte Ulm und Neu-Ulm stehen schon seit (v) Jahren mit einer sehr leistungsfähigen Schweinezucht- und Schweinemastgenoffenschast in Verbindung, um ihren Konsum zu sichern.
Es ist verwunderlich, daß solche Anerbietungen, die von südddeutschen Städten angenommen worden sind und zwar zu Preisen, die höher sind, als das Angebot der pommerschen Landwirte gegenüber der Stadt Berlin —, von norddeutschen Städten abgelehnt worden sind mit der Begründung: die Preise seien zu hoch.
Die pommerschen Landwirte haben ihre Schweine der Stadt Berlin zu 66 Mark Schlacht- bezw.
Fleischgewicht angeboten.
(Zuruf links.)
Das sei viel zu teuer, wird mir eben zugerufen.
Es ist mir ober gestern aus sicherer Quelle mitgeteilt worden, daß die Stadt Berlin zurzeit russische Schweine in halben Tieren mit 72 Mark Fleischgewtcht verkauft.
(Abgeordneter Gothein: Die Stadt sollte sich auf 5 Jahre binden!)
Dabei kommt man doch wohl auf die Frage, wie es möglich ist, daß ohne den vielleicht zurzeit geringeren Einkaufspreis von ausländischemFleisch zu berücksichtigen ausländisches Fleisch billiger verkauft werden kann als inländisches.
Es sind, glaube ich, folgende Momente zu erwähnen.
Bei dem Verkauf ausländischen Fleisches wird den Metzgern, denen es geliefert wird, und die es weiter verschleißen, der Verkaufsstand gratis zur Verfügung gestellt.
Auch gibt es keine Schlachthofgebühren, und die darüber sind wir uns wohl alle klar sind in manchen Städten äußerst groß und profitabel für die Stadtverwaltungen geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann kommt hinzu, daß das Fleisch von dem Konsumenten ohne Auswahl genommen werden muß.
Er kann sich nicht die Qualität aussuchen, wie es in unseren Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November ISIS.
Mtt (Weil« böck, Abgeordneter.)
(4) Läden mit einheimischem Fleisch mit Recht guter Brauch ist.
Auch muß das Fleisch bar bezahlt werden.
Das find Faktoren, die sehr wesentlich bei der Veräußerung von Fleisch an den Konsumenten in Betracht kommen.
Bei dem Verkauf von inländischem Fleisch darf ich noch erwähnen, daß die Gehilfenlöhne, die Schlachthausgebühren, die hohen Ladenmieten, die Ristkogelder und ähnliches auf den Preis geschlagen werden.
Wenn man die Sache oberflächlich betrachtet, ist der Vergleich für den Uneingeweihten sehr einseitig zum Nachteil unseres, des inländischen Fleisches.
Meine Herren, ich komme noch einmal darauf zurück: die Schweine, die die pommersche Genossenschaft der Stadt Berlin angeboten hat, sind billiger als die, welche die Stadt Berlin aus Rußland an die Metzger verkauft.
Was sagt denn der Konsum dazu, und was sagt in erster Linie der Konsument in Berlin
Die gegenwärtige Fleischteurung wird recht illustriert in einer Zuschrift, die mir gestern zugegangen ist.
Ich benutze hier einen Zeitungsausschnitt, der nicht aus einer agrarischen Zeitung stammt, sondern aus einem Blatte, das den Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei sehr nahe steht: den „Fränkischen Kurier ''in Nürnberg.
Diesem Blatte wird aus Fürth geschrieben: Die Stadt hat nur einen Tag dänisches Fleisch, das Nürnberg von einer größeren Lieferung abgelassen hatte, verkauft.
Seitdem wird in einem von der Stadt im alten Realschulgebäude geschaffenen Verkaufsraum durch den hiesigen Metzger Ex einheimisches Ochsen- und Kuhflrisch und in den letzten Tagen auch Kalb- und Hammelfleisch ausgepfändet.
Es kostet Ochsenfletsch SO Pfennig, —bitte, meine Herren, SO Pfennig!
Kuhfleisch 75 Pfennig, Kalbfleisch SO Pfennig, (s) 1 Hammelfleisch 75 Pfennig.
Und jetzt frage ich Sie: sind das hohe Fleischpreise
In einer industriellen Stadt wie Fürth im nächsten Zusammenhang mit der Großstadt Nürnberg
Meine Herren, recht interessant ist es auch, wenn man die Fleischpreise ausländischer Großstädte einer kurzen Betrachtung unterzieht.
Ich stütze mich da auf eine Zusammenstellung der „Deutschen Tageszeitung ''.
Danach hat Rindfleisch im September dieses Jahres besserer Qualität in London den Preis von 1, 05 bis 1, 43 Mark pro Pfund, in Parts 1, 62 bis 3, Mark, in Wien bis 2, 13 Mark, in Pest bis zu 1, 11 Mark, in Rom 2, 20 Mark; für Rindfleisch minderer Qualität wird bezahlt in London 0, 85 bis 1, 10 Mark, in Paris 0, 67 bis 1, 30 Mark, in Wien 0, 68 bis 1, 28 Mark, in Pest —dort ist das minderwertige Fleisch besonders betont worden 0, 85 Mark und in Rom 0, 78 bis 1.
08 Mark.
Schweinefleisch in London 0, 90 bis 1, Mark, in Paris 1, 14 bis 1, 62, in Wien 0, 55 bis 1, 19, in Pest 1, 04 bis 1, 15, in Rom 0.
96 bis 1, 20.
Diese Zahlen beweisen doch, daß das Fletsch im Auslande zum Teil teurer ist als bei uns heute im Jnlande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn man den Nachrichten, die allmählich einlaufen, Berücksichtigung schenkt, so wird nachgerade auch das jetzt noch im Auslande eingekaufte und nach Deutschland importierte Fleisch von Tag zu Tag teurer, während auf der anderen Seite die einheimische Zufuhr wächst.
So konnte zu Anfang dieses Monats die „Frankfurter Zeitung ''schon berichten, daß in Hannover das ausländische, das holländische Schweinefleisch teurer war als das genügend angefahrene einheimische Schweinefleisch.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese wenigen Beispiele, die man sehr weit ausgedehnt ergänzen könnte, zeugen doch von der Richtigkeit unserer Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913« 1 Auffassung, daß die Viehknapphett nur vorübergehend ist, (H und daß der heimische Konsum nur durch die einheimische Produktion am sichersten bereitgestellt werden kaun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man freilich die Bevölkerung damit agitatorisch beeinflussen zu können meint, daß man sagt, man müsste wieder Vtehpreife niedrigster Art kriegen, wie wir sie vor einigen Jahren hatten, dann ist man allerdings im Irrtum.
Wo alle Erzeugnisse, sei es der Industrie, sei eS des Handels, sei es des Gewerbes einer ständig steigenden Tendenz unterworfen find, und in einer Zeit, wo die Gehälter der Beamten und die Löhne der Arbeiter und Bediensteten ebenfalls entsprechend höher geworden sind, kann man schon aus Btlltgkeitsgründen nicht von der Landwirtschaft verlangen, daß auch sie, wo sie selbst unter dieser Konjunktur zu leiden hat, unter den Produktionskosten abzugeben verpflichtet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daß die verbündeten Regierungen zurzeit mit eingegriffen haben, um über eine gewisse Krisis in dieser Fleischversorgung hinwegzuhelfen, findet unseren vollen Beifall.
Daß die städtischen Verwaltungen dabei interessiert und verpflichtet worden sind, in die Regelung der Fleischversorgung ihrer Städte mit einzugreifen, entspricht ebenfalls vollständig unserer Meinung.
Wir bedauern dabei nur, daß diese Stadtverwaltungen von den Regierungen mehr nach dem Auslande hingewiesen worden sind als an die direkte inländische Produktion.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Den hier vorliegenden Gesetzentwurf betrachten wir als einen Eingriff in die Zolltarifgesetzgebung vom Jahre 1902, und haben wir wiederholt von den Verbündeten Regierungen das Versprechen erhalten, daß diese Gesetzgebung aufrechterhalten werden solle und müsse.
Die immer häufiger wiederkehrenden Ausnahmen ich erinnere an die Kartoffelzollsuspendieruug im Frühjahr (v) machen aber den versprochenen Schutz hinfällig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Ausnahmen beunruhigen die Landwirtschaft außerordentlich (sehr richtig!)
und beeinflussen die gegebene Produktionsfähigkeit aufs allergefährlichste gerade auch im Interesse der Konsumenten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sehen in dem Gesetzentwurf nicht nur einen Eingriff in die bestehende Zolltarifgesetzgebung vom Jahre 1902, sondern wir halten diesen Eingriff für um so bedenklicher, als er sich bis zum Jahre 1914 festlegt, also bis zu einer Zeit, die wohl schon in die neuen Zolltarifverhandlungen hineinragt, wodurch unsere Position erschwert und aufs äußerste gefährdet wird.
Aus diesen und den voraufgeführten Gründen lehnt die deutsch-konservative Partei den Gesetzentwurf ab.
(Hört!
hört!
links.)
Einen wetteren Dank sprechen wir den verbündeten Regierungen dafür aus, daß sie im Bundesrat einer beantragten Erleichterung des Fleischbeschaugesetzes in bezug aus die Einfuhr des Gefrierfleisches nicht zugestimmt haben.
Es hat sich der erst kürzlich tagende Deutsche Veterinärrat ebenfalls dahin ausgesprochen, daß keine Erleichterung in dieser Beziehung eintrete »möchte.
Er hat betont, daß, wenn der ß 12 fiele, es gar nicht möglich wäre, das aus dem Ausland eingeführte Gefrierfleisch einwandfrei zu beurteilen, daß die Gefahr einer gesundheitlichen Schädigung der Bevölkerung naheliege, und ebenso eine Einschleppung von Viehseuchen aus dem Auslande bestehe.
Wenn eine Erleichterung dieses Fleischbeschauparagraphen eingetreten wäre, hätte die deutsche Landwirtschaft folgerichtig verlangen müssen, 322 '2352 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch dev 27.
November 1912.
(Weilnböck, Abgeordneter.)
M daß auch die scharfen Fleischbeschaubestimmungen für die inländischen Schlachtungen erleichtert werden müßten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu der sozialdemokratischen Interpellation nehmen wir aus den vorhin angeführten und schon oft geäußerten Gründen eine ablehnende Stellung ein, und zwar im Interesse der Konsumenten und im Interesse der Produzenten, aus volkswirtschaftlichen und nationalen Gründen.
Den Gründen, die von der linken Seite dieses hohen Hauses angeführt wurden, können wir nicht zustimmen.
Auf folgendes möchte ich Sie vor allem aufmerksam machen.
Alle Lebensmittel sind zurzeit nicht teurer geworden.
Ich darf wohl daran erinnern, daß wir Heuer alle Gemüsesorten und die Kartoffeln in quantitativ und qualitativ ausgezeichneter Menge geerntet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf auch wohl darauf hinweisen, daß unser Brotgetreide unter ganz normalen Verhältnissen hinreichend im Inland erhältlich ist.
Die Grenzen für Einfuhr von Vieh und Fleisch das möchte ich betonen waren nie gänzlich gesperrt, und nur teilweise aus den in der Interpellation selbst angegebenen Gründen wegen der Gefahr einer Einschleppung von Seuchen.
In dieser Beziehung hat die Reichsregierung an und für sich bei hreu gegenwärtigen Maßnahmen fast das Maß der Bericht überschritten.
Wir haben arge Bedenken, ob nicht mich die gegenwärtigen Maßnahmen neue Seuchenaus »rüche durch Einschleppung bei uns hervorgerufen werden könnten.
Das wäre aber gerade für den Konsumenten das allerschlimmste, weil bet einer wiederholten, durch Seuchen bedingten Verminderung unserer Viehbestände die Preise des Fleisches ohne unsern Willen steigen müßten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Futtermittelzölle anbelangt, so darf ich (8) nur kurz das eine sagen es wird ja einem anderen Redner unserer Partei vorbehalten sein, hierüber und auch über die Einfnhrscheine sich weiter zu verbreiten —, daß wir keine Futtermittelzölle haben, (Lachen links) und daß das, was Sie meinen, ein Zoll auf Futtergerste und ein Zoll auf Mais, nur Getreidezölle sind.
(Zuruf links.)
Es ist ein großer Unterschied, ob Sie das hier im Plenum sagen da werden wir es schon richtig zu stellen wissen —, oder ob Sie das draußen allgemein in der Agitation sagen und darauf Hinweisen, daß die Futtermittelzölle das Fletsch verteuern.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Meine Herren.
Lachen ist keine Begründung.
Was die Einfuhrscheine anlangt, so wollen wir auch diese in der Form erhalten wissen, wie sie erst im vorigen Jahre geändert worden sind.
Ich meine, daß gerade die Einfnhrscheine zurzeit das Mittel geben, eine vermehrte Einfuhr von Futtergerste bewerkstelligt zu haben.
Das ist ja der Wille der Interpellation selbst.
Zwei Sachen muß ich noch aus dem Referat meines Herrn Vorredners erwähnen.
Er hat vor den viehlosen Wirtschaften gewarnt und hat, um landwirtschaftliche Arbeiter in landwirtschaftlichen Betrieben möglichst intensiv beschäftigen zu können, darauf hingewiesen, daß damit eine möglichst weit verbreitete intensive Viehhaltung eintreten müßte.
Ich möchte gerade umgekehrt sagen: schuld, daß wir viehlose Wirtschaften in Deutschland erhallen haben, namentlich in den industriereichen Gegenden, schuld, daß wir in vielen Gegenden nicht in der Lage sind, mit dem besten Willen noch mehr Vieh zu züchten, find die immer schlechter werdenden Arbeiterverhältuiffe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir in der konservativen Partei haben den Schutz der heimischen Landwirtschaft auf unser Programm (v) geschrieben, durchaus nicht einseitig, sondern unter Berücksichtigung anderer Berufe und aller Volksklafsen.
Dieser ehrliche Willen diktiert uns auch unsere gegenwärtige und künftige Stellungnahme.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nötiger.
Dr. Nötiger, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind damit einverstanden, daß eine Interpellation über die Teurungsfrage in diesem Hause eingebracht worden ist, weil wir meinen, daß diese außerordentlich schwerwiegende und weitgreifende Angelegenheit nicht in Einzelparlamenten allein erörtert werden darf, sondern daß sie auch vor das Forum dieses hohen Hauses gehört.
Was nun den Wunsch der Sozialdemokratie betrifft, den Reichstag schon im Sommer oder im Herbst einzuberufen, so haben wir dem nicht zustimmen können, weil wir glauben, daß aus ad irato und schnell gefaßten Beschlüssen eine Besserung der Lage nicht herbeigeführt wird.
Wir versprechen uns eben von der Erörterung im Parlamente eine unmittelbare Verbesserung der Zustände nicht, weil hier eine Fülle von verschiedenartigen Ursachen vorliegt, und es unmöglich ist, hier einen douo Swissairs, einen Sündenbock, zu finden und ihn in die Wüste zu jagen.
Die Interpellation der Herren Sozialdemokraten ist von der Tendenz bestimmt, unsere Zollpolitik wesentlich zu ändern.
Auch das können wir nicht mitmachen.
Wir meinen, daß unsere Zollpolitik, unsere Wirtschaftspolitik sich bewährt hat, sodaß keine Veranlassung vorliegt, sie zu durchbrechen und zu durchlöchern.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Wirtschaftspolitik, dieser Schutz der nationalen Arbeit hat Handel und Wandel gehoben, hat eine M Prosperität unserer Volkswirtschaft herbeigeführt, an der alle Kreise der Bevölkerung teilgenommen haben, auch die deutschen Arbeiter.
(Sehr richtig!)
Und es ist doch nicht von ungefähr, daß diese Arbeiter 9 Milliarden Ersparnisse in den deutschen Sparkassen liegen haben.
Wir halten also an dem Zolltarif von 1902 und den darauf aufgebauten Handelsverträgen fest, und wenn mit der Interpellation ein Borstotz gegen unsere Handelspolitik beabsichtigt wird, der etwa bei den Handelsverträgen von 1917 weiterwirken soll, müssen wir diesen Vorstoß abwehren, weil wir ihn für abträglich für unsere Volkswirtschaft und Volkswohlsahrt halten müssen.
Wir betonen aber auch, daß die Politik -er mittleren Linie, die die nationalltberale Partei beim Zolltarif von 1902 innegehalten hat, zweckmäßig und richtig war.
Wären die exorbitanten Zölle aus Vieh, Fleisch und Futtermittel, die damals von der überagrarischen Seite, vom Bunde der Landwirte, gefordert wurden, eingeführt worden, so hätten wir vermutlich keine Handelsverträge bekommen und jedenfalls viel erheblichere Komplikationen auf dem Nahrungsmittelmarkte erlebt.
Wir würden einen Sturm der Entrüstung erlebt haben, daß wir mit guten Gründen kaum diese Schutzzollpolitik hätten anstecht erhalten können.
Wir möchten also auch an dieser Politik der mtttlereu Linie und der maßvollen Zölle in Zukunft festhalten.
Meine Herren, ich sagte, es liegt ein großer Komplex von wirtschaftlichen, sozialen und technischen Ursachen vor, sodaß es ganz unmöglich ist, einen einzelnen Grund als allein maßgebend zu bezeichnen, und das macht die Lösung der Mtßstände so schwierig.
Das aber möchte ich auch festhalten, daß wir diese Teurung, die in allen Kreisen Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1912.
2353 (Dr. Böttger »Abgeordneter.)
L) der Bevölkerung, namentlich auch bei unseren mittleren Beamten und Festbesoldeten verspürt wird, nicht als eine vorübergehende Erscheinung betrachten dürfen.
Es ist das einmal vor Jahren behauptet worden, aber der Gegenbeweis ist durch die Tatsachen erbracht; denn wir halten 1896 eine Teurung, wir hatten 1902 eine Teurung, wir hatten 1906 und 1907 eine Teurung und haben jetzt 1911 und 1912 wieder eine Teurung, und in den Zwischenjahren hat sich der Konsument nicht gerade schadlos halten können, die allerhöchsten Preise find nur gewichen, um hohen Preisen Platz zu machen.
Wir werden also sicher genötigt sein, diese wichtige volkswirtschaftliche Frage mit allem Ernst und eingehend zu behandeln.
Meine Herren, eines müssen wir aber auch noch festhalten, nämlich daß die Preisbewegung einen internationalen Charakter hat; sie wird verspürt, diesseits und jenseits der Grenze, diesseits und jenseits der Meere, überall weiß man dasselbe traurige Lied zu singen, und ich glaube, da müssen wir gewisse große volkswirtschaftliche Gesetze anerkennen, namentlich den Einfluß unserer internationalen Goldproduktion, die sich ja in den letzten Jahrzehnten wesentlich verstärkt hat.
Während wir im Jahre 1906 etwa 810 Millionen jährlich produziert haben, haben wir heute eine Jahresproduktion von über 2 Milliarden, und wenn sich außerdem inzwischen eine Fülle von anderen Zahlungsmitteln, von Geldsurrogaten eingestellt hat, Schecks, Wechsel und Kreditpapiere, so kann das auf die Preisentwicklung auch nicht ohne Einfluß geblieben sein; es muß dann eben für ein gewisses Quantum Ware ei »größeres Quantum Geld auf den Tisch des Hauses gelegt werden.
Weiter ist eine sehr wesentliche Ursache auch die Entwicklung der Länder zur Industrie, überall sehen wir eine starke Vermehrung der Jndustrtebevölkerung, und damit eine verstärkte Nachfrage nach Fleisch.
Unsere (W Arbeiterschaft ist ja doch in höherem Maße auf den Fleischkonsum angewiesen; ich glaube aber auch, das können wir nicht bestreiten, daß die Behauptungen des Vertreters der Sozialdemokratie weit über das Ziel hinausgehen.
Wenn wir eine starke Arbeiterbevölkerung bekommen, müsse »wir stets damit rechnen, daß der Fleischkonsum steigen wird.
Nun fragt es sich, ob die landwirtschaftliche Produktion gleichen Schritt gehalten hat mit diesem gestiegenen Bedarf.
Das ist meines Erachtens die entscheidende Frage, eine Lösung derselben haben wir aber auch heute noch nicht bekommen.
Diese Frage ist entscheidend; denn ehe wir nicht wissen, ob ein genügendes Quantum Fleisch im Laude vorhanden ist, könne »wir alle die anderen Fragen der Störungen, die etwa durch den Zwischenhandel oder durch das Manko von Ausgleichsivstanzen bet der Preisbildung hervorgerufen werden, nicht beantworten und zu sicheren Schlußfolgerungen nicht kommen.
Meine Herren, die Ernährungswissenschaft hat uns auseinandergesetzt, daß auf den Kopf der Bevölkerung 55 bis 60 Kilogramm Fleisch kommen.
Ich gebe zu, daß das theoretische Erörterungen find, aber sie sind doch immerhin eine Art Maßstab, au den wir uns vorläufig halten müssen, solange wir einen besseren nicht haben.
Nun sehen wir, daß wir bei einem Bevölkerungszuwachs von 8- bis 900 000 Menschen im Jahre rund 1 Million Zentner Fleisch mehr benötigen.
Wenn wir aber bemerkt haben, daß von 1910 bis 1911 ein Ausfall von Rindund Schasfleisch in Höhe von etwa 13 Millionen Kilogramm eingetreten ist, der allerdings gedeckt worden ist durch ein entsprechendes Mehr an Schweine- und Ziegenfleisch, dann find wir doch in einiger Besorgnis, ob für die immer wachsende Bevölkerung in Zukunft das nötige Quantum Fleisch vorhanden sein wird.
Die unmittelbaren Ursachen der Fleischteurung sind erwähnt worden, es war die große Dürre des vorigen Jahres und die Maul- und Klauenseuche, von der fast« A alle Provinzen befallen waren.
Sie hier mit Zahlen zu behelligen, möchte ich mir bet der vorgerückten Stunde ersparen.
Aber das eine ist doch richtig, daß die Stetigkeit unserer Fleischproduktton durch den zeitweiligen Mangel an Futtermitteln sehr leiden muß.
Das sehen wir namentlich bei der Schweineproduktion, wo wir zeitweilig für 5 Mark achtwöchige Ferkel zu verkaufen genötigt ge-Wesen find und auch unter Umständen sie totschlagen oder zu Seife verarbeiten müssen, jedenfalls hat man sie zu angemessenen Preisen nicht los werden können.
Und wenn dann wieder der Umschlag eintritt, daß sehr viel Vieh eingestellt wird, und bessere Preise gezahlt werden, so entsteht eben eine große Unsicherheit, und gerade dieser Mangel an Stetigkeit ist es, auf den wir aufmerksam machen und den wir möglichst beseitigen müssen.
Die Schweinezucht liegt zu 80 Prozent in den Händen der kleinen Leute, und ich befürchte, daß diese nicht immer einen richtigen Überblick über die Marktlage haben.
Das verschärft auch noch die ganze Situation.
Man macht dem Zwischenhandel Vorwürfe, daß er nun der eigentlich Schuldige wäre.
Ich glaube, das wird sehr schwer zu beweisen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Aber man muß das eine bedenken: hat der Handel die Aufgabe, den Weg zwischen Konsumenten und Produzenten zu erleichtern und abzukürzen, so müssen wir doch sagen, daß sich dieser Prozeß hier nicht vollzieht, sondern ein gegenteiliger, nämlich, daß wir eine reichliche Menge von Zwischentnstanzen vorfinden, die auch wieder verteuernd auf den Preis einwirken.
Wenn wir sehen, daß zwischen.
Produzenten und Konsumenten stehen der Aufkäufer, der Großhändler, der Kommissionär, der Großschlächter und schließlich der Ladenfleischer, so muß das alles auf den Preis geschlagen werden.
Dann kommen noch eine Fülle von anderen Ursachen hinzu, die aber heute noch kaum (v) erwähnt worden sind, z.
B. das Steigen des Geldlohns bei der landarbeitenden Bevölkerung um das Dreifache in den letzten 30 Jahren.
Das ist ein Punkt, den wir nicht gering veranschlagen dürfen.
Dann Wetter die Verficherungsgebühre », die Marktunkosten, die Kosten für die Fleischbeschau, die Beanstandungen, die im Jahre etwa 40 Millionen Mark ausmachen, schließlich die sehr hohen Gebühren für den Schlachthof.
Das sind alles Dinge, die doch bei der Teurungsfrage eine Rolle spielen und die wir nicht ohne weiteres auslaffen dürfen.
Auch das ganze Metzgergeschäft hat einen anderen Charakter bekommen; es ist luxuriöser geworden.
Das Publikum in den großen Städten verlangt das.
Das alles spielt bei der Preisbemeffuug eine Rolle und muß am letzten Ende im Preise zum Ausdruck kommen.
Man muß gewiß bei allen diesen Ursachen und Wirkungen einen Unterschied zwischen der Großstadt und der Kleinstadt, zwischen Stadt und Land machen.
Bor allen Dingen ist es durchaus unangebracht, irgendeine Instanz erwischen zu wollen und ihr alle Schuld aufzuhalsen.
Meine Partei macht eine derartige Politik, daß man nur einer Gruppe der Bevölkerung, nur einem Beruf einen Vorwurf macht, nicht mit.
Nun hat die preußische Regierung ja im September des Jahres Befferungsvorschläge, Abhilfemaßregeln bekannt gegeben, und wir haben von dem Herrn Reichskanzler heute, allerdings nur in sehr kurzer Form, gehört, wie diese Maßregeln gewirkt haben.
Ich meine, man hätte mit diesen Abhtlfsmaßregeln schon eher herausrücken können; denn diese Teurungszustände auf dem FuUermtttelmarkt und die übrigen Ursachen der heutigen Fleischteuruvg waren doch schon vor einem Jahre bekannt, so daß man so lange nicht hätte zu zögern brauchen und so starke Impulse nicht erst hätte abwarten müssen, wie sie jetzt erfolgt sind.
322 SM Reichstag.
—
1.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
November l9l2.
(vr.
Böttger, Abgeordneter.)
(L) Meine politischen Freunde billigen die Erleichterung -er Vieh »und Fleischeinfuhr und die Herabsetzung -er Eisenbahntarife für Fleisch und Futtermittel als vorübergehende Ausnahmeregel für Ausnahmezustände.
Wir sind auch damit einverstanden, daß die Maßnahmen in der Hauptsache auf die großen Städte beschränkt sind, soweit sie Gewähr dafür leisten, daß die Befserungsvorschläge den Konsumenten auch tatsächlich zu gute kommen.
Die großen Städte find in der Tat als Märkte für die Bildung der Vieh- und Fleischpreise maßgebend für ganze Landesteile, und bei ihnen muß also die Hilfsaktion in erster Linie einsetzen.
Was jedoch die Auswahl der begünstigten Städte angeht, so bin ich ersucht worden, doch um etwas größere Liberalität bei der Regierung nachzusuchen; die Regierungen mögen nicht so engherzig sein, sondern auch mittlere und kleine Städte berücksichtigen, sobald hier klar erkennbare Bedürfnisse sich zeigen.
Es ist mir gesagt worden, daß Koburg, HildeSheim und Osnabrück und andere Städte sich gemeldet haben, und daß sie nicht haben berücksichtigt werden können.
Ich möchte die Regierung ersuchen, da etwas weitherziger zu verfahren.
Wenn mit allen den Vorschläge« und Maßnahmen der Regierung auch gewisse Beschwernisse für die Städte verbunden sind, die wir gar nicht bestreiten können, und die Städte infolgedessen gezwungen sind, Opfer zu bringen, so meine ich doch, es ist das auch in der Ordnung; denn die Städte sind der Sitz der Unruhen und Agitationen; hier find die Teuerungsbeschwerden am fühlbarsten geworden.
Man kann es also durchaus verstehen, daß den Städten hier Aufgaben größeren Stils zugemutet worden find.
Die Befürchtung, daß wir damit in einen ungesunden Kommunalsoztalismus hineinsteigen, teilen meine Frevnde nicht.
Es sind das lediglich Maßnahmen zu Gunsten der Allgemeinheit, die überall dort einsetzen müssen, (D) wo schwere Notstände vorhanden sind.
Von aktueller Bedeutung ist für den Reichstag die Frage, ob er dem von der Regierung vorgeschlagenen ZollMatz bezw.
der Zollrückvergütung für die städtische Fleischeinsuhr zustimmen soll oder nicht.
Wir stimmen angesichts der vorliegenden Mißstände der Maßnahme mit rückwirkender Kraft vom 1.
Oktober zu und betrachten sie ebenfalls als eine vorübergehende Ausnahmemaßregel, jedenfalls nicht als Angriff gegen unsere Zoll und Wirtschaftspolitik.
Meine Herren, worauf kommt es eigentlich für den Konsumenten und für den Produzenten an
Von den Sozialdemokraten ist ja erheblich mehr verlangt worden.
Sie wollen die Futtermittel- und die Fletsch- und Viehzölle beseitigen.
Ich vermute, daß von freisinniger Seite in ähnlicher Form eine Forderung erfolgen wird, wobei sie freilich für einen langsamen Abbau dieser Zölle eintrete »werden.
DaS können meine Freunde nicht gutheiße ».
Wir sind der Meinung, daß wir an den Viehund Fleischzöllen festhalten müsse », well sie bei der ganzen Verteurung der Lebensmittel heute eine wesentliche Rolle nicht spiele«.
WaS die Futtermittel angeht, so gehen sie zu einem beträchtlichen Teil zollfrei ein, so die gesamten Rückstände bet der Olfabrikatton und die übrigen Rindviehfuttermittel.
S würde sich also nur um den Mais- und Gerstenzoll handeln, und da sind wir der Ansicht, daß die Frage der Fvttermtttelzölle in dem jetzigen Zettpunkt ausscheiden muß, und daß sie von keiner akuten Bedeutung ist.
Wir sind der Ansicht, daß eine dauernd wirkende Verbilligung der Fleischpreise nicht dadurch erkauft werden kann, daß wir vom Ausland abhängig werden.
Eine Besserung ist nur zu erreichen durch Kräftigung des inner« Marktes, durch Hebung unserer eigenen Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
bet den Natiovalliberalen.)
Mau nimmt doch an es ist heute auch schon ein« A Zahlenbild gegeben worden —, daß unsere Landwirtschaft, abgesehen von Notzeiten, imstande ist, uns mit Schweinen zu versorgen, und daß sie die Rindviehproduktiou ebenfalls so weit betreibt, daß der Bedarf bis auf einen Fehlbetrag von 5 Prozent gedeckt ist.
Meine Herren, Hammelfleisch exportieren wir sogar.
Also, gelingt es, unsere Landwirtschaft so zu kräftigen, daß sie auch den Fehlbetrag liefert, so sind wir in Zukunft nicht auf das Ausland angewiesen, das uns auf die Dauer doch nicht versorgen würde.
Die Agrarstaaten mit Vieh und Geireideüberschüffen gehen auch allmählich zur Industrialisierung über, die Bevölkerung hebt sich dort auch, die werden auf die Dauer nicht in der Lage sein, uns mit ihren landwirtschaftlichen Erzeugnifse »zu versorgen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, darin sind wir ebenfalls einig, daß wir die Entwicklung Englands nicht durchmachen wollen, daß bis zu 60 Prozent seiner Fletschversorgung vom Ausland abhängig ist.
Wir wollen vielmehr eine gesunde, leistungs- und zahlungsfähige Landwirtschaft auch als den kräftigsten Konsumenten des innern Marktes uns erhallen.
Meine Herren, dem Landwirt kommt es in der Hauptsache darauf an, daß er mittlere und stetige Preise hat, und die müssen wir ihm erhalten, damit er nicht den Mut zur Viehprodullion verliert.
Verfahren wir anders, so begeben wir uns in Abhängigkeit vom Ausland, wobei wir vorübergehend vielleicht mindere Preise, aber auf die Dauer sicher hohe Preise haben.
Man hat nun eine große Hoffnung auf das argentinische Gefrierfleisch gesetzt.
Diese Hoffnung ließe sich nur erfüllen, wenn wir den Z 12 des Fletschbeschaugesetzes so stark abschwächen würden, daß Me diese bekannten Bestimmungen, die schon vorgetragen worden sind, wegfallen würden.
Meine Herren, der überwiegend größte (v) Teil meiner politischen Freunde steht auf dem Standpunkt, daß eine Aufhebung oder eine Milderung des § 12 zu Gunsten des argentinischen Gefrierfleisches nicht anzustreben ist.
Ob es möglich sein wird, Gefrierfleisch aus unseren eigenen Kolonien herüberzubekommen, möchten wir den verbündeten Regierungen zur sorgfältigen Beobachtung anheimstellen.
Meine Herren, in der Frage des argentinischen Fleisches ist nicht ganz unwichtig, was kompetente Körperschaften gesagt haben, und da darf ich auf das Urteil des deutschen Veterinärrats verweisen, der erklärt hat, daß die nach den Bestimmungen unserer Fleischbeschau einzuführenden inneren Organe des geschlachteten Tieres das Mindestmaß dessen darstellen, was zu der ärztlichen Untersuchung beigebracht werden muß, um eiu zuverlässiges Urteil über den sanitären Zustand des Fleisches zu haben und zu verhindern, daß für die Gesundheit schädliches und zur Verbreitung von Tierseuchen geeignetes Fleisch eingeführt werde.
ES liegt darin bereits eine Bevorzugung des ausländischen Fleisches gegenüber dem inländischen, daß bei uns eine doppelte Fleischbeschau stattfindet, einmal die Schlachtvtehbeschau und dann die Fleischbeschau, und daß bet unserer Fleischbeschau auch die Milz, die Leber, der Magendarmkanal und auch die Gebärmutter bei Kühe »vorgelegt werden muß, sodaß die septischen Erkrankungen, die zu Fleischvergiftungen Anlaß geben können, leichter erkannt werden könne ».
Man hat, um die sanitären Bedenken zu zerstreuen, den Vorschlag gemacht, deutsche Birhärzte htnauSzuschickeu, die dort etwa in Argentinien die Untersuchung des Fleisches vornehmen sollen, das zum Export nach Deutschland bestimmt ist.
Geschieht diese Hinübersendung der Birhärzte auf unsere Koste », so fördern wir damit die fremde ProReichstag.
—
1.
Ätzung.
Mittwoch den 27.
November IsilS.
(vr.
Böttger, Wgeordneter.)
M duktion und schädigen unsere eigene Produktion.
Geschieht sie auf Kosten des Auslandes, dann ist die Sicherheit und Unparteilichkeit der Untersuchung nicht gewährleistet.
Wenn man nun auch von den sanitären Bedingungen absteht, so möchte ich doch auf einige Bedenken anderer Art kommen, die von dem Herrn Vertreter der Sozialdemokratie sehr gering veranschlagt worden sind, nämlich die Bedenken hinsichtlich der Konkurrenz.
Sobald wir auf dem Standpunkt stehen, daß wir es dahtn bringen mästen und können, daß unsere Landwirtschaft uns voll versorgt, so müssen wir uns von einer ruinösen Konkurrenz befreien.
Argentinien hat einen kolossalen Viehreichtum, er ist, auf den Kopf der Bevölkerung berechnet, 18 mal so groß wie bei uns.
Die extensive Weidewirtschaft hat dazu geführt, daß die Aufzucht des Viehs 5 mal so billig ist wie bet uns.
Man muß zugeben, daß dort also eine überaus starke Konkurrenz vorhanden ist, auf die wir Rücksicht nehmen mästen.
Wenn vorgeschlagen wird, wir sollten vielleicht auf fünf Jahre oder in einem kontingentierten Umfange argentinisches Gefrierfleisch hereinlassen, so muß ich sagen, daß sich das argentinische Exportgeschäft darauf gar nicht einlassen kann, auch wenn es uns heute versprochen würde.
Dieser Import deS fremden Gefrierfleisches erfordert sehr große Kühlanlagen in den Schiffen, kostspielige Bauten, Refriggeratinganlageu in den Häfen, wo das Fleisch ankommt, und wo es aufbewahrt werden muß.
Eine Rentierung wird nur dann für die Exportindustrte sich Herausstellen, wenn auf viele Jahre das Geschäft garantiert wird.
Es ist keine Frage, daß das argentinische Geschäft hofft, die Fleischversorgung bet uns in ähnlicher Weife zu erlangen, wie es in England der Fall ist.
Die Folge davon würde aber sein, daß das Zentrum der Preisbildung dann in das Ausland verlegt werden würde, und daß wir mit unserer Viehproduktion nur auf Qualitätsware erster Klaffe L) angewiesen wären, daß uns also die Produktion von Maffenware entzogen und unsere Landwirtschaft dadurch auf das schwerste geschädigt sein würde.
Aus allen diesen Gründen kann unsere Partei dem gemachten Vorschlage nicht zustimmen, so sehr wir auch die Teurung bei uns beklagen und auf Linderung derselben bedacht sein werden.
Wir würden dadurch uns auf die Dauer mehr schädigen als nützen.
Wir müssen uns deshalb auf andere Weise zu helfen suchen, und da kommen nur langfristige Abhilfemaßregeln ernsthaft in Betracht.
Es muß immer der Gesichtspunkt im Vordergründe stehen, daß wir die Vieh- und Fleischproduktion bei uns im eigenen Lande heben, und zum anderen, daß wir die Preisbildung gesünder gestalten.
Um mit dem letzten zu beginnen, so kann ich auf den Vorschlag des Deutschen Landwirtschastsrat verweisen, der ein Preisbildungsgesetz verlangt hat, und die eingesetzte Retchskommisston, dte wir als eine ständige wünschen, hat sich ja vor allen Dingen mit der Frage der Viehpreisnotierungen beschäftigt.
Hier ist in der Tat manches verbesserungsbedürftig und ungeklärt.
Die Ringbildungen und künstlichen Schiebungen sind ein schwerer Mißstand, dem hoffentlich durch genossenschaftliche Organisationen beigekommen wird.
Ob nun der Weg zur Speztalgesetzgebung, den der Landwirtschastsrat vorschlägt, schon frei und völlig geklärt ist, kann ich nicht entscheiden, das müssen wir abwarten.
Bisher hat es sich in vielen Gemeinden gezeigt, daß die regelmäßige öffentliche Preisbekauntgabe für die Nahrungsmittel preisregulterend nach unten gewirkt hat.
Von diesem Mittel sollte man i« den Gemeinden noch mehr Gebrauch machen.
Ob nu« die Gemeinden noch Wetter gehen sollen, ob sie eventuell zur selbständigen Schweinemästerei greifen sollen, kann uur von Fall zu Fall entschieden werden.
ES ist da »ein überaus riskantes Geschäft für dte Städte, SM und bet einem Großbetrieb könnte diese Schweinemästerei lcy und Aufzucht eine sehr starke Belastung für die Gemeinden werden.
Um nun eine größere Stabilität der Viehpreife zu erzielen, sind besonders langfristige LieferungsVerträge zwischen landwirtschaftlichen Genossenschasten und Gemeinden anzustreben.
Dte Versuche in Süddeutschland sind bisher nicht erfolglos gewesen.
Im Interesse der Konsumenten und der Landwirtschaft muß deshalb dieses Ziel weiter verfolgt werden.
Der Schwerpunkt muß immer in der Kräftigung der eigenen Produktion liegen, so daß sie möglichst restlos unser Volk mit Fleisch versorgen kann.
Es ist auch die vtehlose Wirtschaft erwähnt worden.
In der Tat sollte eine viehlose Wirtschaft,, die kein Vieh auf den Mark bringen kann, zu den Ausnahmeerscheinungen gehören.
Das ist aber leider nicht der Fall.
Wie mir Landwirte versichert haben, liegt die Ursache für solche Ausdehnung der viehlosen Wirtschaft darin, daß mau für Geld und gute Worte keine Viehmagd und keinen Schweinemeister mehr bekommen kann.
Eine sehr große Bedeutung legen meine politischen Freunde der inneren Kolonisation bei, der Beschaffung neuer Bauernstellen.
Der preußische Lanvtag har sich ja mit dieser Frage sehr eingehend beschäftigt.
Aber Preußen allein kann diese Frage nicht lösen, hier müssen auch die anderen Bundesstaaten vor die Front und müssen ihre Schuldigkeit tun.
Der kleine und mittlere Bauernstand bis zu 100 Hektar Grundbesitz ist in Deutschland der Hauptträger der Viehzucht; auf ihn kommen 73 Prozent des Rindviehbestandes und 93 Prozent des Schweinebestandes.
Diese Zahlen werden sich wohl auch wenig ändern, selbst wenn die viehlose Wirtschaft etwas in den Hintergrund träte.
Eine Aufgabe, die allerdings nicht schon von heute auf morgen Erfolg haben kann, muß deswegen immer die Vermehrung der (v) kleinen und mittleren Bauernstelleu sein.
Das kann geschehen einmal durch Kolonisation von Mooren, Heiden und Odländereien, wofür neuerdings erhebliche Mittel zur Verfügung gestellt worden sind.
Das kann aber auch weiter geschehen durch Aufteilung von Großgrundbesitz und namentlich von Domänen und großen Gütern im Osten.
Die Verdienste des Großgrundbesitzes um dte Erhaltung des deutschen Waldes, seine Verdienste um die Fortschritte in der landwirtschaftlichen Betrtebstechnik in allen Ehren!
Aber wenn wir die Tatsache anerkannt haben, daß die eigentliche Viehproduktion in den Händen der kleinen Bauernstellen liegt, dann müssen wir konsequenterweise auch dafür eintreten, daß mehr Bauernstelleu gechaffen werden.
Es ist doch ein volkswirtschaftliches Inikum und ein Unding, daß, während wir mit Hilfe der inneren Kolonisation jährlich etwa 1500 Rentevgüter mit einem Umfang von 15000 Hektar schaffen, zu gleicher Zeit in Preußen etwa 30000 bis 50000 Hektar zu Fideikommisse »zusammengeballt werden, die dem steten Verkehr entzogen sind.
Das bedeutet, die Pferde gleichzeitig vor und hinter den Wagen zu spannen.
Meine politischen Freunde fordern, um diesem nach unserer Auffassung widersinnigen uud für die wirtschaftliche Entwicklung gefährlichen Zustand zu begegne«, eine reichSgesetzltche Einschränkung -es Fidettommitzwesens.
Die preußischen Staatsminister, die ihre Zustimmung zu der inneren Kolonisation gegeben haben, müssen folgerichtig auch unsere Vorschläge unterstützen.
Meine Herren, nach alledem können wir nur sagen, daß auf dem Wege, den die sozialdemokratische Interpellation angedeutet hat, möglicherweise politischen Bedürfnisse »gedient fein kann, aber sachlich« Bedürfnissen kaum, und daß weder Konsumenten noch Landwirte auf diesem Wege einen Vorteil erring« werd«.
Reichstag.
—
1.
Sitzung.
Mittwoch den 2

November 1 S12.
(Dr. Nötiger »Abgeordneter.)
M Das gestörte Gleichgewicht der Vieh- und Fleischversorgung ist nur durch vermehrte Viehhaltung im eigenen Lande zu reparieren.
Wir werden für alle Maßnahmen zur Seuchenbekämpfung, zur Förderung der Bodenkultur, zur Zuchtverbefserung eintreten.
Wir lehnen aber die Versuche und Vorschläge ab, die zur Durchlöcherung des Schutzzollsystems dienen können.
Damit wir auf die Dauer preiswertes Fleisch erhalten, muß der Landwirt hinreichendes Interesse an der Viehzucht haben, mit anderen Worten: möglichst mittlere und gesicherte Preise garantiert bekommen, (sehr richtig!)
damit er gegen ruinöse Konkurrenz geschützt sei.
Wir hoffen auch, daß sich ein Handinhandgehen der landwirtschaftlichen Genoffenschaften mit den Gemeinden ermöglichen läßt.
Alles das, meine Herren, soll und muß geschehen, um unsere Fleischproduktton unabhängig vom Auslande zu erhalten und um unseren gesunden kräftigen Landwirtestand dem Lande zu erhalten.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Vertaguugsantrag eingegangen, unterzeichnet von den Herren vr.
Müller (Meiningen), Ledebour und Baffermann.
Der Vertagungsantrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nach diesem Resultat darf ich annehmen, daß Sie mit der Vertagung einverstanden sind.
Ich möchte aber, bevor ich auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung eingehe, noch einen Punkt zur Sprache bringen.
Es steht nämlich in der heutigen Tagesordnung unter Nr.
5 die Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Ablaß und Genosse », betreffend die Koalitionsfreiheit der in staatlichen Betrieben beW schäftigten Arbeiter.
Ich würde es für im Interesse der Geschäfte liegend erachten, wenn Sie damit einverstanden wären, daß ich noch jetzt den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen frage, ob und wann er diese Interpellation zu beantworten beabsichtigt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, richte ich diese Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellation von Mitte nächster Woche ab zu beantworten, und werde mich mit dem Herrn Präsidenten wegen der Festsetzung des Tages ins Benehmen setzen.
Präsident: Damit würde für heute die Angelegenheit erledigt sein, und die Interpellation wird demnächst von neuem auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Basserman«, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag der sozialdemokratischen Fraktion ist nunmehr verteilt.
Er trägt die Nummer 565 und läßt sich jetzt in seinen Einzelheiten übersehen, was ja in vollem Umfange bei der Verlesung nicht möglich war.
Ich glaube, daß dieser Antrag erhebliche Zweifel über feine Zulüffigkett auftauchen läßt, und möchte infolgedessen meinerseits Widerspruch heute ankündigen, ohne daß heute darüber eine Abstimmung zu erfolgen braucht, ob der Antrag in dieser Form zulässig ist, oder ob er eingeschränkt werden muß.
Das kann ja nach Abschluß der ganzen Debatte über die Interpellation erfolgen.
Ich möchte diese meine Auffassung kurz dahin begründen: Der Antrag enthält eine Begründung oder Spezialisierung, wie Sie das wollen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie können nämlich statt „insoweit ''ebensogut sagen: „weil (0) der Herr Reichskanzler nicht die Öffnung der Grenzen veranlaßt hat ''.
Es ist eine Begründung dafür, weshalb Sie das Verhalten des Reichskanzlers nicht billigen.
Nun müssen wir uns doch sehr wohl die Folgen überlegen, und infolgedessen muß die Frage auch bei der ersten Gelegenheit ausgetragen werden, wenn auch hier vielleicht die prinzipielle Bedeutung gar nicht so groß ist.
Wir kommen doch, wenn wir eine Spezialisierung, eine Begründung zulassen, zu sehr erheblichen und zu Bedenken veranlassenden Konsequenzen.
(Sehr richtig!)
Nehmen Sie die Anträge unserer Interpellation über auswärtige Politik die Herren von der Sozialdemokratie haben ja eine ähnliche Interpellation gestellt —, so können Sie auf diesem Weg ein vollständiges Programm über auswärtige Politik hier zur Abstimmung bringen.
Sie können die Frage stellen: die Behandlung der den Gegenstand der Interpellation bildenden Angelegenheit entspricht nicht der Anschauung des Reichstags über auswärtige Politik, beispielsweise weil oder insoweit erstens die Politik des Herrn Reichskanzlers Frankreich gegenüber falsch ist, weil sie zweitens Rußland gegenüber falsch ist.
So können Sie spezialisieren, Sie können auf Hunderte von Einzelheiten kommen.
So ist die Sache sicherlich nicht gemeint, und so widerspricht sie auch dem Wortlaut des § 33 ».
Der Wortlaut besagt, daß die Feststellung verlangt werden kann, daß die Behandlung der den Gegenstand der Interpellation bildenden Angelegenheit durch den Herrn Reichskanzler der Anschauung des Reichstags entspricht, oder daß sie ihr nicht entspricht.
Das ist eine abgemilderte Form des Vertrauens- oder Mißtrauensvotums.
Diese abgemilderte Form ist seinerzeit gewählt worden; aber ich glaube nicht, daß bei der Schaffung dieser Bestimmung daran gedacht worden ist, daß eine (v) Begründung beigegeben werde, eine Zerlegung in Spezialfragen erfolgen kann.
Wir kommen dadurch auch in die Möglichkeit einer Menge von Eventualabstimmungen hinein.
Es kann dann ohne weiteres aus dem Haus verlangt werden: ich bitte getrennt abzustimmen.
Und wenn die Antragsteller mit der Teilung der Frage einverstanden sind, dann bekommen wir statt der einen geschlossenen Frage über Billigung oder Mißbilligung ein ganzes Konglomerat von Abstimmungen, und das ist sicher nicht das, was wir mit der abgeschwächten Form des Vertrauens- oder Mißtrauensvotums gewollt haben.
Ich wollte diesen Zweifel, nachdem der Antrag verteilt worden ist, schon am heutigen Abend äußern, damit die Frage, die eine sehr schwierige ist, in den Fraktionen geprüft werden kann, eventuell die Herren Antragsteller sich entschließen, auf ihre Begründung zu verzichten.
Ich will meinerseits diesen Widerspruch ankündigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte die Zweifel, die der Herr Abgeordnete Baffermann soeben zum Ausdruck gebracht hat, nicht für begründet.
Wenn Sie die Interpellation ins Auge fassen, so werden Sie ohne weiteres zugeben, daß sie aus vier Teilen besteht.
Es würden die Antragsteller jeden Teil dieser Interpellation in die Form einer selbständigen Interpellation haben gießen können.
Sie hätten vier Interpellationen einreichen können, von denen sich dann jede mit einer dieser Fragen beschäftigt hatte.
Niemand wird aber darüber im Zweifel sein können, daß im Anschluß an jede dieser vier Interpellationen sich eine Btlltgungs- oder Mißbilligungserklärung hätte anschließen könne ».
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1912.
2357 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
M Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baffermann Hat auch von Vorneherein zwei ganz verschiedene Gesichtspunkte vermischt.
Es handelt sich in unserem Antrag nicht etwa darum, daß wir für das Mißtrauensvotum, um es einmal kurz so zu nennen, eine Begründung im einzelnen geben wollen, sondern, daß wir so drückte er sich ja selbst aus lediglich spezialisieren, inwieweit wir mit den Anschauungen des Reichskanzlers nicht einverstanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ist zwischen Spezialisierung und Begründung ein Unterschied.
Eine Spezialisierung kann in vielen Fällen eine Einschränkung darstellen, und es liegt doch gerade im Interesse des Hauses, der Reichsregierung klar zum Ausdruck zu bringen, inwieweit, ob in vollem oder lediglich in beschränktem Umfange, das Verhalten des Reichskanzlers gebilligt wird.
Ich möchte auch als Vorsitzender der Geschäftsordnungskommisston daran erinnern, meine Herren, daß die verstärkte Geschästsordrmngskommisston, nachdem sie über die Form, in welcher die Billigung oder Mißbilligung zum Ausdruck gebracht werden könnte, eine Entscheidung getroffen hatte, die abwich von der ursprünglichen Fassung nachdem sie nämlich statt der Worte „Billigung ''oder „Mißbilligung ''die jetzige Fassung gewählt hatte, daß die Behandlung der Angelegenheit der Anschauung des Reichstags entspreche oder nicht entspreche ausdrücklich als ihre Willensmeinung feststellte, die Worte unserer Geschäftsordnung sollten nicht etwa einen sakramentalen Charakter haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man war darüber einig, daß man nicht die in der Geschäftsordnung niedergelegten Worte, es entspreche die Behandlung einer Sache den Anschauungen des Reichstags oder entspreche ihr nicht, gebrauchen müsse, sondern man wollte einen Spielraum lassen.
Meine Herren, einem Antrage sollen allerdings nicht schriftliche Begründungen (ö) beigegeben werden; die find aber auch hier nicht gegeben.
Ich glaube deswegen, daß die Bedenken nicht begründet sind, und daß deswegen der Antrag, wie er von unserer Sette gestellt worden ist, in vollem Umfange gerechtfertigt ist.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Es genügt mir, den Widerspruch angekündigt zu haben.
Die schwierige Frage kann ja nunmehr geprüft werden, und vor der Abstimmung kann dann noch des näheren auf die Frage der Zulässigkeit dieser Begründung oder Spezialisierung eingegangen werden.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß wir heute eine Abstimmung nicht verlangen, sondern daß ich den Widerspruch nur ankündige, damit keine Präjudizierung eintritt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich Halle die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Baffermann gegen die Fassung dieses Antrages vorgebracht hat, praktisch für durchaus bedeutungsvoll und für sehr wesentlich.
Ich glaube, daß sich bei der Entwicklung, die die Angelegenheit heute nimmt, jetzt eine Unterlassung rächt, welche die Parteien, die die Änderung der Geschäftsordnung beschlossen haben, seinerzeit begangen habe ».
Wir haben auf diese Unterlassung hingewiesen.
Mein Freund Kreth hat ausdrücklich auf dieselben Vorgänge in der Kommission aufmerksam gemacht, die soeben der Herr Abgeordnete Haase hervorgehoben hat, und hat betont, daß es unterlassen worden sei, die in der Geschäftsordnung (O) vorgeschriebene Form des Antrags, ich möchte sagen: sakrosankt zu machen, also für allein zulässig und unabänderlich zu erklären.
Wir haben damals darauf aufmerksam gemacht in der Hoffnung, daß diese Unterlassung vielleicht noch geändert werden würde.
Das ist nicht geschehen, und so muß ich allerdings sagen: wie die Dinge liegen, und wie die Beschlüsse damals gefaßt worden sind, spricht viel dafür, die Zulässigkeit dieses Antrages aus den damaligen Verhandlungen zu schließen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sind wir nicht diejenigen, welche dieses Gesetz gemacht haben.
Wenn die Parteien, die die Autoren dieses Paragraphen der Geschäftsordnung gewesen sind, anderer Meinung sind, wenn die Herren von ihrem Standpunkt aus die damals beschlossene Bestimmung gewissermaßen authentisch dahin interpretieren wollen, daß eine derartige Ergänzung des Antrags unzulässig sei, so werden wir wohl keine Veranlassung haben, dem zu widersprechen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
Dr. Frank, Abgeordneter: Die Unterstützung, die unsere Auffassung auf konservativer Seite findet, freut uns; aber sie überrascht mich nicht aus dem einfachen Grunde, weil die Auffassung des Herrn Kollegen Bassermann zur Folge hätte, daß nach den Interpellationen lediglich Abstimmungen politischen Charakters zulässig wären.
Die Abstimmungen hätten dann immer den Charakter, daß über die Gesamtpolitik des Reichskanzlers ein Urteil abgegeben werden müßte.
Es wird sicherlich Zetten geben, in denen die sozialdemokratische Fraktion sich erlauben wird, sich auf die allgemeine Formel, die in der Geschäftsordnung steht, zu beschränken; es wird Zeiten geben, in (v denen wir lediglich ein Interesse daran haben, ein allgemeines Urteil über die Politik des Reichskanzlers zu fällen.
Aber gerade bet der Frage der Teurung besteht ein Interesse daran, daß festgestellt werde, inwieweit die sachlichen Erklärungen und die Handlungen oder Unterlassungen der Regierung im einzelnen gebilligt oder nicht gebilligt werden.
Ich verstehe es nicht, warum wir in unsere Geschäftsordnung etwas hineinlegen wollen, was nicht darin steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden in der Geschäftsordnung als einzige Schranke folgendes finden: die Anträge, die nach einer Interpellation gestellt werden können, müssen sich auf den Gegenstand der Interpellation beziehen; es darf in dem Antrage, der von den Interpellanten gebracht wird, nichts enthalten sein, was nicht Gegenstand der Anfrage und damit Gegenstand der Behandlung durch die Regierung gewesen ist.
Wenn der Antrag sich in diesen Grenzen hätt, dann ist er nach der Geschäftsordnung zulässig.
Wenn Sie sich den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Baffermann anschließen wollten, daun würden Sie nicht etwa die geschäftliche Behandlung erleichtern oder dem Hause eine Anzahl Abstimmungen ersparen, sondern Sie würden, wie mein Freund Haase schon angedeutet hat, lediglich die Parteien des Hauses, wenn sie eine sachliche Klärung herbeiführen wollen, zwingen, ihre Interpellation zu teilen und mehrere Interpellationen über denselben Gegenstand einzubringen, damit dann einzelne Abstimmungen möglich stad.
Das wäre aber doch eine formalistische Konsequenz, die niemand will, und deshalb bitte ich Sie, den Widerspruch des Herrn Abgeordneten Baffermann zurückzuweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
2358 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1912.
4) Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich darf als Mitglied der Geschäftsordnungskommisston über die Entstehung« nd Auslegung dieser Bestimmung auch vielleicht einiges beitragen.
Zunächst war der Vorschlag, der zur Beratung stand, formell dahin abgefaßt, daß der Reichstag bet Besprechung einer Interpellation die Billigung oder die Ntchibilligung des Verhallens der Regierung oder, wie es, glaube ich, gelautet hat, der Stellungnahme der Regierung in einer Frage zum Ausdruck zu bringen befugt sein solle.
Hiergegen ist der Einwand gellend gemacht worden, daß damit eine zu well gehende Kritik der Regierung in einer Form erfolgen würde, wie wenn eine vorgesetzte Behörde über die Amtshandlung eines untergebenen Beamten eine Kritik ausübe, z.
B. einen Verweis oder Tadel ansspreche, und das müsse vermieden werden.
Diese Bedenken find von einer Seite geltend gemacht worden, daß man in der Kommission schließlich beschlossen hat, die Formulierung anzunehmen, die in der neuen Fassung der Geschäftsordnung Ihnen vorliegt, also eine Aussprache des Reichstags darüber zuzulassen, daß die Behandlung der Frage, um die es sich handelt, mit den Anschauungen des Reichstags übereinstimme, oder daß sie damit nicht übereinstimme.
In der Kommission bestand wohl Übereinstimmung darüber, daß durch diese Änderung nur eine Milderung in der Form, nicht ein sachlicher Unterschied bewirk sei, da man auch in einer Billigung oder Ntchtbtlltgung der Handlungsweise der Regierung ungefähr dasselbe zu finden hat wie in der Erklärung, daß die Stellungnahme, die Behandlung der Frage durch die Regierung mit den Anschauungen des Reichstags übereinstimme, oder daß sie damit nicht übereinstimme.
Jedenfalls war aber über einen Punkt, der bis jetzt noch nicht besprochen worden ist, meines Erachtens volle Übereinstimmung unter allen Mitgliedern in der Komis) Mission, daß nämlich bei den Anträgen in einer Jnterpellationsverhandlung nicht über eine Einzelheit, über einen einzelnen Regterungsakt innerhalb der Behandlung der zum Gegenstand der Interpellation gemachten Angelegenheit, sondern über die Gesamthaltung der Regierung in einer bestimmten großen Frage eine Äußerung des Reichstags herbeigeführt, und daß hier eben die Billigung und Nichtbilligung oder, wie es jetzt heißt, die Übereinstimmung oder Nichtübereinstimmung mit den Anschauungen des Reichstags ausgesprochen werden soll.
Darüber war Übereinstimmung in der Kommission, und wenn Sie, meine Herren, an diesem Gesichtspunkte festhalten, dann müssen Sie gerade vermeiden, in eine solche Spezialisierung einzutreten, wie es der Antrag der Herren von der sozialdemokratischen Fraktion vorsieht; denn der will gerade die einzelnen Akte und Teile der Regierungspolitik zum Gegenstand einer Kritik und Entscheidung des Reichstags machen, und das wollte man gerade in der Geschäftsordnungskommisfion vermeiden.
Meine Herren, wenn Sie an dieser Auffassung festhalten, dann ist nicht entscheidend, daß was einer der Herren schon angeführt hat eine formelle Festlegung der Formel für die Beschlußfassung des Reichstags nicht erfolgt ist.
Ich wollte als Berichterstatter in der Kommission, um keinen Zweifel zu lassen, diese Formulierung festlegen, sodaß also eine bestimmte Formulierung, daß die Behandlung der Frage durch den Reichskanzler den Anschauungen des Reichstags entspreche, oder daß sie nicht entspreche, hätte gewählt werden müssen.
Herr Haase hat diesen Vorgang in der Kommission ganz richtig auseinandergesetzt.
Mein Antrag ist abgelehnt worden abgelehnt worden gerade durch die Stimmen der politischen Freunde des Herrn Baffermann, (Heiterkeit) zu meinem Bedauern.
Vielleicht würde »wir über die heutige Debatte hinweggekommen sein, wenn schon in der ( A GeschäftsorduungSkommisston die Auffassung gesiegt hätte, die heute Herr Baffermann vertritt.
(Heiterkeit.)
So ist ein gewisser Zweifel, eine Unsicherheit über die Bedeutung der neuen Geschäftsordnungsbestimmung entstanden.
Aber ich muß von meinem Standpunkte aus daran festhalten, daß wir in der Kommission gerade vermeiden wollten, über Einzelheiten der Politik der Regierung eine Entscheidung herbeizuführen, daß wir vielmehr nur über die Gesamthaltung der Regierung in einer wichtigen Frage die Stellung des Reichstags klarstellen wollten.
Das war die Tendenz des Antrags.
Daran halte ich also fest, daß die eine Fassung wie die andere Fassung nicht auf Einzelheiten, sondern nur auf die Gesamthaltung des Reichskanzlers in einer Frage zu beziehen ist, und ich muß daher im Endresultat Herrn Bassermann zustimmen, wenn ich auch in einer Einzelheit mit den Ausführungen des Herrn Baffermann differiere.
Herr Baffermann hat recht, daß derartige Spezialisierungen oder Motivierungen, oder wie Sie es heißen wollen ich lege auf das Wort kein entscheidendes Gewicht —, nicht angebracht sind, weil sie uns in Schwierigkeiten hineinbringen, die gerade die politische Bedeutung der Mion einer Jnterpellationsverhandlung abschwächen.
(Sehr richtig!)
Die politische Bedeutung einer solchen Beschlußfassung liegt in einer großen geschloffenen Kundgebung des Reichstags für oder gegen die Reichsregierung.
Eignet sich der Fall nicht zu einem solchen geschloffenen Vorgehen des Reichstags, dann muß man von dem Weg der Interpellation absehen, dann muß man andere Mittel anwenden.
Wenn Sie der Überzeugung sind, daß die Regierung in einem wichtigen Punkte bei ihrer politischen Stellungnahme nicht den Anschauungen des Reichstags entspricht, dann ist die Form des Antrags: „Die Behandlung der Teurungs- (v) frage durch den Herrn Reichskanzler entspricht nicht der Anschauung des Reichstags ''— die richtige.
Wenn Sie aber sagen müssen: in einem Punkte stimmen wir zu, im anderen stimmen wir nicht zu, so heißt das in eine derartige Detailentscheidung hineingehen,.
die zu den allergrößten Schwierigkeiten führen muß, ganz abgesehen von der technischen Sette der Abstimmung, auf die ich das entscheidende Gewicht nicht lege, weil ich schließlich eine Entscheidung auch für möglich halte, wenn 500 Abstimmungen notwendig werden.
Man kann auch schon einen ganzen Tag oder eine ganze Nacht hindurch Abstimmungen vornehmen.
Das haben wir auch schon erlebt.
(Heiterkeit.)
Das würde mich also nicht abschrecken.
Aber ich bin der Meinung, die politische Kundgebung des Reichstags in der Form eines Beschlusses bet Besprechung einer Interpellation ist auch nur angemessen, wenn in einer bedeutsamen Frage im großen und ganzen eine geschloffene Stellungnahme des Reichstags gegenüber der Regierung möglich ist, und nicht eine solche detaillierte Abstimmung über Einzelheiten notwendig wird.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber möchte ich noch einmal ausdrücklich betonen, daß selbstverständlich auch wir den Wunsch haben, unter Umständen eine geschloffene Kundgebung des Reichstages in einer großen Frage gegen die Regierung herbeizuführen, und ihr Sehnen danach, Herr Gröber, wird wahrscheinlich früh genug gestillt werden, so daß auch Ihnen die MöglichReichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1912.
2359 (Ledebour, Abgeordneter.)
kett gegeben wird, mit uns eine solche Kundgebung zu beschließen.
Wir wollen uns aber auch nicht die Möglichkeit verschränken lassen, wenn die Frage, inwieweit wir von der Regierung differieren, an sich sachlich in verschiedene Punkte auseinanderfällt, in bezug auf diese einzelnen Punkte Stellung zu nehmen.
Da hat nun in bezug auf den Hauptdifferevzpunkt, der uns trennt, der Abgeordnete Gröber in noch durchschlagenderen Ausführungen als der Herr Abgeordnete Graf Westarp vorhin nachgewiesen, daß gerade die Absicht, die bei Ihnen bestand, zu verhindern, daß solche Spezialisierungen vorgenommen werden konnten, vereitelt worden ist durch die Majorität der Kommission mit Einschluß der Herren Nationalliberalen, die damals in dankenswerter Weise auf unsere Seite getreten sind.
(Heiterkeit und hört!
hört!
rechts.)

Gerade die Methode, mit der der Herr Abgeordnete Baffermann heute versuchte auf ein anderes Pferd hinüberzuvoltigieren, zeigt ja, daß er oder vielmehr (Heiterkeit) elber sich der Schwäche seiner Position eines Sprungvermögens bet diesem Voltigieren bewußt ist.
(Große Heiterkeit.)
Wenn er versucht, immer wieder trotz des klaren Wortlauts unseres Antrags herauszulesen, daß das eine Begründung wäre (Abgeordneter Baffermann: Sehr richtig!)
Sie sagen: sehr richtig!
Wenn Sie immer wieder etwas ganz Verkehrtes wiederhohlen, wird es nicht richtiger.
Unsere Spezialisierung ist keine Begründung.
Es ist weder dem Sinne nach noch insbesondere auch dem Wortlaut nach eine Begründung.
Denn es steht darin: es entspricht nicht den Anschauungen des Reichstags, insoweit der Herr Reichskanzler.



Der Herr Abge (v) ordnete Baffermann hat immer gelesen: weil er.



(Abgeordneter Bassermann: Ich sage: Man kann ebenso gut „weil ''herauslesen!)
Nein, das kann man nicht.
Die deutsche Sprache gestattet Ihnen nicht, die Worte „insoweit ''und „weil ''miteinander zu verwechseln.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist unmöglich.
Das ist eine ganz künstliche, unberechtigte Umänderung der Worte, die in keiner Weise zulässig ist.
Der Sinn einer Begründung ist das nicht.
Ich will Ihnen das noch einmal erläutern.
Wenn es richtig wäre, daß es hieße: weil der Reichskanzler in diesen vier Punkten das und das nicht getan hat, deshalb soll der Antrag angenommen werden, dann wäre dieser Antrag eine generelle Verurteilung des gesamten Verhaltens des Reichskanzlers, die durch vier Gründe gestützt wird.
Aber weil wir sagen: „insoweit ''— läßt das diejenigen Handlungen, mit denen wir bis zu einem gewissen Grade wenigstens einverstanden sind, vollständig aus dem Spiele.
(Sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.)
Also schon daraus geht hervor, daß der Wortlaut außerordentlich wichtig ist.
Ihre Auslegung würde auf eine generelle Verurteilung der gesamten Politik der Regierung in dieser Frage aus bestimmt angeführten Gründen hinauskommen.
Unser Wortlaut bedingt eben nur eine spezielle Verurteilung in bezug auf die angeführten Fragen.
Aus dieser rein formalen Erörterung, Herr Baffermann, geht hervor, daß Ihre Auslegungsversuche vollkommen hinfällig sind.
Deshalb, glaube ich, wird diese Aussprache schon genügen, um die Zulässigkeit unserer Form des Antrages dem Hause klar gemacht zu haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (cv geordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Ich möchte nach den letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Ledebour nochmals darauf hinweisen: nach meiner Auffassung ist in § 33a ganz genau umgrenzt, was gefordert werden kann.
Es kann eine Erklärung dafür gefordert werden, daß die Behandlung der den Gegenstand der Interpellation bildenden Angelegenheit durch den Herrn Reichskanzler der Anschauung des Reichstags entspricht oder ihr nicht entspricht.
Was der Herr Kollege Gröber ausgeführt hat, lag auf einem ganz anderen Gebiet.
Der Herr Kollege Gröber hat gesagt, ich habe versucht, eine ganz bestimmte Formel hineinzubringen, und das ist was mir persönlich nicht bekannt ist, da ich nicht Mitglied der Kommission war mit Hilfe der Nationalliberalen abgelehnt worden.
Dagegen kommt der Herr Kollege Gröber ganz genau zu demselben Resultat wie ich: er sagt, es kann nur generell gesagt werden: ich billige oder ich mißbillige, ich schließe mich den Anschauungen der Regierung an oder nicht an.
Was im übrigen die Ausführungen des Herrn Kollegen Ledebour anlangt, daß ich hier „weil ''und „insoweit ''verwechsle, so bemerke ich folgendes.
Ich habe behauptet: Sie sagen hier „insoweit '', aber Sie können ganz genau ebenso gut „weil ''sagen, das kommt ganz auf dasselbe hinaus.
Sie können ebenso gut sagen: die Behandlung der Teurungsfrage durch den Reichskanzler entspricht nicht den Anschauungen des Reichstages, weil der Herr Reichskanzler nicht die Öffnung der Grenzen veranlaßt, weil er nicht die Suspendierung der Zölle veranlaßt hat.
Das ist doch ganz das gleiche, ob Sie „insoweit ''oder „weil ''sagen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der —.
Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
1 Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Frage, wie wett ein Jnterpellationsantrag spezialisiert werden darf und nicht spezialisiert werden darf, ist ebenso schwierig wie wichtig, und wir haben sowohl auf die Schwierigkeit wie auf die Wichtigkeit dieser Frage schon sehr häufig, leider ohne den erwünschten Erfolg, hinzuweisen uns erlaubt.
Ich möchte gegen einige Äußerungen sowohl des Herrn Abgeordneten Baffermann wie auch des Herrn Abgeordneten Gröber hier doch noch einmal Bedenken, Auslegungsbedenken erheben, nämlich gegen die Äußerung, daß ganz generell wenigstens der Herr Abgeordnete Bassermann hat keine Einschränkung gemacht, der Herr Abgeordnete Gröber hat es etwas eingeschränkt generell eine „große Kundgebung '', wie es hieß, „gegen oder für die Regierung ''ausgesprochen werden solle.
Wir sind gegen diese Form solcher Kundgebungen gewesen, und, ich meine, es zeigt auch hier, daß wir die Entwicklung, die die Dinge nehmen würden, richtig vorhergesehen haben.
Wir haben nämlich immer darauf hingewiesen, daß die Einrichtung zu generellen Vertrauensvoten oder Mißtrauensvoten führen werde mit der Forderung: dieser Reichskanzler kann mit dem Reichstage arbeiten, oder er kann nicht mehr mit dem Reichstage arbeiten.
Ich fürchte, daß die Einrichtung sich auf der schiefen Ebene zu dieser Generellttät hin entwickeln wird, und der erste Fall eines Antrages, der heute gestellt ist, und die ganzen Erörterungen, die sich daran knüpfen, bestärken mich in dieser Befürchtung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat«« gekündet, daß er Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Präsident: Die Diskussion hierüber ist geschloffen.
Herr Abgeordnete Bassermanu Hüt angekündigt, er 323 2360 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1912.
(Präsident.)
() werde morgen Widerspruch erheben.
Die Entscheidung der Frage wird also morgen erfolgen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 28.
November, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend Teurungsverhältniffe usw.
in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend vorübergehende Zollerleichterung bet der (s) Fleischeinsuhr; 2. event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend vorübergehende Zollerleichterung bet der Fleischeinfuhr.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.