Vizepräsident Dover Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine schmerzliche Mitteilung zu wachen.
Gestern abend ist in seiner Heimat unser lanajähriger Kollege Will (Stolp) gestorben.
Er gehörte dem Reichstag seit dem Jahre 1893 für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köslin an.
Sie haben sich zum Gedächtnis des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich stelle das fest.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
Der Rechtsanwalt Staude in Hamburg als Ber- V) treter des Generalsekretärs Henningsen in Hamburg beantragt die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer Privatklage gegen den Abgeordneten Hestermann wegen Beleidigung.
Meine Herren, ich schlage vor, das Schreiben wie üblich der Geschästsordnungskommisston zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Ich bitte, den Mitgliederwechsel in den Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Renmarm-Hofer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Gothein, Fischbeck, Ledebour, vr.
Lensch, Keinath, Prinz zu SchoenaichCarolath, Jäckel die Herren Abgeordneten Kiel, Siehr (Insterburg), Jäckel, Hrsenzahl, Beck (Heidelberg), Kölsch.
Eberl; in die Petittonskommtssion für den Herrn Abgeordneten vr.
Wetll der Herr Abgeordnete Wels; in die Geschäftsordnungskommisston für die Herren Abgeordneten vr.
v. Veit, vr.
David die Herren Abgeordneten Rupp (Baden), vr.
Wetll; in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Frommer der Herr Abgeordnete Siebenbürger.
Vizepräsident Dove: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen betreffend die Feststellung des ReichShanshaltsetatS« ud des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Za Nr.
550 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen betreffend die Feststellung je eines Nachtrags zum ReichshanShaltSetat und zum Han-haltSetatder Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1912« Nr.
549 der Drucksachen).
Antrag Nr.
581.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen F eunde bedauern es auf das lebhafteste, daß die gestrige Rede des Herrn Spahn und die von ihm verlesene Erklärung -er Zentrumsfraktion einen neuen Kulturkampf zu entfesseln scheint.
Wir wünschen keine Störung des konfessionellen Friedens, am wenigsten tu der jetzigen schweren Zeit, in einer Zeit, wie die heutige es ist, wo trotz aller Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und der Führer der bürgerlichen Parteien nichts nötiger ist als die Einheit aller national empfindenden Männer nach außen und nach innen.
(Sehr richtig!)
Man fragt sich: wie ist es denn möglich, daß eine große Partei, die es für sich in Anspruch nimmt, keine konfessionelle, sondern eine politische, eine nationale Partei zu sein, gerade in einem solchen Augenblick ihren Führer vorschickt und von der Tribüne dieses Hauses verkünden läßt, daß für sie alle anderen Interessen hinter der rein konfessionellen, hinter der Jesuttenfrage, zurückstehen, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Nattonalltberalen) und daß diese große Partei in feierlichster Form dem Herrn Reichskanzler und den Verbündeten Regierungen ein Mißtrauensvotum geben und erklären kaun, daß sie 3 d 2570 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1912.
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
(-r) ihr politisches Verhalten, also auch in nationalen Dingen, „dementsprechend ''— so hieß es ja „einrichten werde ''.
(Hört!
hört!
bet den Nationalltberalen.)
Wir bedauern das auf das lebhafteste.
Es war ja in der klerikalen Presse der letzten Tage bereits zum Sturm geblasen worden, und die Tonart, die angeschlagen wurde, ließ, was Heftigkeit und Gereiztheit anlangt, wahrhaftig kaum etwas zu wünschen übrig.
Wir waren lange nicht mehr gewohnt, aus den Kreisen des Zentrums gegenüber den Verbündeten Regierungen solche Töne zu hören; aber ich glaube, es hat trotzdem kaum einer von uns daran gedacht, daß der Redner und Führer dieser großen Partei hier in der Etatsdebatte eine Etatsrede halten würde, die kein Wort über den Etat enthält, (sehr richtig!
bei den Nattoualltberalen und links) sondern die alle anderen Interessen hinter diese eine einzige konfessionelle Frage zurücktreten läßt und ausschließlich und allein über diese konfessionelle Frage spricht.
Meine Herren, wenn daraus folgenschwere Konflikte kommen sollten, was wir nicht hoffen und nicht wünschen, —wenn die Gegensätze sich verschärfen werden, so trifft, das muß ich hier aussprechen, die Schuld daran nicht die Verbündeten Regierungen und nicht die übrigen Parteien, sondern Sie, die Herren vom Zentrum, ganz allein.
(Lebhafte Zustimmung bet den Nationalltberalen und links.)
Der Herr Reichskanzler, dem ich dafür besonders danke, daß er in seiner gestrigen Erklärung so vortrefflich und in so warmem, dem Volksempfinden der evangelischen Bevölkerung wohltuendem Tone die Angriffe der katholischen Presse und des katholischen Zentrums abgewiesen hat, darf wohl mit vollem Recht behaupten, daß nicht die verbündeten Regierungen den Konflikt herbeigeführt haben.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den (v) 1 Nationalliberalen.)
Ich glaube: darin wird ihm jeder Unparteiische vollständig recht geben müssen, daß die Regierung gar nicht daran gedacht hat, die Jesuitenfrage in irgendeiner Form jetzt zu einem o »sus delll zu machen.
Die bayerische Regierung war es, die durch ihren Erlaß im Frühjahr die Frage in Fluß brachte; und Sie wissen, daß die Parteien dieses Hauses bereits am 26.
April d. I. hier im Reichstage Protest dagegen erhoben haben, daß von einem Bundesstaate durch seine Verordnung ein Retchsgesetz gebeugt werden sollte.
Ich glaube: man kann ein Bedauern darüber nicht unterdrücken, daß vom 26.
April bis zum 28.
November 7 Monate vergangen find, ehe die Erklärung der Verbündeten Regierungen herauskam, (sehr richtig!
bet den Nationalltberalen) —in einer Frage, die das Empfinden des deutschen Volkes aufs tiefste bewegt —, daß man in diesen 7 Monaten das Volk im Ungewissen darüber ließ, wie der Bundesrat hier Stellung nehmen werde.
Aber darüber wollen wir heute nicht rechten, nachdem der Bundesrat und der Herr Reichskanzler in so scharfer Weise wegen dieses Bundesratserlaffes angegriffen worden find.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler hat durchaus recht, wenn man sagt, das Jesuitengesetz ist zum mindesten in den letzten Jahren, vielleicht schon seit seinem Bestehen, stets in einer Form gehandhabt worden, die gewiß nicht als eine schikanöse Verhetzung des katholischen Volkes angesehen werden kaun.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er ist sogar so weit gegangen woraus ihm vielleicht mancher einen Vorwurf macht —, daß er zugesteht, es sei manchmal gegen die Bestimmungen des Gesetzes von den Jesuiten verstoßen worden, man habe aber er sagte das nicht wörtlich, aber dem Sinne nach ein Auge zugedrückt.
Diese milde Praxis war bekannt, eS ist aber keiner von den anderen Parteien des Hauses ein- (o) gefallen, deshalb Hader mit der Regierung anzufangen; im Gegenteil, wir waren alle zufrieden, wenn es ohne Störung des konfessionellen Friedens abging, und nicht unnötigerweise durch verschärftes polizeiliches Eingreifen gegen Verfehlungen und Verstöße gegen das Gesetz von neuem der religiöse Hader entfacht wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, die Schauerbilder, will ich mal sagen, die der Herr Kollege vr.
Spahn gestern ausmalte, als ob der Staat mit seinen Poltzeiorganen womöglich dem Jesuiten auf die Fersen kommen könnte, der einem Sterbenden die Sterbesakramente gegeben hat und dann noch weiter mit ihm die letzten Gebete sprechen will, ich glaube, solche Schreckgespenster brauchen Sie uns hier nicht vorzuführen.
Kein Staat wird daran denken, in dieser Weise das religiöse Gefühl des Volkes zu verletzen, und Sie können aus der Praxis der letzten Jahre nicht einen einzigen Fall vorführen, wo das geschehen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Warum also mit einem Mole, warum so plötzlich die Kriegserklärung in der allerfeierlichsten, in der allerschroffsten Form
WaS der Bundesrat am 28.
November entschieden hat, ist gewiß keine Verschärfung dessen, was seit 40 Jahren geltendes Recht in Deutschland ist.
Das hat Ihnen der Herr Reichskanzler bewiesen, und ich brauche diesen Beweis nicht weiter zu vervollständigen.
Ich nehme an, daß, wenn von anderer Seite noch einmal der Gegenbeweis versucht wird, von seiten der Verbündeten Regierungen die Antwort nicht fehlen wird.
Meine Sache, meines Amtes ist es nicht, die Regierung zu verteidigen; aber ich glaube doch darauf Hinweisen zu sollen: der Herr Reichskanzler hat mit vollem Recht gesagt: wenn Sie in Ihren religiösen Empfindungen verletzt sind, so bedenken Sie, daß den 24 Millionen (v) Katholiken doch 44 Millionen evangelische Deutsche desselben Stammes gegenüberstehen, Söhne eines Volkes und in allen Schickungen des nationalen Lebens auf Gedeih und Verderb zusammengeschmiedet.
Deren religiöses Empfinden ebenso zu achten, wäre Sache der gegnerischen Parteien.
Daß dieses religiöse Empfinden des evangelischen Volkes vielfach angegriffen und aufs empfindlichste verletzt ist, haben wir aus den Debatten der letzten Jahre hier und in Preußen und anderswo mehr als einmal empfunden, so kürzlich noch in der BorromäusEnzykltka und neuerdings in der Enzyklika bezüglich der christlichen Gewerkschaften, (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) die auch in weiten Kreisen der katholischen „christlichen Arbeitervereine ''eine weitgehende Erregung hervorgerufen hat.
Dazu kommt nun Ihr jetziges Vorgehen, in dem Sie der Regierung, wenn Sie wollen, dem gesamten deutschen Volke, den Fehdehandschuh hinwerfen, weil Ihren Wünschen nicht Rechnung getragen, und das Jesuiteugesetz nicht in Ihrem Sinne ausgelegt und aufgehoben wird.
Meine Herren, ob das Jesuitengesetz heute noch berechtigt ist, ob es vielleicht jetzt nicht mehr nötig ist, darüber haben wir heute nicht zu streiten: es handelt sich um eine lex lata, um ein bestehendes Gesetz, und da hat der Bundesrat das Recht, es auszulegen auf Grund des Gesetzes.
Die Erlaffe, die er gegeben hat, find sicherlich keine Verschärfung, sondern Sie werden es gelesen haben in den Zerrungen sämtlicher Richtungen: vielfach sind sie aufgefaßt worden als eine Abschwächung des bestehenden Rechts.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch auf diese Frage gehe ich nicht ein.
(Zuruf aus der Mitte.)
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1912.
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
Es steht doch fest, daß man jetzt wissenschaftliche Vorträge, wenn sie nicht religiösen Inhalts sind, auch in den Kirchen zuläßt.
Dabei ist es beinahe selbstverständlich, daß, wenn ein Jesuit von der Kanzel einer katholischen Kirche über weltliche Dinge spricht, nur zu leicht religiöse Propaganda mit unterläuft.
Wollte der Staat seinem Verbot, über religiöse Dinge zu sprechen, Achtung verschaffen, so läge zum mindesten die Gefahr nahe, daß eine unnötige Schnüffelet stattfindet, ob sich sein Vortrag in den Grenzen strengster, nicht religiöser, sondern weltlicher Wissenschaft hält.
Das kann und will aber der Staat nicht, und darum liegt in der Freigabe der Kirche für wissenschaftliche Vorträge weit eher eine Milderung als eine Verschärfung der bisherigen Praxis.
Darum bedauern wir aufs lebhafteste das Vorgehen des Zentrums, hoffen aber noch immer, daß es dem gesunden politischen Sinne der Partei doch nicht entsprechen wird, die Konsequenzen, die gestern angedeutet wurden, auf politischem Gebiet zu ziehen, sondern daß das nationale Empfinden auch bet ihr schließlich über eine Mißstimmung Herr werden wird, deren Ursache den meisten von uns unverständlich ist.
Aber ich halte es nicht für meine Pflicht und Aufgabe, jetzt die Jesuitendebatte hier fortzusetzen.
Es liegt mir gar nicht, das sage ich ganz offen, und ich möchte nicht eingehen auf Dinge, die meinem eigenen Studiengebiet mehr oder weniger fernliegen.
Das wird eventuell von anderer Seite geschehen müssen und hoffentlich ein anderes Mal, nicht heute, wo der Etat zu erledigen ist und wir doch über diesen Etat unsere Meinung auszusprechen haben.
Ich verlasse deswegen dieses Thema und gehe nur kurz über zu dem, was das Zentrum heute völlig ignoriert, dem Etat des Deutschen Reichs.
(Bravo!)
Dieser Etat sticht von dem vorhergehenden Etat, wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamis gesagt hat, M) verhältnismäßig wenig ab.
Ich glaube, auch derjenige, der kritisch und mit einem gewissen Skeptizismus an diese Arbeit des neuen Herrn Staatssekretärs herantritt, wird zugeben müssen, daß er in den Bahnen seines Vorgängers weiter wandelt, und daß, soweit es bei den veränderten Verhältnissen nicht in der Person, sondern in der Sache veränderten Verhältnissen —, d. h. bei den inzwischen bewilligten neuen Heeres- und Wehrvorlagen möglich ist, der Voranschlag auf den Grundsätzen aufgebaut ist, die wir den letzten Herrn Staatssekretär immer haben vertreten sehen.
Wir halten fest an den bisherigen bewährten Grundsätzen, die der Reichstag dahin formuliert hat: für die Zukunft der Schuldenwirtschaft ein Ende machen, keine neuen Schulden machen, sondern alte Schulden tilgen, Anleihen kontrahieren nur zu werbenden Zwecken, nicht mehr für unproduktive Ausgaben irgendwelcher Art, Ausgaben nur bewilligen, wo Deckung vorhanden ist.
Ich glaube, diesen Grundsätzen entspricht der jetzige Etat, wenn ich auch zugeben muß, daß er bei genauer Prüfung nicht so günstig ist, wie er gestern von dem Herrn Staatssekretär geschildert worden ist.
Man darf doch nicht vergessen, daß große rechnerische Überschüsse des einen Jahres 1911 in dieses Jahr htnübergenommen werden, und daß diese Überschüsse zum Teil verwandt werden, um das zu decken, was als neuer Bedarf an das Reich herantritt.
So werden die einmaligen Ausgaben des Heeres und der Marine durch diese Überschüsse gedeckt, und die sonst mögliche, gesetzlich geforderte Schuldentilgung tritt nicht effektiv in Kraft, sondem es werden wieder neue Schulden kontrahiert, allerdings nur im Betrage von 33 Millionen Mark, während gleichzeitig 56 Millionen Mark für werbende Anlagen ausgegeben werden, sodaß eine tatsächliche Schuldentilgung von 23 Millionen eintritt.
Man wird auch sonst nicht leugnen können, daß der Etat besser ge2671 worden ist, besser als früher, selbst besser als der vorher- (cy gehende, und wir dürfen nach dem Exposä des Herrn Staatssekretärs erwarten, daß er in Zukunft noch besser werden wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will auf die Einzelheiten denn ich sehe, daß die Aufmerksamkeit für diese rein materiellen Dinge heute nur eine geringe ist nicht eingehen; es wird sich bei der Etnzelberatung Gelegenheit finden, dieselben eingehend zu erörtern.
Aber zuzugeben ist, daß wir für die Zukunft eine Reihe von Ausgaben nicht haben werden, die heute die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben belasten.
Die Zuschüsse zur Heeresvorlage hören auf und sollen nach unserem gemeinsamen Willen, mit dem auch die Regierung übereinstimmt, aufhören.
Auch die Marine wird in Zukunft nicht mehr auf den außerordentlichen Etat angewiesen sein, sondern die Deckung ihrer Neubauten aus dem ordentlichen Etat nehmen.
Die großen Bauten, die notwendig waren, um denHafen vonHelgoland auszubauen, um den Nordostseekanal zu erweitern und zu vertiefen, hören auf.
Auch die großen Festungsbauten werden in Zukunft nicht mehr den Etat belasten.
So haben wir tatsächlich zu erwarten, daß ein recht bedeutender Teil dessen, was heute noch schwer auf den Etat drückt, uns in Zukunft nicht mehr belasten wird.
Nun mögen andere Aufgaben kommen das ist nicht zu bestreiten —; aber wir haben vorläufig das Recht, den Ausblick in gewisser Beziehung wirklich optimistisch zu gestalten, d. h. anzunehmen, daß wir in nächster Zukunft den Grundsätzen treu bleiben können, die ich eben charakterisiert habe, daß wir nicht nur auf dem Papier, sondern wirklich Schulden tilgen können, und daß wir imstande sein werden, die Überschüsse der Jahre wirklich zu dem zu verwenden, wozu sie gesetzmäßig bestimmt find: zur Abbürdung unseres Anleihekredtts, zur Verminderung unserer Staatsschuld, zur Verminderung der Zinslasten, die heute mit einigen (v) 170 Millionen schwer auf das deutsche Volk drücken.
(S-Hr richrig!)
Daß diese Verbesserung des Etats leider noch nicht zu einer Besserung unseres Staatskredtts beigetragen hat, ist allgemein bekannt.
Wir haben zurzeit den niedrigsten Kursstand unserer Staatspapiere, den wir je gehabt haben; wir haben ihn, trotzdem die Finanzen sich bessern, trotzdem wir keine neuen Anleihen in nennenswerter Höhe an den Markt bringen.
Ich sage: wir haben trotz alledem den niedrigsten Stand des Kurses unserer Staatspapiere und haben Ursache, danach zu fragen, wie es möglich ist, daß diese Staatsrenten immer weniger bewertet werden, daß jeder, der fein Geld darin anlegt, bisher noch mit Sicherheit mit einem Verlust hat rechnen können und vielleicht auch für die Zukunft diese Verluste nicht ganz aus seiner Kalkulation ausscheiden kaun.
Man sagt ja: wir nehmen in Deutschland zuviel fremdes Kapital auf, wir schicken zuviel Geld ins Ausland hinaus; wir find im Innern sagen andere zu intensiv beschäftigt, unsere Industrie entwickelt sich zu großartig, unsere Landwirtschaft, unsere ganze Bevölkerung braucht für die fortdauernd vergrößerten Wohn- und Wirtschaftsgebäude, für verbesserte Berkehrsanlagen so viel Geld im eigenen Lande, daß schließlich für die vorhandenen Kapitalien eine bessere Anlage und Verzinsung möglich ist als gerade in Staatspapteren.
All das ist sicherlich richtig.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir werden zugeben müssen, daß wir in Deutschland an der Entwicklung unseres eigenen Volkslebens besonders intensiv arbeiten, daß wir unternehmungslustigere und tatkräftigere Arbeiter sind als manche unserer Nachbarnationen, bei denen diese Unternehmungslust nicht aufkommen kann.
Wir sehen deswegen, wie beispielsweise in Frankreich Kapitalien für fremde Völker in großem Maße 353 2572 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1912.
(vr.
Paasche, Abgeordneter.)
) zur Verfügung stehen und die französische Rente hoch steht, weil der Kapttalzuwachs im Lande selbst keine Unterkunft findet.
Aber man wird doch zugeben mästen: das allein kann es nicht sein, was die Kurse unserer absolut sicheren Staats- und Reichspapiere immer tiefer herabdrückt.
Sie mögen doch bedenken: unsere Reichsanleihen stehen fast bis auf de« Pfennig genau gleich den preußischen Konsols; und daß die preußischen Konsols unsichere Papiere wären, hat Wohl noch niemand zu behaupten gewagt.
Es steigt und fällt der Kredit des Reichs gleichzeitig mit dem preußischen Kredit.
Ich meine, die Gründe können nicht darin liegen, daß man zu unseren Reichsanleihen kein Vertrauen mehr hat.
Ich glaube, auch in den Kopttalistenkreisen ist nachgerade das Vertrauen groß geworden, daß wir nicht wieder in eine Schulden- und BankerottWirtschast hineinkommen, daß wir den Geldmarkt nicht unnötigerweise mit neuen Anleihen beunruhigen werden.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär ja auch gesagt worden, daß jenes Moment der Unruhe, das am meisten drückend war, die Schatzanwetsungen, nicht annähernd in dem Betrage den Geld- und Kapitalmarkt belasten, wie es in früheren Zeiten der Fall war.
Und trotzdem der niedrige Kurst Heilmittel scheinen dem Herrn Staatssekretär in Hülle und Fülle angeboten zu sein.
Er hat uns davon keius verraten, ich kann über keins von ihnen deswegen ein Urteil abgeben.
Aber ich möchte doch daraus verweisen, daß, wenn Sie die Kurse der Staatspapiere anderer Länder sich heute ansehen.
Sie eigentlich dieselbe Tendez des Fallens finden, wie sie bei uns konstatiert wird.
(Sehr richtig!)
Mit Ausnahme vielleicht von Italien, dessen 3 », prozenttge Rente auch heute noch einen ganz unverständlich hohen Kars, etwa 98, Mark, hat, sind alle Staatspaptere (L) aller modernen Kulturstaaten stark gesunken, sodaß wir sagen können, daß der Kurs der unseligen immer noch auf einer soliden und angemessenen Basis geblieben ist.
Vergleichen Sie beispielsweise Staaten, die mit den Konflikten auf dem Weltmarkt und mit der Weltgeschichte wenig zu tun haben, Schweden, Norwegen u. dgl.
so werden Sie finden, daß die Anleihen dieser Staaten schlechter stehen als die unsrtgen, obgleich der Kredit dieser Staateu gewiß nicht weniger sicher ist als der unsrige.
Die englischen Konsols.
die ihren höchsten Stand vor etwa 12 Jahren mit 112 », Mark erreicht halten, stehen heute auf b »i.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das ist für die Kapitalisten Englands, die damals Konsols zu 112 », gekauft haben und sie heute nur mit 75 »i verkaufen können, ein Verlust von etwa 36 Prozent auf das solideste Staatspapier, das wir bisher in der Well gekannt haben.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, dem gegenüber sind die Verluste bei uns noch nicht annähernd so hoch.
Unsere dreiprozentigen haben ein einziges Mal den Parikurs erreicht und sind jetzt auf 77 gefallen.
Das ist sehr empfindlich, aber im Vergleich zu dem, was anderswo geschieht, noch erträglich.
Es müssen also allgemeine Tendenzen sein, die den Leihwert des Kapitals herabsetzen, die uns zwingen, für derartig sicher fundierte Staatspaptere höhere Zinsen zu zahlen.
Ich hoffe aber, daß, wenn die Zeiten wieder friedlich und bester werden, dann auch der Wert wieder ein anderer wird, und wenn der Herr Staatssekretär in der Weise fortfährt, die Finanzen des Reichs sicher zu fuudiereu uud seinen Grundsatz aufrecht zu erhalten und keine neuen Schulden zu machen, wenn sie nicht effektiv Md nachweisbar für werbende Anlagen find, so wird auch der Kurs der Staatsanleihen wieder in die Höhe gehen.
Wenn ich mich erinnere, sagte der Herr Staats- (cy sekretär gestern: unter keinen Umständen Ausgaben, und wenn sie noch so notwendig sein sollten, ohne vorherige Deckung!
Meine Herren, das will mir etwas bedenklich erscheinen.
Ein solches „Niemals ''und „Absolut nicht ''sollte man in den Dingen auch nicht sprechen; denn wir können auch einmal in die Verlegenheit kommen, daß wirklich notwendige Ausgaben bewilligt werden müssen, auch wenn für den Augenblick die Deckung noch nicht gleich da sein sollte oder in dem Etat noch nicht sichtbar erscheint; (Zuruf vom Bnudesratstische) denn der Etat, wie er vorgelegt wird, sollte und da stimme ich dem Herrn Staatssekretär zu möglichst dem wirklichen Ausgabe- und Eivnahmebedarf entsprechen.
Aber er sagt mit Recht: es gibt immer schwankende Beträge.
Die ganze Entwicklung des Etats in den letzten Jahren zeigt, wie unrecht man tut, wenn mau sich allzu formalistisch an den jeweiligen Stand der Einnahmen eines oder auch zweier Jahre hält.
Wir hätten den hohen Bedarf seinerzeit bei der Finanzreform gar nicht herausgerechnet, wenn man damals nicht in Zeiten einer Depression des Wirtschaftslebens die damals bestehenden geringen Einnahmen an Zöllen usw.
als den zukünftigen Durchschnitt betrachtet hätte, über den wir nur langsam wieder hinauskommen würden.
So steht es auch hier mit einer Reihe von Einnahmen, die immerhin vorsichtig in den Etat eingestellt werden müssen, bei denen aber doch auch der Herr Staatssekretär die stille und begründete Hoffnung hegt, daß sie werden überschritten werden, und daß etwas mehr dabei herauskommen wird.
Ich meine, man sollte deswegen jenen Grundsatz, so sehr wir ihm im allgemeinen zustimmen, nicht zu apodiktisch aussprechen, als ob nicht der Fall eintreten könnte, Ausgaben, die notwendig sind und im Interesse der Landesverteidigung z.
B. plötzlich an uns herantreten könnten, zu bewilligen, (v) ohne daß vorher das Geld dazu im Kasten ist oder im Etat erscheint, (sehr richtig!
links) namentlich, wenn Hoffnung ist, daß der Etat sich günstiger gestaltet als der Voranschlag.
Ich glaube, es war der Herr Graf v. Westarp, der anführte, wir legten zu viel Gelder im Ausland an.
Ich glaube, das Deutsche Reich wird sich bei seinem wachsenden Reichtum dem nicht entziehen können.
Jeder, der draußen in der Welt gewesen ist, wird wissen, wie die Macht und damit die Prosperität des wirtschaftlichen Lebens wesentlich davon abhängt, wieweit wir mit Kapitalien draußen in fernen Ländern interessiert sind.
Sie wissen, unsere Industrie und damit unsere Volkswirtschaft lebt wesentlich von dem, was wir an Aufträgen aus dem Auslande bekommen.
Diese Aufträge sind vielfach nur dadurch zu erreichen, daß wir dort deutsche Kapitalien investieren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte daran erinnern, daß, als China eine große Anleihe aufnehmen wollte, sich die Großmächte in dem sogenannten Sechsmächtekonzern dazu drängten, den Chinesen Geld anzubieten, selbst solche Staaten, die ihrerseits darauf angewiesen sind, von fremden Ländern Geld zu borgen, wie Rußland und Japan.
Auch heute noch arbeiten die Japaner mit Hilfe der Regierung energisch daran, in allen Provinzen Chinas möglichst viel Gelder in Eisenbahnen, Bergwerken und anderen Anlagen zu investieren, weil sie ganz genau wissen, daß ihre politische Macht undihrheimischesWtrlschastsleben wesentliche Vorteile davon hat, wenn sie in diesen Ländern, die eine große Zukunft haben, beizeiten mit eigenen großen wirtschaftlichen Unternehmungen ihr Interesse bekunden.
So sollten auch wir nicht den Gedanken aussprecheu, der immer wiederkehrt, dahin zu streben, das Geld im Lande zu beReichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1912.
2573 (vr.
Paasche, Abgeordneter.)
M halten, sondern die Gelegenheit benutzen, Kapitalien im Auslande zu investieren neben der vollen Sicherung unseres eigenen Bedarfs im eigenen Lande.
Deutschland ist reich genug geworden, daß es diese Position im Auslande durch eigenes Kapital auch stützen kann.
Aus den Erfahrungen heraus, die ich selbst auf einer Studienreise im fernen Osten gemacht habe, komme ich vielleicht dazu, hier einmal nachzuweisen, wie sehr dort der Einfluß der Deutschen dadurch steigt, daß das deutsche Kapital und die deutsche Arbeitskraft dort so intensiv tätig sind.
(Bravo!)
über Marine und Heer hat schon Herr Bassermann sich dahin ausgesprochen, daß wir bereit sind, für neue Forderungen einzutreten, wenn sich Lücken in unserer Rüstung zeigen, und namentlich in kritischen Zeiten haben wir diese Opferfreudigkeit besonders zu betonen.
Ich will noch kurz auf die Etats der Post, Telegraphie und Eisenbahnen eingehen.
Wir sind jetzt bei der Post zu so gewaltigen Überschüssen gekommen, wie wir sie vor zehn Jahren uns alle nicht hätten träumen lassen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Rechnen Sie die Ueberschüfse der Post- und Telegraphenverwaltungen zusammen mit den Aversen, die von Württemberg und Bayern gezahlt werden, so haben wir circa 140 Millionen Mark Überschüsse der Post- und Telegraphenverwallung, die zu allgemeinen Retchszwecken verwendet werden.
(Hört!
hört!)
Ein großes Verkehrsinstttut, von dem man noch vor wenigen Jahren immer erklärte, es sei in erster Linie da, den Verkehr zu fördern, aber nicht Reichseinnahmen zu schaffen, liefert heute den gewaltigen Betrag von annähernd 140 Millionen zu den allgemeinen Mitteln des Reichs.
(Zuruf.)
(8) Gewiß sind dabei noch die Zinsen und Ttlguugsbeträge der Anleihen zu berücksichtigen, die für Post und Telegraphie aufgenommen sind; aber das macht alles zusammen circa 10 Millionen Mark, die eigentlich dem Überschuß noch hinzugezählt werden müssen.
Dabei ist der Etat recht reichlich mit einmaligen Ausgaben dotiert.
Da wir alle darauf ausgehen, den Schuldenstand des Reichs möglichst zu vermindern, so wäre es doch erwägenswert, ob man bei diesen hohen Überschüssen der Post nicht noch einen Teil der jetzt auf die Anleihe verwiesenen Anlagen dem Ordinarium zuweisen könnte, und ob man nicht die Amortisation dieser Anleihen beschleunigen könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dreißig Jahre brauchen wir jetzt, um die Telegrophenkabel, die ober- und unterirdischen Telephonleituugen zu amortisieren.
Kein Geschäftsmann würde seine Telephonanlagen in dieser Weise abschreiben, sondern der geht mit viel stärkeren Beträgen vor.
Will man also solche Anlagen als zu werbenden Zwecken dienend weiter durch Anleihe bestreiten, so sollte man wenigstens die Tilgung verstärken und mindestens verdoppeln, damit wir statt in 30 Jahren in b Jahren diese Schulden loswerden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sehen ja auch, daß auf dem Gebiete des Fernsprechweseus tagtäglich neue Erfindungen gemacht werden.
Wer weiß denn, wie es mit unseren Telephonen nach 30 Jahren aussteht, und ob die Kabel, die in die Erde gelegt sind, daun noch den Wert für uns haben wie heute
Wer weiß deuu, ob da nicht die Funkentelegraphie oder irgendeine Art der drahtlosen Verständigung überwiegt, und ob das, was wir heute mit vielem Geld aufbauen und auf 30 Jahre dem Reiche zur Last schreiben, dann noch brauchbar und rentabel ist
(Sehr richtig!)
Ich glaube, diese Frage kann man ruhig anregen bei so (O) hohen Überschüssen, wie sie hier zu Gebote stehen.
Wenn die Überschüsse in dieser Weise steigen ich entsinne mich noch der Zeiten, wo sie nicht viel höher als 20 Millionen Mark waren —, so müssen naturgemäß auch die Ansprüche der Beamten immer schärfer hervortreten, an dem Überschuß, den sie erarbeiten, ihren Anteil zu haben, dann können wir uns nicht mehr weigern, weitergehende Zuschüsse zu machen und den Beamten ihre Lebensstellung zu erleichtern.
(Sehr gut!
links.)
Das eine darf ich, wie es Herr Graf Westarp getan bat, hier auch noch hervorheben.
Die wiedereingestellte Ostmarkenzulage wird von meinen Freunden selbstverständlich unterstützt werde ».
Eine Begründung dafür brauche ich nickt weiter zu geben.
Bet den Reichsetsendahnen liegt es ähnlich wie bei der Post: wir stad jetzt auch bet den Eisenbahnen bei einem hohen Überschuß angekommen, der sich diesmal auf 41 Millionen Mark beläuft.
Auch da entsinne ich mich noch der Zeiten vor 12 bis 15 Jbhren, wo die Überschüsse ganz minimal waren, und wo wir ein Recht halten, den Vertretern aus Elsaß-Lothringen zu sagen: was wollt ihr denn
ihr wollt eure Eisenbahnen für euch haben
Sie verzinsen ja nicht einmal das Anlagekapital, ihr würdet also ein schlechtes Geschäft dabei machen!
Bei den steigenden Überschüssen stellt sich die Frage etwas anders, und man könnte eventuell auch einmal zu einer anderen Entscheidung kommen.
Ich meine deswegen, man könnte auch hier, wie es die Post tut, Erwetternngsbauten und auch kleinere Neubauten nicht auf Anleihekonto schreiben, sondern, wie es sich etgentllch gehört, dem Betrieb zur Last legen; das würde zu einer noch größeren Solidität in der Etatsaufstellung führen und ist auch an sich berechtigt.
Große Eisenbahnneubauten, die 20 Millionen oder auch nur 10 Millionen (v) verschlingen, mag man auf Anleihekonto nehmen; aber daß man, wie es jetzt noch geschieht, ein zweites Gleis, den Erweiterungsbau eines Bahnhofs und dergl.
auf das Extraordinarium schreibt, als werbende Anlagen bucht, entspricht eigentlich nicht den tatsächlichen Verhältnissen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der neue Bahnhof ist keine werbende Anlage; der kostet, wenn er für Millionen gebaut ist, nur Geld, und bei der gegenwärtigen Entwicklung der Eisenbahnen und ihrer Einnahmen könnten diese Forderungen einer soliden Ftnanzwirtschaft auch durchaus erfüllt werden.
Man wird natürlich die Folgeraten und die Schlußraten, wie sie jetzt in dem Etat stehen, noch im Extraordinarium stehen lassen müssen; aber für die Zukunft sollte man die ersten Raten nicht mehr dem außerordentlichen Etat, sondem dem Ordinarium zuteilen.
Ich glaube, wir werden dadurch, ohne unsere finanzielle Position zu verschlechtern, noch zu einer weiteren Solidität in unserer Finanzgebarung kommen.
(Sehr richtig!)
Wir haben in diesem Jahre im Etat des Reichsschatzamts wiederum einen erhöhten Betrag für die Beteranenbeihilfen.
Die Herren werden gesehen haben, daß wir von 29 Millionen des Vorjahrs jetzt auf 31 Millionen gekommen sind, sodaß also etwa 258 000 Veteranen den Betrag von 120 Mark jährlich erhallen.
Es ist, obgleich wir ja nunmehr schon mehr als 40 Jahre den Krieg hinter uns habe », immer noch ein verhältnismäßig starkes Ansteigen der Beträge.
Jeder von uns, der die Not gesehen hat, die in Veteranenkreisen leider besteht und trotz der Zuschüsse Weller besteht, wird sich freuen, daß das Reich wiederum mehr für die Veteranen tut, und wir dürfen hoffen, daß man die Praxis, die der Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1912.
3574 (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
() Herr Staatssekretär das letzte Mal verkündigt hat, dauernd weiter ausübt: nicht mehr ängstlich und rigoros bet jedem alten Veteranen nachzufragen, ob er nicht noch irgendwo ein paar Groschen habe, wodurch seine Streichung von der Liste berechtigt wäre, (hört!
hört!)
und wirklich, wie es sich gehört, jedem, der einigermaßen bedürftig ist, und dem der Zuschuß als eine Gabe des Vaterlandes, als eine Art Ehrensold willkommen ist, möglichst die Gabe gewährt.
(Sehr richtig!)
Ich habe schon Fälle erlebt, wo man Leuten, nur weil sie die Kriegsdenkmünze für Nichtkombattanten hatten, die Zulage entzogen hat, obwohl sie seinerzeit ebenso viel im Dienste des Vaterlandes getan haben wie andere, die als Kombattanten hinausgezogen sind.
Aber auf der anderen Seite haben wir in dem allgemeinen Pensionsfonds, unter den ja die ganze Jnvalidenversorgung nach Aufzehrung des Reichsinvaltvensonds mit fällt, finkende Beträge für die Kriegsinvaliden.
Die Jnvalidenpensiouen sind, wenn ich nicht irre, um 2 Millionen niedriger in diesem Jahre eingesetzt als in dem vorhergehenden Jahre.
Da tritt also das Absterben der alten, im Kriege invalid gewordenen Kämpfer1für1das Vaterland sichtbar1zutage1und1muß in den nächsten Jahren in noch stärkerem Maße hei vortreten; denn die alten Krieger werden alle Jahre älter, die Widerstandskraft läßt nach.
Wenn hier schon 2 , Millionen gespart werden, so darf man wohl annehmen, 1 daß1auch1bet den Veteranen die1Zahl1der Empfänger an und für sich durch den Abmarsch zur großen Armee immer geringer werden wird.
Da sollte man die Frage ernsthaft in Erwägung ziehen, ob es nicht, da wir1den1Etat1nun einmal auf1diese1gewaltigen Summen1eingestellt1haben, angängig wäre, 1 das, 1 was in den nächsten Jahren durch das Absterben der Veteranen und Invaliden frei wird, den verbleibenden Veteranen und Invaliden zur Verfügung zu stellen.
Ich persönlich würde es für einen guten Ausweg halten, wenn man die Summen von 29 und 31 Millionen zusammenzieht und sagt: unter den Betrag, den wir heute zahlen, wollen wir in den nächsten Jahren nicht hinuntergehen.
Was da übrig bleibt, möge den armen Veteranen zur Erhöhung ihrer Beteranenbeihilfen gegeben werden.
(Sehr gut!)
Man wird das natürlich nicht bis iv ivünitum fortsetzen, sodaß nicht etwa schließlich die 60 Millionen zwischen ein paar Veteranen und Invaliden verteilt werden; aber wir haben vorläufig noch Raum genug1für1eine Erweiterung der Bezüge, und daß hier bei der steigenden Entwertung des Geldes den Veteranen eine Erhöhung dieser Bezüge dringend wünschenswert ist, das gibt die Regierung auch selbst zu.
Ich will nur darauf verweisen, daß in der Begründung zum Petroleummonopol ja ausdrücklich gesagt ist, oatz man, wenn das Petroleummonopol Gesetz würde, von diesen Erträgen, von den mutmaßlichen Erträgen 81Millionen benutzen1will1zur Erhöhung der Bezüge der Veteranen und zu1einer1Erleichterung der Zulassung zur Veteranenbeihilfe.
So heißt eS, weun ich nicht irre.
Wenn hier in einer amtlichen Denkschrift der Regierung anerkannt wird, daß eine Erhöhung der Bezüge, eine noch größere Latitude in der Zulassung zur Veteranenbeihilfe berechtigt ist, so hat man wahrhaftig nur zu fragen: warum kommt denn dann die Regierung nicht und bewilligt diese 8 Millionen, die sie erst aus einem schwankenden Einnahmetitel für die Zukunft möglicherweise bekommt, gleich jetzt den Veteranen, die sie nach ihrer eigenen Auffassung bedürfen
(Sehr richtig!)
Ich glaube, wir werden über diese Frage bet Beratung (0) des Pensionsetats noch recht eingehend zu sprechen haben; denn das ganze Haus ist ja darin einig, daß eine angemessene Versorgung unserer Veteranen und Invaliden eine Ehrenpflicht des deutschen Volkes ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will zum Schluß noch einige Worte über unsere Kolonien hinzufügen.
Ich glaube, wir alle haben jetzt die Empfindung, daß unsere Kolonien in einer gesunden Entwicklung sich befinden, und alle die, die seit Jahren gekämpft haben für neue Opfer für die Kolonialpolttik, werden sich dieses Erfolges ganz besonders freuen.
Heute ist eigentlich nur noch Neu-Guinea, das in diesem Jahr ganz besondere Anforderungen stellt, um das Land zu exploitieren und zu erforschen, nur noch Neu-Guinea ist darauf angewiesen, zur Zivtlverwaltung einen Zuschuß vom Reich zu haben, von den eigentlichen tropischen Kolonien.
Alle anderen decken die Kosten der Zivtlverwaltung, nur der militärische Schutz des Landes bleibt noch dem Reich vorbehalten, und, ich meine, dieser militärische Schutz wird auch vorläufig dem Reich verbleiben müssen.
Das sind allgemeine Reichsinteressen, die wir auch aus Reichsmtiteln befriedigen muffen, und wir werden kaum daran denken können, diese Mittel zu vermindern.
Im Gegenteil, ich glaube, wir müssen auf der Hut sein, daß wir das, was wir haben, auch gegen alle Wechselfälle sicherstellen, selbst wenn es schwer ist, beispielsweise für Südwestafrika, jährlich noch immer 14 Millionen Mark Zuschuß zu zahlen zur Sicherung und Verteidigung des Landes.
Für Kiautschou erhöht sich gegenwärtig der Betrag noch um einige Millionen aus Gründen, die Ihnen allen bekannt sind.
Wir haben das dortige Besatzungsdetachement wieder einrichten müssen, wir haben mit Recht dafür sorgen müssen, daß durch eine Vermehrung unserer Truppen dort im fernen Osten die deutschen Interessen (v) geschützt und gewahrt werden, und wir werden auch Wetter dafür sorgen müssen, daß diese, wie ich vorhin schon hervorhob, gewaltig anwachsenden und immer größer werdenden und dominierenden Interessen des deutschen Handels und der deutschen Industrie sicher geschützt werden gegen die Eventualitäten, wie sie in den letzten Revolutionen ganz urplötzlich hervorgetreten find.
Gerade in Tsingtau sollten wir und das spreche ich offen aus, da ich früher selbst als Referent für den Kiautschouetat mehr als einmal zur Sparsamkeit aufgefordert und selbst mit dem Rotstift mitgearbeitet habe, um zu streichen —, gerade für Kiautschou sollten wir für die Zukunft lieber etwas reichlicher als weniger Mittel zur Verfügung stellen.
(Hört!
hört!)
Ich habe diese schone deutsche Kolonie mit eigenen Augen gesehen und das Geschaffene genau und vorurteilsfrei geprüft.
Ich gestehe Ihnen ganz offen, was ich gesehen habe, hat in mir einen gewaltigen, unauslöschlichen Eindruck hervorgerufen.
Dort hat die deutsche Marine in einer Weise gearbeitet, daß wir auf alles, was dort geschaffen ist, wirklich stolz sein können und auf dieses neu geschaffene deutsche Kulturzentrum mit froher Hoffnung verweisen können.
Wir haben jetzt Millionen hineingesteckt, Hunderte von Millionen, wir werden noch weitere Opfer bringen müssen; aber diese Opfer sind sicherlich am rechten Platz ausgegeben, weil wir, wenn wir einmal Wellpolitik treiben wollen, und wenn wir, wie es berechtigt und notwendig ist, unsere Interessen ausdehnen wollen, auch auf jenen hoffnungsreichen fernen Osten, dann nicht mit kleinen Mitteln arbeiten können, sondern, um deutsche Kultur, deutsches Können und Wissen zu verbreiten, mehr Mittel aufwenden müssen, mehr Mittel namentlich für deutsche Schulen, für die deutsche Universität und für alle die Btldungsaustalten, die den deutschen Namen, deutsches Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember ISIS.
SS75 (Dr. Paasche »Abgeordneter.)
(L.) Wesen, deutsche Gesinnung dort unter einem fremden, aufnahmefähigen Volk verbreiten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wir werden meines Erachtens auch für den Schutz des Landes größere Mittel geben muffen.
Das Geld, das dort ausgegeben wird, wird wirklich im Interesse des Deutschtums, nicht einseitig im Interesse einzelner Klaffen, sondern für die Gesamtheit, für die Entwicklung unseres Volkes gegeben.
Dazu, sage ich, müssen wir eventuell größere Opfer bringen, und ich werde mich- wenn sie von der Regierung gefordert werden, gern bereit finden lassen, für sie einzutreten.
Spezielle Wünsche spreche ich jetzt nicht aus; eS wird ja beim Etat der Kolonie Kiautschou Gelegenheit genug sein, darauf zurückzukommen.
Nur wiederhole ich nochmals dieses anerkennende Urteil über die Kolonie; was dort von den Beamten unter der Führung und Leitung des Reichsmarineamts geschaffen worden ist, verdient unser aller höchste Anerkennung.
Meine Herren, damit will ich für heute schließen.
Ich meine, der Etat, so wie er vorliegt, bietet zu einer abfälligen Kritik wenig Veranlassung.
Im einzelnen wird vielleicht an manches die Sonde gelegt werden können; im großen und ganzen werden meine politischen Freunde geneigt sein, diesen Forderungen zuzustimmen.
Zum Schluß möchte ich nur noch eins sagen.
Es Laben zum Etat ja bereits vier Herren von der Sozialdemokratie gesprochen.
Sie haben alle vier in sehr hohen Tönen ihr ablehnendes Urteil verkündet.
Herr Ledebour hat im Namen des Proletariats, der 6 Millionen aufgeklärter deutscher Männer und Frauen, gesprochen.
(Zuruf rechts: 4 Millionen!)
Nein, er sprach gleich von 6; es wurden aus 4 Millionen 6 Millionen!
Ec hat dann gemeint, er spreche zugleich im Namen des gesamten arbeitenden Volkes, des ganzen (8) internationalen Proletariats.
Die anderen Herren haben nicht weniger von der Zukunft der Sozialdemokratie gesprochen und der Siegeszuversicht Ausdruck gegeben, daß die sozialistische Weltanschauung, daß das internationale Proletariat bald den Steg über die jetzige wirtschaftliche, über die kapitalistische Ordnung davontragen werde.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Frank, der in dieser Beziehung gestern viel weniger hohe Töne anschlug, hat zum Teil die Ursachen gekennzeichnet, aus denen wie er, nicht ganz mit Unrecht, meinte die Sozialdemokratie bei uns in Deutschland immer neuen Zuwachs erhält.
Meine Herren, nicht die sozialistischen Ideen, nicht Ihre Ideen über Wellpolitik und Krieg und Frieden schaffen Ihnen die große Masse der Nachläufer und der Zuläufer!
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Theorie, welche Herr Ledebour aufgestellt hat, als ob das Proletariat in der Lage wäre, wenn ein Krieg unvermeidlich geworden ist, dann die kapitalistische Weltordnung durch eine sozialistische zu ersetzen, als ob man womöglich in Zeiten, wo das Vaterland um seine Existenz kämpft, eine innere Revolution Hervorrufen sollte, diese Theorie schafft Ihnen keine Anhänger draußen in der Bevölkerung; sie wird die Zahl der Sozialdemokraten nicht mehren; (sehr richtig!)
und ebenso wenig all die Utopien, die immer und immer wieder zutage treten!
Aber ich sagte vorhin: Herr Dr. Frank hat nicht ganz unrecht gehabt, wenn er Beispiele anführte, in denen vielfach durch die Verrvaltungspraxis, durch die Rechtsprechung das Empfinden des Volkes aus das schwerste verletzt wurde, wenn er z.
B. Urteile wegen Stretkvergehen anführte, wo Mütter mit dem Säugling an der Brust monatelang ins Gefängnis gesteckt wurden.
Ich gebe ( A Ihnen gern zu: das reizt unendlich viel mehr und schafft viel mehr Mitläufer und Anhänger für die Sozialdemokratie als all Ihre Zukunftspläne!
Gerichtliche Urteile, die in dem einen Fall übermäßig streng, in dem anderen übermäßig lax find, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) tun das gleiche.
Schon im vorigen Jahre habe ich hier im Namen meiner Freunde ausgeführt: wollen wir den Umsturz bekämpfen und die Sozialdemokratie zurückdrängen, so kommt es neben intensiver sozialer Reformarbeit weniger an auf den Kampf gegen Ideen, gegen die Doktrinen des Sozialismus als auf eine verständige Verwaltungspraxis, eine verständige, absolut gerechte Rechtsprechung, namentlich auch bei den Militärgerichten; die wird zufriedene Menschen schaffen!
Und haben wir zufriedene Menschen, dann brauchen wir uns auch vor der Entwicklung des Sozialismus und der Sozialdemokratie nicht zu fürchten.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eingangs seiner Ausführungen mit vollem Recht dem Befremden Ausdruck gegeben, daß in der gestrigen Debatte der Sprecher der Zentrumspartei es nicht für nötig gehalten hat, auch nur ein Wort zu dem Etat selbst zu sagen.
Meines Wissens ist das zum ersten Mal im Deutschen Reichstage der Fall gewesen, und ich hoffe, daß dieser Vorgang sich nicht wiederholen wird.
Der Herr Kollege Spahn hat mit einer unwirschen Handbewegung einfach erklärt: der ganze Reichsetat hat in diesem Augenblick kein Interesse für uns, uns interessiert nur die Jesuitenfrage.
Und der Herr Reichskanzler hatte recht, wenn er daraus die Schlußfolgerung gezogen hat, lv) daß für die Zentrumspartei die Jesuttenfrage der Eckstein des Programms sei.
Ob die Herren vom Jentrum klug daran handeln, den konfessionellen Charakter der Partei derart hervortreten zu lassen, das zu beurteilen, muß ihnen selbst überlaffen bleiben.
Jedenfalls wird dieser Vorgang von besonderem Interesse sein müssen für die Herren von der konservativen Partei, die bisher mit dem Zentrum so enge Fühlung gehalten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Graf Westarp hat zwar einige Verbeugungen vor dem Zentrum und den Katholiken gemacht, ist aber schließlich zu einer Billigung der Erklärung des Herrn Reichskanzlers gelangt, und wenn das Zentrum jetzt aus Anlaß des Bundesratsbeschlusses gegen den Herrn Reichskanzler und den Bundesrat eine Kriegserklärung erläßt, so muß es folgerichtig diese Erklärung auch auf die konservative Partei ausdehnen, und ich erwarte, daß nachher Herr Gröber, der als zweiter Redner sprechen wird, mit kräftigem Schnitt das Tischtuch entzweischneiden wird (Heiterkeit) an der Tafel, an der bisher Herr vr.
Spahn und Herr v. Hkydebrand gemeinsam gesessen haben.
(Abgeordneter Gröber: Das glauben Sie ja selber nicht!
Große Heiterkeit.)
Herr Gröber sagt, daß ich das selbst nicht glaube.
Nun gewiß, ich bin sehr zweifelhaft, ob die Drohung, die das Zentrum ausgesprochen hat, so sehr ernst gemeint ist.
Denn wenn sie ernst gemeint wäre, so müßte daS, waS gegen die Regierung gesagt ist, doch auch gegen diejenigen Parteien gelten, die dieselbe Stellung wie die verbündete« Regierungen einnehmen.
(Sehr richtig!
links.)
2576 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag dm 5.
Dezember ISIS.
(Dr. Wiemer, Abgeordneter.)
MVou uns wird es nicht überraschen, wenn ich erkläre, daß wir in der Sache die Haltung des Reichskanzlers und des Bundesrats vollständig billigen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben von Anfang an kein Hehl daraus gemacht, daß das Vorgehen der bayerischen Regierung in der Jesuitenfrage uns nicht gefällt.
Ich habe zurzeit keine Veranlassung, mich zu der Frage zu äußern, wie wir uns zu dem Antrage auf Aufhebung des Jefuttengesetzes stellen werden.
(Aha!
im Zentrum.)
Dazu wird die Gelegenheit gekommen sein, wenn wir über diesen Antrag hier im Hause verhandeln.
(Znruf aus dem Zentrum: Warum so schweigsam
Heiterkeit.)
Hier handelt es sich Herr Kollege Gröber, das wissen Sie ganz genau, und ich möchte es nicht verschleiern lasten um etwas anderes; es handelt sich um die Frage, ob ein bestehendes Reichsgesetz durch Auslegungskünste in das Gegenteil verkehrt oder in seiner Wirkung zum mindesten abgeschwächt werden soll.
(Sehr richtig!
links und bet den Nationallibcralen.)
Und da kann gar kein Zweifel sei », wie meine politischen Freunde sich dazu stellen sollen.
Wir treten den gestrigen Darlegungen des Herrn Reichskanzlers völlig bei, wir billigen die Entscheidung des Bundesrats vom 28.
November 1912 und sind auch mit dem Herrn Reichskanzler der Anficht, im Gegensatz zu Herrn Spahn, daß diese Entscheidung des Bundesrats keine Verschlechterung (Lachen im Zentrum) des gegenwärtigen Zustandes bedeutet.
Man könnte eher die Frage auswerfen, die auch der Herr Kollege Paasche berührt hat, ob nicht in diesem Beschluß eher ein Entgegenkommen (oh!
oh!
im Zentrum) (L) über den Rahmen der jetzigen Praxis hinaus zu finden ist insofern, als nach der Entscheidung des Bundesrats nicht untersagt sein sollen wissenschaftliche Vorträge, die das religiöse Gebiet nicht berühren.
Es ist durchaus nach dem Wortlaut zulässig, daß solche wissenschaftlichen Vorträge auch in der Kirche gehalten werden, und es ist unter meinen Freunden die Meinung vertreten, daß die dehnbare Fassung dieser Bestimmung sehr leicht zu einer Quelle unerfreulicher Streitigkeiten werden kann.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Wir find durchaus damit einverstanden, daß das geltende Gesetz ohne Schikane und ohne kleinliche Nachschnüffeleien angewendet wird, und hoffen, daß diese Praxis auch für die Folge beobachtet werden wird.
Wir erachten es aber als selbstverständlich, daß, solange das Jesuitengesetz besteht, es nicht durch Geheimerlaffe einzelstaatlicher Minister aus der Welt geschafft werden kann.
Der Herr Reichskanzler hat die peinliche und über allen Zweifel erhabene Bundestreue der bayerischen Regierung gerühmt.
Ich will ihm durchaus nicht widersprechen.
Aber um so mehr hat Befremden und Bedauern erregt, daß alsbald, nachdem Herr v. Hertltng die Zügel der Regierung in Bayern übernommen hat, der Zweifel laut werden konnte, ob in Bayern, wie bisher, Reichsgesetze und Retchsintereffeu die volle Beachtung und Würdigung finden, die ihnen zukommt.
Meine Herren, Herr v. Hertling ist viele Jahre Mitglied dieses Hauses gewesen und hat sich der Wertschätzung auch bei anderen Parteien erfreut.
Es fällt mir schwer, anzunehmen, daß er einen solchen Mangel an Voraussicht über die Wirkungen dieses Erlasses bekundet haben soll, wie er tatsächlich in diesen Vorgängen liegt; aber zu bestreiten ist doch die Tatsache nicht, daß er als der leitende Staatsmann in Bayern für diesen Erlaß verantwortlich ist, (sehr richtig!
links) daß er auch nicht freiwillig sich an den Bundesrat ge- (0) wendet hat, um eine Auslegung der Bestimmung herbeizuführen der Herr Reichskanzler hat selbst seinerzeit hier mitgeteilt, daß er mit einem Ersuchen an die bayerische Regierung herangetreten ist —, und Herr v. Hertltng ist auch verantwortlich für die politischen Konsequenzen, die sich an diesen Vorgang anscheinend knüpfen werden.
Der Redner der Zentrumspartet, Herr vr.
Spahn, hat gestern feierlich in der von ihm verlesenen Erklärung ausgesprochen: wir werden unser Verhalten dementsprechend einrichten.
Bleibt abzuwarten und das werden wir an unserm Teile in aller Ruhe tun —, welche Konsequenzen das Zentrum ziehen wird.
Freilich, wenn das Zentrum die Abficht hat, seine Haltung dementsprechend einzurichten, dann hätte es eigentlich die beste Gelegenheit bereits am 30.
November gehabt, zwei Tage nach dem Beschluß des Bundesrats, als wir hier über den Antrag verhandelten, der aussprechen sollte, ob die Politik des Herrn Reichskanzlers den Anschauungen des Reichstags entspricht oder nicht.
(Lachen im Zentrum.)
Da hätten die Herren vom Zentrum ja Gelegenheit gehabt, ihre Mißstimmung gegen den Reichskanzler in die Tat umzusetzen.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
bet der Fortschrittlichen Volkspartet.
Lachen im Zentrum.)
Aber alle Zentrumsabgeordneten haben für den Reichskanzler gestimmt, und nur zwei haben sich der Abstimmung enthalten.
Ich denke auch an einen anderen Vorgang: ich denke daran, daß in Preußen im Frühjahr dieses Jahres der Landwirtschaftsminister Herr v. Schorlemer einen sehr scharfen Zusammenstoß mit dem Zentrum gehabt hat.
Das hat die Herren aber doch nicht abgehalten, in agrarischen Fragen gerade diesen Minister mit besonderem Eifer zu unterstützen.
Meine Herren, gewisse Zeichendeuter haben in der (v) Presse angekündigt, die Herren von der Zentrumspartet würden jetzt, nachdem das Kriegsbeil ausgegraben ist, dazu übergehen, dem Herrn Reichskanzler das Gehalt zu verweigern oder den ganzen Etat abzulehnen.
(Lachen im Zentrum.)
Nun, ich habe meine Zweifel daran, ob das Zentrum sich so verhalten wird.
Das eine möchte ich allerdings im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Frank sagen: marschieren kann das Zentrum, und wenn ihm daran gelegen ist, in die Opposition abzuschwenken, dann wird es das schon fertig bekommen.
Gestern hatten wir ja ein kleines Vorspiel dafür.
Das Zentrum hat in den letzten Jahren —auch in der Polemik gegen uns schärfste Angriffe gegen die Sozialdemokratie gerichtet und die Schale seines Zornes über die Sozialdemokratie ausgegoffen.
Es war sehr interessant, als gestern, nachdem der Herr Abgeordnete Frank für die Aufhebung des Jesuitengesetzes eintrat, Herr Dr. Spahn sofort wett die Arme öffnete und sprach: Kehre zurück, Frank; dir ist alles verziehen!
(Große Heiterkeit!
Lachen im Zentrum.)
Wenn das Zentrum wirklich den Etat ablehnen sollte, —ich glaube es nicht oder wenn es sich jetzt in der Beurteilung gerade der finanziellen Entwicklung, die wir vor uns haben, zurückhält, so ist das allerdings ein Treppenwitz der parlamentarischen Geschichte; denn gerade aus den Reihen der Zeutrumspartet ist noch bis in die letzten Tage hinein der Etat, der uns jetzt vorgelegt ist, über den grünen Klee gelobt worden.
Man hat es in der Presse so dargestellt, als ob die günstige Entwicklung der ReiLsftaanzen, die aus diesem Etat spricht, vor allem auf die Mitwirkung der Zeutrumspartet zurückzuführen ist, (sehr richtig!
im Zentrum) und hat von dieser Mitwirkung viel Aufhebens gemacht.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspariei.)
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1912.
2577 (Dr. Wiemer, Abgeordneter.)
M Gestern hat sich ja das Zentrum ausgeschwiegen.
Der Redner der konservativen Partei hat die Aufgabe übernommen, ein dithyrambisches Loblied auf die finanzielle Entwicklung im Reiche und die Finanzreform von 1909 zu singen.
Herr Graf Westarp hat das, wie ich anerkenne, nicht ohne Geschick getan; aber er hat meines Erachtens zu viel bewiesen.
Er hat unter anderem ausgeführt, seine Freunde seien stolz darauf, daß durch die Finanzreform von 1909, die sie gemacht hätten, die großen Ausgaben in der Hauptsache gedeckt würden, die jetzt durch die Mtlitärvorlage entstanden sind.
Ich frage den Herrn Grafen Westarp: haben Sie wirklich 1909 vorausahnen können, daß im Jahre 1912 diese Milttärvorlage kommen würde
(Zurufe rechts.)
Damals war höchstens von dem Ouinquennat von 1911 die Rede; daß aber nach einem Jahre selbst der Kriegsminister hat 1911 gesagt, daß vorläufig seine Wünsche befriedigt seien diese gewaltige Mehrausgabe kommen würde, das haben Sie damals sicher auch nicht angenommen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn das aber der Fall sein sollte, Herr Graf Westarp, dann bin ich bereit, Ihnen neidlos den Lorbeerkranz des Propheten zu reichen, den Sie gestern meinem Kollegen Gothetn haben streitig machen wollen.
Ich glaube aber, die konservative Partei wird ihn nicht in Anspruch nehmen.
Wenn Sie aber nicht wissen konnten, daß eine solche Militärvorlage kommen würde, dann haben Sie im Grunde genommen, im Jahre 1909 zuviel an neuen Steuern bewilligt und das bestätigt, was wir von Anfang an sagten, daß unserer Meinung nach 500 Millionen neuer Steuern nicht erforderlich sein würden, daß mandieForderung der Regierung würde erheblich Herabdrücken können.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
i '') Meine Herren, Herr Graf Westarp hat mit Stolz auf die Ergebnisse der neuen Steuern hingewiesen, er hat betont, daß die Wirklichkeit sogar die Schätzungen von damals übertroffen habe.
Ja, man kann darüber streiten, ob die einzelnen Schätzungen wirklich zugetroffen sind.
Ich bin der Meinung, daß ein abschließendes Urteil noch nicht möglich ist.
Auch darin hat Herr Graf Westarp nicht recht, daß diese Steuern überraschend schnell den Beharrungszustand erreicht hätten.
Wir haben gestern, von dem Herrn Schotzsekretär gehört, daß keineswegs alle diese Steuern schon im Beharrungszustand sind; er hat zu B. darüber Klage geführt, daß der Scheckstempel sich immer noch nicht in das neue Gewand einpassen wolle, das ihm angelegt ist.
Ich möchte da doch zur Erwägung anheimgeben, ob es nicht besser wäre, diesen Scheckstempel, der nur 3 Millionen bringt, überhaupt aus der Steuergesetzgebung des Reichs wieder zu entfernen; er hat so viel Belästigung für den Verkehr und das Erwerbsleben gebracht, daß ihm keiner eine Träne nachweinen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, darüber hinaus möchte ich an meinem Teil hervorheben, daß aus dem neuen Etat hervorgeht, daß auch die verbündeten Regierungen noch nicht an einen Beharrungszustand der neuen Steuern glauben, sondern eher noch mit einem Rückgang rechnen.
In der Übersicht, die wir bekommen haben find die Zahlen gegeben.
Es ist ein geringerer Ertrag eingestellt für das Jahr 1913 gegenüber 1912 bei der Tabaksteuer von 965 000 Mark, bei der Schaumweinsteuer von 644 000 Mark, beim Stempel von Wertpapieren von 5, 1 Millionen Mark, bet den Kaufgeschäften von 4 Millionen, bet den Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge von 10 000 Mark, Tantieme 20000 Mark, bet den Grundstücksübertragungen von 1, 4 Millionen.
Die Regierung hält es also für geboten, in der Schätzung Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
der Erträgnisse der neuen Steuern die Erwartungen etwas (6) herunterzuschrauben gegenüber 1912.
Ich glaube, daran tut sie gut, und ohne Grund wird sicherlich der Herr Schatzsekretär Kühn nicht der Herabsetzung der Einnahmen seine Zustimmung gegeben haben.
Was die Grundstücksübertragungen anbelangt, so scheint meinen Freunden doch die Frage berechtigt zu sein, ob nicht eine steuerliche Überlastung im Gmndstücksverkehr bereits eingetreten ist, und ob die unerfreulichen Erscheinungen auf dem Grundstücksmarkte, die jetzt bestehen, nicht zu einem guten Teil auch auf die Steuergesetzgebung zurückgeführt werden könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden dann Abhilfe zu schaffen haben.
Aber, meine Herren, diese Dinge, die Herr Graf Westarp gestern angeführt hat, bilden doch nicht den Kernpunkt des Streites der Ftnanzreform von 1909.
Darüber sind wir jedenfalls nicht im Zweifel gewesen, daß diese Reform mit den vielen neuen Steuern auch wirklich Geld bringen würde.
(Ruf rechts: Papiermillionen!)
Der Zweifel war, ob diese Steuern gerecht, ob sie gleichmäßig verteilt sind, (sehr richtig!
links) ob die Bedingungen erfüllt würden, die wir als unabweisbare Voraussetzung gefordert haben, daß als Ausgleich für die indirekten Steuern eine gerechte Heranziehung des Besitzes durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Bedingung ist leider nicht erfüllt worden, und dazu haben die Herren von der konservativen Partei und vom Zentrum das ihrige beigetragen.
Herr Graf Westarp hat gestern nicht erkennen lassen, wie sich die konservative Partei zu der Frage der Besitzsteuer stellen wird; er bat sich sehr vorsichtig ausgevrückt und gemeint, seine Freunde behalten sich ihre Stellungnahme vor, sie würden (D) prüfen, ob ein Bedarf für eine neue Steuerbelastung sich herausstellen sollte.
Ja, Herr Graf v. Westarp, wenn Sie das prüfen wollen, was ja Ihr gutes Recht ist, dann hätten Sie aber eigentlich nicht für den Antrag Bassermann-Erzberger stimmen sollen, der die Regierung verpflichtet, eine Besitzsteuer im Frühjahr des nächsten Jahres einzubringen.
Wir haben von der Erklärung des Herrn Schatzsekcetärs mit Genugtuung Akt genommen, daß die Arbeiten im Gange sind, und daß es sich bei der geplanten Besitzsteuer nicht um eine Sondersteuer irgendwelcher Art, sondern um eine allgemeine, auf dem Gebiete der Vermögensbesteuerung oder der Erbschastsbesteuerung liegende Abgabe handeln kann.
Wir werden abwarten, welcher Art die Vorschläge find.
Ich für meine Person habe nie ein Hehl daraus gemacht, daß die Vermögenssteuer meiner Auffassung nach gewisse Vorzüge besitzt, auch gegenüber der Erbschaftsbesteuerung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben aber, da eine Vermögenssteuer bei den damaligen Verhandlungen von den verbündeten Regierungen nicht zu erlangen war, uns entschlossen auf den Boden der Erbschastsbesteuerung gestellt, und haben deshalb auch im Frühjahr des Jahres den Antrag durchgesetzt, der die Regierung aufforderte, die Erbschaftsbesteuerung wieder einzubringen.
Uns kommt es auf die Form der Steuer weniger an, sondern darauf, daß in Wahrheit, wenn wir erneut an diese Frage herantreten, eine gerechte, allgemeine und gleichmäßige Besteuerung des Besitzes im Deutschen Reich durchgeführt wird.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, was nun die gegenwärtige Finanzgestaltung anlangt, so möchte ich zunächst als einen erfreulichen Fortschritt bezeichnen, daß uns diesmal zugleich mit dem Etat auch die Rechnung für 1911 vor354 2578 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1912.
(Dr. Wierner »Abgeordneter.)
(L) gelegt worden ist.
Ich erkenne an, daß schnell und präzise gearbeitet worden ist, und ich hoffe, daß es bei diesem Verfahren auch in Zukunft verbleibt.
Was den Etat für ISIS angeht, so kann ich aussprecheu, daß er nach richtigen und soliden Grundsätzen aufgestellt ist.
Der Herr Schatzsekretär schien sich gestern geflissentlich gegen deuVorwurf zu verwahren, daß ein Umschwung in der Finanzpolitik eingetreten sei, und nahm für den Etat von 1913 die gleiche Solidität wie für seine Vorgänger in Anspruch.
Auch Herr Graf v. Westarp hat Ähnliches betont.
Darin liegt, so meine ich, das Anerkenntnis, daß der Amtsvorgänger des Herrn Kühn, der jetzt vom kurulischen Sessel im Berliner Rathause aus diese Verhandlungen verfolgt, die richtigen Grundsätze für die Gestaltung des Etats eingeführt hat, und das rechtfertigt den Wunsch, den ich auch ausspreche, daß auf diesen Grundlagen weitergebaut wird.
Aber der Herr Staatssekretär hat gestern selbst zugegeben, daß man an einem Punkte zweifelhaft sein könne, ob diese Grundsätze eingehalten werden.
Es handelt sich um die Verwendung von 81 Millionen aus dem Überschuß von 1911 für einmalige ordentliche Ausgaben des Jahres 1913.
Der Herr Staatssekretär hat gestern selbst gesagt, das sei die einzige Stelle, an der eine Kritik des Etats mit einigem Recht einsetzen könne.
Ich muß auch sagen: das ist eine verwundbare Stelle des Etats, und man hat meines Erachtens in der Öffentlichkeit Kritik mit gutem Recht geübt.
Auf der anderen Seite gebe ich zu: was der Herr Staatssekretär gestern sagte, ist richtig, daß die Ausgaben, für die der Betrag bestimmt ist, in den nächsten beiden Jahren immer geringer werden, uud daß man auf die Überschüsse von 1911 in einiger Zeit nicht mehr in dem gleichen Maße angewiesen sein wird, wie es jetzt der Fall ist.
Darum, glaube ich, wird schließlich die Budgetkommission des (v) Reichstags wohl zu der Ansicht kommen, ähnlich wie der Vatikan gegenüber der christlichen Gewerkschaftsbewegung: tolsrari potsst!
Ich bin auch in der Lage, den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über die Anleihepolitik der Verbündeten Regierungen zuzustimmen; und dies um so mehr, als die gleiche Auffassung von meinen politischen Freunden hier im Reichstag wie im preußischen Abgeordnetenhaus vou jeher vertreten worden ist.
Wir haben immer darauf hingewirkt, daß Anleihen nur zu Ausgaben für werbende Zwecke aufgenommen werde ».
Ich freue mich, daß in dieser Beziehung der neue Etat Fortschritte aufweist, und ich denke, daß in nicht zu ferner Zeit auch im Reichshaushallsetat dieses Ziel voll erreicht werden wird.
Der Herr Kollege Paasche hat in bezug auf die Anleihepolttik soeben einige Ausführungen gemacht, die ich doch nicht ohne ein Wort der Erwiderung lassen will.
Er hat gemeint, bei der Postverwallung könne man einige Ausgaben, die jetzt aus Anleihen bestritten werden, die werbender Art seien, sehr gut auf den ordentlichen Etat übernehmen.
Ich möchte glauben, daß das nicht wohlgetan sein würde, und daß wir damit die klare Scheidung, die wir jetzt einführen wollen, wieder verlassen würden.
Ich empfehle nicht, diesem Ratschlag des Herrn Dr. Paasche zu folgen.
Etwas anderes ist es, ob wir nicht mit der Amortisation solcher Anleihen wie vielleicht für Kabel etwas schneller vorgehen sollen.
Ich darf darauf hinweisen, daß mein Kollege und politischer Freund Liesching in der Budgetkommission dieses Jahres bereits eine Anregung dazu gegeben hat, uud ich glaube, daß dieser Anregung Folge geleistet werden könnte.
Im Zusammenhang mit der Anleihepolttik sind sowohl von dem Herrn Staatssekretär wie von den Rednern aus dem Hause Ausführungen über den Kursstand der Reichspapiere gemacht worden.
Das ist ein überaus schwieriges Kapitel, und ich glaube nicht, daß es« ') möglich ist, im Rahmen der ersten Lesung des Etats die Frage eingehend zu behandeln.
Es muß das für eine spätere Gelegenheit vorbehalten werden.
Ich möchte wünschen, daß die Verhandlungen, die auf dem Deutschen Banktertage in München in diesem Jahre stattgefunden haben, bei diesen Beratungen auch im Reichstag die verdiente Beachtung finden.
Für heute möchte ich nur einige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Grafen Westarp machen, der im Zusammenhang mit dem Kursstand der Staatspapiere Angriffe gegen die Börsen und Banken richtete.
Er hat gestern behauptet, die Börsen und die großen Banken hätten sich ihren Aufgaben auf diesem Gebiete wie auf dem der finanziellen Kriegsbereitschaft nicht gewachsen gezeigt, obwohl ihnen freie Bewegung eingeräumt worden sei.
Herr Kollege Dr. Oertel hat vorgestern eine ähnliche Wendung in seine Ausführungen einflteßen lassen.
Ich kann solche Vorwürfe und Angriffe nicht für sachlich begründet halten.
Was berechtigt die Herren von der Rechten zu dieser Behauptung
Ebenso gut könnten sie solche Vorwürfe gegen die Neichsbank, gegen die preußische Seehandlung richten.
Der Retchsbankpräsident hat in richtiger Würdigung der Sachlage sich seit Jahren bemüht, auf die Banken dahin einzuwirken, daß sie den Kredit nicht übermäßig ausdehnen, und die Banken haben —das möchte ich doch feststellen sich durchaus bereit gezeigt, diesen Anregungen der Reichsbankverwaltung Folge zu geben.
Sie haben unter sich Vereinbarungen zur Einschränkung des Kredits getroffen; sie haben sich bei jeder Gelegenheit bereit gezeigt, den Bedürfnissen von Reich und Staat im wettesten Umfang Rechnung zu tragen, obwohl bei manchen Anleihen nicht unerhebliche Summen verloren gegangen find; sie haben immer wieder von neuem Anleihen übernommen.
Wenn manche Emissionen mit Fiasko ausgegangen sind, war es nicht schuld der Banken, W) sondern schuld der Bedingungen, die gestellt wurden, zu denen das Publikum nicht kaufen wollte.
Es wird den Herren von der Rechten auch nicht unbekannt sein, daß die Banken bereit gewesen sind, sogenannte politische Geschäfte zu machen.
Sie werden von dem türkischen Geschäft 1911 gehört haben, von der ungarischen Anleihe vor einigen Jahren und wissen, daß sich die Banken nicht dazu gedrängt haben, sondern dem Wunsche der Regierung gefolgt sind, um die Politik der Regierung zu unterstützen.
Man sollte solche Angriffe nicht aus hohlem Faß schöpfen, sondern eine eingehende Prüfung der Verhältnisse eintreten lassen und wird dann zu der Ansicht kommen, daß derartige Bemerkungen, in Bausch und Bogen ausgesprochen, sachlich nicht haltbar sind.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Einnahmen im neuen Etat anlangt, so scheinen sie mir ziemlich reichlich bemessen zu sein.
Bet der Post ist ein sehr erheblicher Überschuß eingestellt.
Man kann doch ein Fragezeichen dahintersetzen, ob die wirtschaftliche Entwicklung des Jahres 1913 die Erwartungen rechtfertigen wird, die aus der Einsetzung eines solchen Überschusses von 112 Millionen sprechen.
Ich möchte zugleich darauf hinweisen, daß die fortdauernden Ausgaben diesmal nur mit einem Mehr von 24, 1 Millionen gegen 31, 8 Millionen im Vorjahr veranschlagt worden sind.
Es ist erfreulich, daß eine erhebliche Anzahl neuer Stellen diesmal im Postetat enthalten sind, darunter 2787 mittlere und 4722 Stellen für Unterbeamte Das ist ein Fortschritt; nur bleibt die Frage offen, ob diese Vermehrung dem vorhandenen Zudrang genügt angesichts der Tatsache, daß 30000 Anwärter und Anwärterinnen auf mittlere und etwa 32 000 auf untere Beamtenstellen vorhanden find.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember ISIS.
2579 (Dr. Wiemer.
Abgeordneter.)
M Ich erkenne auch die Erhöhung der Vergütung der Postagenten an, obwohl ich hinzufügen muß, daß 25 Mark pro Mann und Jahr wirklich keine allzureichliche Aufbesserung darstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind auch mit der Wiedereinstellung der Ostmarkenzulage einverstanden, da uns eine verschiedenartige Behandlung der ReichSbeamteu und preußischen Beamten nicht angezeigt zu sein scheint und zu unerträglichen Zuständen führen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir bedauern, daß, wie aus dem Etat« sichtlich ist, der Bundesrat den Beschlüssen des Reichstags bisher nicht Folge gegeben hat, daß eine Verbesserung der dienstlichen und wirtschaftlichen Lage der mittleren Postbeamten durchgeführt werden solle.
Der Reichstag hat eine anderweitige Organisation und eine anderweitige Regelung der Besoldung verlangt.
Aber die Verwaltung hat sich bisher ablehnend verhalten.
Die zweimal vom Reichstag beschlossene Resolution wegen der Bewilligung einer pensionsfähigen Zulage von 300 Mark an die vor dem 1.
Januar 1900 eingetretenen Oberpostassistenten, Assistenten und Postverwalter ist bisher nicht verwirklicht worden.
Ich gebe der Erwartung Ausdruck, daß die Parteien auch jetzt wieder einig sein werden, um diese vom Reichstag längst gewünschte Verbesserung durchzusetzen.
Meine Herren, maßgebend werden bei dem Widerstand des Reichspostawts finanzielle Erwägungen sein.
Ich möchte aber den Zweifel aussprechen, ob es wohlgetan ist, bei einem Überschuß von 112 Millionen Mark berechtigte Wünsche von Beamten, die der Reichstag anerkannt hat, immer wieder abzulehneu.
Das muß in den Kreisen der Beamten Unzufriedenheit und Verstimmung hervorrufen.
Ähnlich liegt es auch bet der Eisenbahn.
Es ist ein iw Überschuß von 31.
5 Millionen eingestellt, ein Mehr von 5 Millionen gegenüber dem Vorjahr.
Die Frage der Entwicklung unseres Eisenbahnverkehrs wird jetzt aus der Etatsberatung auszuscheiden haben und muß zurückgestellt werden, bis die Interpellation über den Wagenmangel zur Verhandlung gelangt.
Doch möchte ich im Zusammenhange mit dem Etat mir eine kurze Bemerkung gestatten.
In der Beantwortung der Anfrage, die aus dem Hause gestellt ist, hat die Regierung erklärt, daß sich die Heranziehung des Eisenbahnpersonals zu außergewöhnlichen Dienstleistungen nicht habe vermeiden lassen, und daß für außergewöhnliche Dienstleistungen besondere Belohnungen bewilligt würden.
Aber hier setzt gerade, wie mir bekannt ist, in den Rethen der Beamten eine scharfe Kritik ein.
Man klagt darüber, daß diese Entschädigungen für außergewöhnliche Dienstleistungen nickt zureichend seien, ungerecht verteilt würden und zu allerlei Beschwerden führten.
Die Eisenbohnverwaltung muß dafür sorgen, daß nicht eine übermäßige Ausnutzung des Eisenbahnpersonals stattfindet, und der preußische Herr Minister der Eisenbahnen hat vorgestern im Abgeordnetenhause solche Ausnutzung durchaus abgelehnt.
Er hat andererseits allerdings betont, daß man das finanzielle Interesse nicht aus dem Auge lassen dürfe.
Unserer Meinung nach wird das letztere nur zu sehr im Auge behalten.
Die Bestrebungen, den Betriebskoesfiztenten herabzudrücken, haben gewiß ihr Gutes.
Aber wir dürfen aussprechen, daß diese Herabdrückung der Betriebskoeffizienteu doch nicht auf Kosten der Beamten durch Überausnutzung ihrer Kräfte erfolgen darf.
Je höher die Überschüsse, um so mehr tritt die Frage in den Vordergrund, ob nickt ein Ausaleich den Beamten gegeben werden muß durch Teurungszulagen oder in anderer Form gegenüber den Erschwerungen, die ihnen durch die steigenden Kosten der Lebenshaltung erwachsen sind; denn es muß anerkannt werden, daß unsere Beamten, (G speziell die unteren und mittleren, schwer unter dieser Teurung zu leiden haben, während sie nicht in der Lage sind, wie andere Kreise, durch Nebenverdienst oder, wie die Arbeiter, durch Streik eine Aufbesserung ihrer LebenSbedtngungen herbeizuführen.
Meine politischen Freunde glauben, daß, wenn durch die Politik von Reich und Staat eine solche Erschwerung der Existenzbedingungen der Beamtenschaft herbeigeführt wird, es andererseits auch die Pflicht von Reich und Staat ist, durch entsprechende Maßnahmen für einen Ausgleich zu sorgen, damit den Beamten Arbeitsfreudigkeit und Dienstbereitschaft erhalten bleiben.
Im Zusammenhange mit dem Etat könnte auch die Frage weiter erörtert werden, welche Folgen die Wirtschaftspolitik für den Reichshaushalt durch ständige Erhöhung der Ausgaben für Gehälter, Löhne und Preise für Materialien, die das Reich kaufen muß.
Ich sehe sür heute davon ab und will nur mit einem Wort hervorheben, daß diese Wirtschaftspolitik auch in der Gestaltung des neuen Etats in einem unserer Überzeugung nach bedauerlichen Maße sich bemerkbar macht.
Wir haben vor einigen Tagen über die Wirtschaftspolitik verhandelt.
Der Antrag, die Unzufriedenheit über diese Politik auszusprechen, ist vom Reichstag mit 174 gegen 140 Stimmen bei 9 Stimmenthaltungen abgelehnt worden.
Dieses Votum des Reichstags scheint den Zorn der agrarischen Kreise erregt zu haben, obwohl doch der Beschluß im Sinne dieser Kreise gelegen ist.
Die „Kreuzzeitung ''hat ihrem Groll Ausdruck gegeben, sie hat darin ein Zeichen erblickt, daß das Maß des im Januar gewählten Reichstags zum überlaufen voll sei, und daß mit allen Kräften schon jetzt darauf hingewirkt werden müsse, daß sobald wie möglich das rosarote Signum des Reichstags verschwinde.
Meine Herren, dieser Reichstag hat, wie ich glaube, gute und erfolgreiche Arbeit geleistet.
1 v) (Sehr richtig!
links.)
Das haben am Schlüsse der letzten Tagung die Verbündeten Regierungen auch anerkannt.
Ich möchte aber gegenüber der „Kreuzzeitung ''die Meinung zum Ausdruck bringeu, daß draußen im Volke das Maß der Unzufriedenheit mit der herrschenden Wirtschaftspolitik allerdings zum überlaufen voll ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der jetzige Reichstag wird, so hoffe ich, auch bei der Vorbereitung der neuen Handelsverträge entscheidend mitzuwirken haben und seine Anschauungen dabei zur Geltung bringen.
Vielleicht kommt eine wichtige handelspolitische Vorlage schon vorher an den Reichstag.
In Amerika hat die Neuwahl des Präsidenten eine andere politische Richtung zum Stege geführt, und der neugewählte Präsident hat erklärt, es sei sein Ziel, nacheinander die einzelnen Artikel des Zolltarifs abzuändern und sie möglichst den Interessen der Verbraucher anzupassen.
Ob dieser Plan durchgeführt werden wird, das bleibt abzuwarten.
Aber ich glaube, daß jetzt die Gelegenheit gegeben ist, erneut auf die Bedeutung des Handelsverkehrs zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland hinzuweisen und zum Ausdruck zu bringen, daß eS im Interesse beider Staaten liegen würde, endlich durch festere Handelsvereinbarungen diesem gewaltig angewachsenen Handelsverkehr eine sichere Grundlage zu geben.
Mit der wirtschaftlichen Entwicklung der deutschen Kolonien geht es leider nur langsam vorwärts.
Der neue Erat zeigt sogar einige nicht erfreuliche Rückschläge; das möchte ich besonders gegenüber dem Herrn Vorredner feststellen.
Ich halte es für unerwünscht, daß die Reichszuschüffe diesmal wieder angewachsen find.
Wir hatten in den letzten Jahren die erfreuliche Erfahrung 354 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dounerstag b« 5.
Dezember ISIS.
MS (Dr. Wiemer, Abgeordneter.)
gelascht, daß der Reichszuschuß für die Kolonien ständig herusterging.
Zum ersten Male haben wir Wied« ein Stehen, und zwar »« 2, 7 Millionen, gegen 1912 z« verzeichne«.
Auch die Einnahmen Md nicht so gestiegen, wie erwartet wurde; eS ist nur eine mäßige Steigerung vo« 1, 4 Millionen zu verzeichnen.
Der Grund dafür liegt wesentlich in dem Rückgang der Dtamantengewinuuug in Südwestafrika.
Man will jetzt ein neues System der Besteurang einführen.
Ob diese neue Dtamanteusteuer den Rückgang aufhalten wird, scheint einigermaßen zwrisrlH« P zu sein.
Mit einiger Sorge ist vor der Hand auch die Entwicklung in dem neuerworbenen Gebiet zu beurteilen, in Neu-Kamerun, das uns zum ersten Male in Etatssordernngrn beschäftigt.
Der Reichszuschuß für das neaerworbeue Gebiet ist auf 2 Millionen bermff«.
Ja des Erläuterungen wird bemerkt, daß eine dauernde Mehrbelastung der Reichsstuanzen nach Möglichkeit vermieden werde »soll.
Ob es bet diese« neuen Schutzgebiet wirklich ohne dauernde Mehrbelastung der Reichsfinanzen abgehen wird, wage ich za bezweifeln, (sehr richtig!
links) und ich glaube kaum, daß der Herr Staatssekretär des Kolontalamts allzuviel Vertrauen zu seiner eigenen Versicherung hat.
Herr Schatzsekretär Kühn hat gestern freilich gemeint, daß diese Kolonie allmWich auch in die Reibe der aktiven Kolonien eintreten werde; aber wie die Dinge liegen, wird dieser Wunsch, den auch ich teste, vorimsfichtlich noch länge« Zest unerfüllt bleiben.
Im Zusammenh« mg mit der Neuerwerbung stehen Mehrausgaben in der Gefamtkolonie.
Jetzt schon ist eine Verstärkung der Schutztruppe nicht zu vermeiden: eine neue, zwölfte Kompagnie für Kamerun soll errichtet werden.
Dazu kommen die notwendigen Ausgaben zur Bekämpfung der Schlafkrankheit in den neuerworbeuen s) Gebietsteilen.
Ju der Budgetkommission des Reichstags ist seinerzeit eingehend darüber verhandelt worden.
Jetzt werden vorläufig 272 845 Mark gefordert.
Besonderes Interesse Heck Kr mich die im Äat befindliche Feststellung gehabt daß auch noch besondere Geschenke den Eingeborenes gemacht werden müssen, damit sie sich behandeln lassen; 8 Heller bekommt jeder« ach einer Doppelinjektion, und 10000 Mark für solche Geschenke find in den Etat eingesetzt worden.
Das kann unter Umständen bei der Ausdehnung der Schlafkrankheit ein ziemlich erheblicher Posten »« de ».
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Arendt.)
Nein, ablehnen werden wir es uicht, denn die Verantwortung würden wir gegenWer der schweren Gefährdung der Bevölkerung nicht übernehmen wollen.
Der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts sorgt aber wenigstens dafür, daß Geld in die Kolonie hineinkommt.
Sie werden aus des Erläuterungen« sehen haben, daß er das fremde Geld, vor allem die Maria-TherefieuTaler, aus Nes-Kamerum herauszicheu und dafür deutsche Nickel- und Nlbermüuzen hineinbringen will, schon im Interesse des MSuzgeviuues des Reichs, was besonders Herrn Kollegen Arendt interessieren wird.
(Heiterkeit ÜokS.)
Es soll« 20 000 Mark für Fracht- und Lrägerkosteu in den Etat gestellt werden, um deutsches Geld in die Kolonie zu schaffen, und vor alle« soll« zehn neue Kaffenschränke in Kamerun aufgestellt werden.
Das ist uatmltch eine zielbewußte Kolouialpolitik, die mit der Aufstellung von Kaffenschränke« anfängt; das Nrhze wird sich schon finden.
(Heiterkeit.)
Meine Herr«, das Progcamm der Bahub anten kr den Schutzgebiete »bleibt, wie es scheint, zunächst unverändert; es bleibt bei de« Brreisbarnugm, die zwischen dem Kolonialamt und de« Reichsschatzamt getroffen tv) worden find; und das ist gut.
Aber es machen sich Bestrebungen 1« kolonialen Kreis« geltend, über die vorläufig bewilligten Bauten schon jetzt hinauszugehen.
Ihnen ist ja die Zuschrift des kolontalwtrtschaftltch« Komitees zugegangen, das vor einig« Tag« gefordert hat, daß weitere dringliche Etsenbah »Projekte in Angriff genommen werden wie der Ban einer Zweigbahn von d« ostafrikantsch« Mtttellandbahn bis Urundi und Ruanda, die Fortführung der ostafrikauisch« Nordbah« nach Aruscha, der Bau einer Oelbahn nach dem OelpalmdiMikt im Bezirk Auecho in Togo.
Ich möchte gegenüber diesen Bestrebung« auch heute das eine beton«: wir sind gewiß bereit, diesen Ausbau des kolonial« Bahnnetzes im Interesse der wirtschaftlichen Entwicklung der Kolonien zu unterstütze », ich« nur unter der Voraussetzung, daß die Mittel hierfür in den Schutzgebiet« selber aufgebracht werd«, daß das Deutsche Reich nicht die Mittel der Steuerzahler dazu verwenden soll, und wir haben den Wunsch, daß die Grundlagen für den Ausbau« frikarüfcher Bahnen, die in der Ara Dernburg gelegt worden find, auch für die Folge beibehalten werden.
Ich hoffe, daß sich der neue Staatssekretär nach diesen vom Reichstag gebilligt« Grundsätzen einrichten wird.
Der Herr Staatssekretär Dr. Sols ist in diesem Jahre in Afrika gewesen, vnd wenn die Zeitungen recht berichtet haben, so hat er es verstand«, sich durch entgegenkommende Md wohlwollende Erklärungen das Vertrauen der Ansiedler drüben zu erwerben.
Das ist gewiß von Wert.
Abu ich hoffe, daß er es auch versteh« wird, seine Forderung« für die Kolonien in Einklang zu bring« mit den heimisches Interessen des Reichs und mit der Rücksicht auf die Steuerzahler.
Meine Herren, Sparsamkeit ist hier wie anderswo auch im neu« Etat geboten, um so mehr, als diese gewaltigen Aufwendungen für Militär und Marine tu diesem lvi Jahr gemacht werd« mußten.
Was die Flotte anlangt, so wird mit den Forderungen im neuen Erat die Aussicht« öffnet, daß der Sollbestand des Flottengesrtzes nunmehr erreicht wird.
Aber schon jetzt kommen Bestrebungen, über diese Forderungen des Flottengesetzes hinaus wettere Bauten in Angriff zu nehme«.
Wir hab« im Etat die Forderung für den Ersatz der Kaiserjacht „Hohenzollerrl '', der 10 Millionen kosten soll; 5 Millionen sind als erste Rate eingestellt worden.
Ich hoffe, daß die Notwendigkeit dieser Forderung in d« Budgetkommission vom Reichsmartueamt eingehend dargetan wird.
Dasselbe gilt von der Forderung eines VerkehrSdawpfers in der Nordsee.
Ich kaun zurzeit nicht übersehen, ob wirklich diese Neuforderung so dringend notwendig ist.
Auch eine weitere Torpedostotttlle wird im neu« Etat gefordert.
Einige Änderung«, die seit unserer letzt« Etatsberatuug im Bereich des RetchSmarineamts eingetreten find, kaun ich mit einer gewissen Freude begrüß«.
Ich kann feststellen und anerkenn«, daß das Retchsmarineamt den von unserer Seite ausgesprochenen Wünschen über die bessere Dienststellung Lev Ingenieure jetzt nachgekommen ist.
Das UalerordnungSverhälMts, das bish« bestand, bat zu mancherlei Uuzuträgltchketi« geführt.
Das ist nunmehr beseitigt worden.
Die beidm Chefingenieure sind Kapitäne zur See geworden; das Martueiugenieurkorps ist dem Seeoffizterkoips gleichgestellt worden.
Es bleibt nur noch zu wünsch«, daß auch die in Ausficht gestellte Neuregelung der Ehrengerichte beschleunigt werden möchte.
Ich darf hinzufügen, daß wir auch die Wiedereinführung der«« geteilten Dienstzeit« uf Le« Werften wünsch« Md ewe Regelung der Deckossiziersfrage in wirtschaftlicher uud sozial« Beziehung verlang«.
Reichstag.
78.
Atzung.
Donnerstag den ö. Dezember 1912.
2 S l (Dr. Wiemer, Wgeordneter.)
und wenn es aus finanziellen Gründen nicht möglich sein sollte, in wirtschaftlicher Beziehung jetzt eine Aufbesserung der Deckosfijtere vorzunehmen, so sollte wevigkens in sozialer Beziehung eine Änderung erfolgen und diese wichtige Kategorie aus dem MaunschaftsverhältuiS herausgehoben werden.
Meine Herren, die Entschließungen des Reichsmarineamts hinsichtlich der Ingenieure begrüßen wir besonders um deswillen, weil damit von der entscheidenden Stelle Anschauungen gemißbilligt werden, die im Sommer dieses Jahres in einem Briefwechsel zweier höherer Seeoffiziere über die Rekrutierung der Ingenieure ausgesprochen find.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden Ihnen bekannt sein.
Es ist ausgesprochen worden, es sei der einzig richtige Weg, die Ingenieure in die ihnen zukommende bescheidenere Stellung zurückzudrängen, wenn nur Leute aus Familien unter dem Mittelstand eingestellt würden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß sagen, daß ich solche Aussprüche bedaure und mich freue, daß, wie es scheint, die oberste Stelle, das Retchsmartneamt, diese Auffassung nicht billigt.
Daraus spricht ein solcher Klafsendüukel, ein solcher Staudesgeist, daß wir mit allem Nachdruck dagegen Verwahrung einlegen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben mit solchen Erscheinungen schon in der Armee genug zu tim, und wir können wahrhaftig nicht wünschen, daß solch ein Geist auch in die Marine eindringen möchte.
Meine Herren, was das Heer anlangt, so darf ich nur eine Bemerkung dem hinzufügen, was die anderen Redner ausgesprochen habe ».
Wir sind das haben wir auch im Frühjahr dieses Jahres gezeigt bereit, an unserem Teil zu bewilligen, was erforderlich ist, um (u) die Wehrkraft Deutschlands zu erhalten und zu festigen.
Wir sind immer bereit gewesen, dafür einzutreten, daß die technischen Errungenschaften auch dem deutschen Heerwesen zuteil werden.
Wir werden deshalb auch die Vorlage, die uns gestern für Luftfahrzeuge angekündigt wurde, objektiv und sorgsam prüfen und unsere Haltung nach dem Urteil einrichten, das wir aus de »Darlegungen der verbündeten Regierungen gewonnen haben.
Aber wir verlangen, daß neben der technischen Verbesserung auch die innere Struktur unseres Heeres verbessert und den Forderungen der Zeit entsprechend ausgebaut werde.
Ohne mich in Einzelheiten verlieren zu wollen, möchte ich hier nur aussprechen: gerade weil wir bereit sind, für die Verstärkung der Wehrkraft, wenn sie als notwendig nachgewiesen wird, einzutreten, verlangen wir auch die Beseitigung von Unzuträglichkeiten im Heerwesen, wie sie unserer Überzeugung nach leider noch genug vorhanden sind, verlangen wir, daß keine Bevorzugn »ge« bei -er Besetzung -er Offizierstellen staufiuveu, keine Bevorzugung« »des Adels, wie sie, entgegen dem Ausspruch des Herrn Kriegsmtoisters vom Frühjahr dieses Jahres, unserer Überzeugung nach auch heute noch zu verzeichnen find, und keinerlei Zurücksetzungen aus politischen oder religiösen Gruden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir werden wahrscheinlich Gelegenheit haben, in der zweiten Lesung auf diese Dinge Wetter einzugehen; heute möchte ich nur betonen, daß es unserer Überzeugung nach von großer Wichtigkett für die Entwicklung des deutschen Heerwesens ist, daß der Grundgedanke, auf dem unser Heer beruht, überall zur Wahrheit werde: unser Heer soll das ganz« Volk tu Waffen sein!
Meine Herren, wir find ganz gewiß damit einverstanden, daß die Politik nicht in das Heer hineingetragen werden soll, und unterschreiben das, was in den letzten Tagen von verschiede« »Rednern hinüber aesaot worden V) ist.
Wir wünschen freilich auch, daß die Politik nicht in die Kriegervereine hineingetragen werde.
(Zustimmung links.)
Die Krtegervereine werden ihren Zweck und ihre Bedeutuug uur dann bewahren, wenn sie sich von jeglichem Parteigetriebe und jeglichem Parteihader fernhalten!
(Sehr richtig!
links.)
Andererseits muß ich sagen: wenn Offiziere und Soldat« »aus dem Militärdienst zurückgetreten sind, darf auch ihr staatsbürgerliches Recht in keiner Weise eingeschränkl werden.
Da geben uns leider verschiedene Fälle aus der letzten Zeit zu herber Kritik Veranlassung.
Namentlich wird der Fall -es Amtsrichters in Rybnik, der zu dem Prozetz in Ratibor geführt hat, den Reichstag ficherttcv noch des weiteren beschäftigen.
Der Amtsrichter Knittel gehört nicht unserer Partei an; ich irre mich wohl nicht, wenn ich ihn dem Zentrum zurechne.
Wer „wenn des Zentrums Stimmen schweigen für den Rattborer Mann, so will ich für Knittel zeugen ''(oh!
oh!
im Zentrum) uud bezeugen, daß er sich wacker gehallen hat, und daß er für seine staatsbürgerlichen Rechte mit allem Nachdruck und zu unserer Freude mit Erfolg eingetreten ist.
Aber die Militärbehörde wird auf manche Fragen zu antworten haben, die sich an diesen Prozeß in Ratibor knüpfen werden.
Sie wird auch zu der Forderung Stellung nehmen müssen, die im Sommer in der „Post '', einem gewiß sehr militärfrendige »Blatte, gestellt wurde: daß die Militärverwaltung nicht säumen könne, aus den Ergebnissen des Rattborer Proz sses die zwingenden Folgerungen zu ziehen uud diejenigen Elemente auszumerzen, die sich so sagt die „Post ''— durch ihr unverantwortliches Verhalten unwürdig gezeigt haben, dem deutschen Heere noch länger anzugehören.
Vor allen (v) Dingen soll so meine ich die Militärverwaltung dafür sorgen, daß die Schnüffelei nach -er politischen Gesinnung -er Reserveoffiziere eaoltch aufhöre, und daß veu Bezirkskommauveuren und den anderen Stellen, die eS angeht der nötige Respekt vor den staatsbürgerlichen Rechten und der politische »Überzeugung der Reserveoffiziere beigebracht werde.
(Lebhafte Zustimmung üsks.)
Freilich, mau kann ja zweifelhaft fein, ob im Kriegsministerium immer der nötige Respekt vor staatsbürgerlichen Rechten vorhanden ist, namentlich auch vor dem gesetzlich gewährleisteten Koalttioosrecht der Arbetter.
Die Frage der MMtürarbetter und die Haltung des Krtegsmtuisterlums wird uns tn den nächsten Tagen beschäftigen; ich gehe darauf jetzt nicht ein.
Aber ich spreche es MS, daß wir es für unsere Aufgabe ansehe », für die staatsbürgerlichen Rechte auch der Volksgenossen aus den arbeitenden Schichten Md für chre berechtigten Interessen mtt allem Nachdruck einzutreten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir find für die Fortführung einer gesunde »« n- klaren Sozialpolitik uno teilen nicht vte Auffassung, die gerade tu der letzten Zeit mehrfach ausgesprochen A daß die Sozialpolitik überwiegend unerfreuliche Erscheinungen gezeitigt habe.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die vortreffliche Eatgrgnung, die der Herr Präsident des ReichSverstcherungsamts Dr. Kaufmann auf dem letzten Berufsgeuoffeuschaftstag in Hamburg solchen Ausführungen hat zuteil werden lass«.
Wir werden eine gesunde Sozialpolitik auch in Zukunft unterstützen, freilich nicht alle- unbesehen annehme »können, was unter der Flagge der Soztalreform segelt, uud werde »vor allem solche Gesetze sehr sorgsam prüfen und durcharbeiten müssen.
2582 Reichstag.
—
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1 S12.
(Dr. Wiemer, Abgeordneter.)
) Das Angestelltenversicherungsgesetz, das auch mit unserer Mitwirkung geschaffen ist, entspricht diesen Anforderungen nicht in vollem Maße.
Der Gedanke ist gewiß gut, aber die Ausführung im einzelnen läßt recht viel zu wünschen übrig, und es werden bei der Schwierigkeit der Materie sehr eingehende Bestimmungen der Regierung über die Auslegung dieses Gesetzes erforderlich sein.
Damit ist aber nicht gesagt, daß sich die Regierung auch in die Wahlen einmischen soll, die auf Grund des Privatbeamtknversicherungsgesetzes stattfinden.
Vor mir liegt ein Schreiben, das der Landrat des Kreises Plön am 30.
September 1912 an bestimmte Personen geschickt hat: Behufs Besprechung über die Aufstellung einer Vorschlagsliste für die Wahl von Vertrauensmännern der Angestelltenverstcherung bitte ich Sie, dann und dann im Kreishause hterselbst sich einfinden zu wollen.
Es handelt sich um die Verbesserung der von dem Verein der Handlungsgehilfen von 1858 aufgestellten Vorschlagsliste.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, daß die Verbesserung einer Vorschlagsliste nicht Sache eines Landrats ist.
Bei dieser Verbesserung ist sonst nichts herausgekommen, als daß ein Parteigenosse von uns, der als früherer Senator sich wohlverdienten Ansehens erstellt, herausgewählt worden ist.
Dieser selbe Lavdrat v. Rumohr hat sich übrigens in die Reichstagswahlen ähnlich eingemischt.
Er hat eine Aufforderung erlassen, die mir ebenfalls vorliegt, Unterschriften zu geben für einen Wahlaufruf zu Gunsten der Wahl des Gutsbesitzers Dr. Roesicke, „da es im Interesse der beiden rechtsstehenden Palleten liegt, daß vor der Wahl eine größere Anzahl von Herren ihre Stellungnahme erklärt ''.
Besonders schwer fällt ins Gewicht, daß dieser Landrat zugleich Wahlkommiffar war.
Nun, derartige „Einmischungen ''von Landräten kennen wir ja.
L) An anderer Stelle wird darüber noch weiteres gesagt werden können; für heute kann ich darüber hinweggehen.
Ich möchte im Zusammenhang mit diesen Arbeiterragen aber noch für meine politischen Freunde ansprechen, daß wir insbesondere den Landarbeitern und hren wirtschaftlichen Sorgen und Forderungen volle Aufmerksamkeit schenken wollen.
Wir glauben, daß auf diesem Gebiete noch manches zu tun übrig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Neuerdings hat auch die konservative Partei das anerkannt.
Es hat im vorigen Monat eine Konferenz stattgefunden, in der über die geistige, wirtschaftliche und soziale Förderung der Landarbeiter verhandelt wurde.
Ich will mich freuen, wenn dabei etwas Gutes herauskommt; nur wünsche ich, daß die Konservativen sich auch überlegen, ob sie nicht durch Änderung der Gesetzgebung, namentlich der wirtschaftspolitischen Gesetzgebung, die Stellung der Landarbeiter verbessern, und ob sie nicht auch die Rechtsverhältnisse der Landarbeiter modernen Anschauungen entsprechend reformieren wollen.
Wir glauben, daß in dieser Beziehung Reformen dringend notwendig sind.
Meine Herren, der Redner der sozialdemokratischen Partei, Herr Kollege vr.
Frank, hat in diesem Zusammenhang ein Loblied gesungen auf die Gewertschaftsorganisatioueu.
Er hat gestern den Ausspruch getan, das die Erfolge der deutschen Industrie nicht möglich gewesen seien ohne die selbstbewußten Gewerkschaften.
Ich meine, baß die Gewerkschaften, die der Sozialdemostatte nahestehen, diesen Ruhm doch nicht für sich allein in Anspruch nehmen können.
Das eine ist richtig und wird auch von mir anerkannt, daß die Erfolge der deutschen Industrie nicht möglich gewesen wären ohne unsere intelligente und leistungsfähige Arbeiterschaft, (sehr richtig!
linkS) die in gemeinsamem Wirken mit dem tatkräftigen und (oweitblickenden Unternehmertum in Deutschland so Großes zur Förderung unserer wirtschaftlichen Blüte geleistet haben.
Ich will in diesem Augenblick eine Polemik gegen die sozialdemokratischen Gewerkschaften nicht beginnen, obwohl die Ausführungen des Herrn Kollegen Frank dazu Veranlassung geben könnten; aber das eine zu betonen halte ich mich für verpflichtet: ich bin der Meinung, daß der Klaffenkampf, den die Gewerkschaften ebenso wie die sozialdemokratische Partei zu Pflegen für geboten halten, nicht förderlich ist für unsere wirtschaftliche Entwicklungnicht förderlich ist für den sozialen Frieden, und ich wünsche deshalb, daß Arbeiterorganisationen, die diesen Klaffenkampfgedankeu ablehnen, sich kräftig entwickeln mögen.
Insbesondere wünsche ich, daß der Reichsverband liberaler Arbeiter, (Lachen bei den Sozialdemokraten) der vor kurzem sich gebildet hat, den Sie ja gewiß nicht mit Freuden begrüßen, wie ich aus Ihrem Lachen entnehme, ich wünsche und spreche das auch namens der Retchstagsfraktion aus —, daß dieser Verband liberaler Arbeiter, der nicht auf dem Boden des Klaffenkampfes steht, sich gedeihlich entwickeln, vorwärtskommen und reiche Erfolge erzielen möge.
(Bravo!
links.)
Der Redner der Sozialdemokratie hat mit einigen spöttischen Bemerkungen sich gegen das liberale Bürgertum gewandt, das seiner Meinung nach in Altersweisheit verfallen sei.
Er hat einen Gegensatz zu konstruieren gesucht zwischen einer Äußerung, die ein Vorkämpfer der deutschen Fortschrittspartei Schultze-Delitzsch vor Jahren in Frankfurt am Main getan hat, und der Rede, die jüngst Prinz Heinrich in Frankfurt am Main gehalten hat.
Diese Gegenüberstellung war vielleicht rhetorisch wirksam, aber sachlich war sie ganz gewiß nicht haltbar.
Prinz Heinrich ist doch in Frankfurt am Main nicht als der Sprecher (v) des fortschrittlichen Bürgertums aufgetreten, und die Antwort auf jene Äußerung, daß Gehorsam Trumpf sei, ist aus unseren Reihen in der Presse wie in der Öffentlichkeit schon längst gekommen.
Wir lassen das Wort nicht gelten, daß Gehorsam für den deutschen Bürger Trumpf sein soll.
Wir predigen nicht, wie Herr Frank, den Rebellentrotz, (Zurufe von den Sozialdemokraten) wir gehorchen dem Gesetz; aber wir wollen die Gesetzgebung in freiheitlichem Geiste ausgestalten.
(Sehr gut!
links.)
Wir wollen, daß für den Bürger und für unsere politische Arbeit im Vaterlands die Freiheit Trumpf sein soll; wir wollen, daß die Einrichtungen von Reich und Staat nach freiheitlichen Gedanken ausgebaut werden.
Das steht an der Spitze unseres Programms, und danach wollen wir handeln.
Dazu gehört auch der Ausbau -es Wahlrechts in -eu Einzelftaateu.
Herr Kollege Frank hat gestern auf Vorgänge in Reuß hingewiesen und hat geglaubt!
einige kritische Bemerkungen an die Adresse meiner Partei richten zu müssen.
Ich habe in der Zwischenzeit noch nicht feststellen können, was etwa seinen Bemerkungen zu Grunde liegt; aber das eine kann ich schon aussprechen: es ist selbstverständlich, daß auch unsere Parteigenossen in Reuß, wie das Programm es verlangt, jede Verschlechterung des Wahlrechts ablehnen müssen.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, es ist auch vom preußischen Wahlrecht die Rede gewesen, und ich nehme die auch mir erwünschte Gelegenheit um so mehr wahr, für meine politischen Freunde auszusprechen, daß für uns diese Frage auch in Zukunft zu den wichtigsten Aufgaben gehört.
(Beifall bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1912.
2583 (Dr. Wiemer, Abgeordneter.)
L) Das ist nicht nur eine rein preußische, sondern das ist eine eminent deutsche Frage.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn das auch nicht gerade Freude auf der Rechten erregt, wie ich aus der Haltung eines der Herren zu entnehmen glaube, so kann uns das doch nicht abhalten, entgegen den Anschauungen der Rechten die Notweudigkett dieser Forderung immer von neuem zu betonen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Spahn hat gestern gesagt oder seine Ausführungen ließen das erkennen —, daß für die Haltung des Zentrums die Jesuitenfrage entscheidend sei.
Für meine politische Partei ist die Wahlrcchtsfrage in Preußen von ungleich größerer Bedeutung.
(Zustimmung bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es wird von einem politischen Umschwung gesprochen.
Wir wollen ruhig abwarten, kühl bis ans Herz hinan, ob wirklich ein politischer Umschwung kommt.
Aber das eine, glaube ich, kann ich schon jetzt aussprechen, daß für unsere Haltung von wesentlicher Bedeutung sein wird, ob endlich in Preußen mit der Wahlreform, die wir verlangen, ernst gemacht wird, ob der Herr Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident auf diesem Gebiete die Konsequenzen zieht des Ausspruchs der Thronrede, mit der der Reichstag eröffnet wurde: daß die Entwicklung nicht stillstehen kann!
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, wie die beiden Herren Vorredner, so möchte auch ich mit der Frage beginnen, die durch die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Spahn in den Vorderarund des Interesses gerückt ist: mit der Frage des Jesuttengesetzes.
(L) Ich möchte mich hier auf eine kurze Erklärung beschränken: Wir wollen und wünschen den konfessionellen Frieden und halten keinen Augenblick für ungeeigneter als den gegenwärtigen, die konfessionellen Gegensätze zu verschärfen.
Zu einer solchen Verschärfung kann der vom Zentrum angefochtene Bundesratsbeschluß, der durch den bayerischen Erlaß notwendig geworden ist, keinen Anlaß bieten, da er nichts weiter enthält als die Feststellung einer seit 40 Jahren bestehenden Praxis.
Zwar ist das Jesuttengesetz vom Zentrum immer heftig bekämpft worden, aber gegen die Art seiner praktischen Auslegung find bisher berechtigte Klagen nicht erhoben worden.
Der Bundesratsbeschluß bewegt sich völlig auf dem Boden des bestehenden Gesetzes und enthält keine Verschärfung desselben, wie nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die als authentische Interpretation angesehen werden muß, außer Zweifel steht.
Wir billigen die Erklärung des Reichskanzlers und stimmen seinen Ausführungen durchaus zu.
Meine Herren, gestatten Ste mir, nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Wiemer zum Etat selbst zurückzukehren.
Ich habe nicht die Absicht wie er, so ziemlich alle Fragen des öffentlichen Interesses bei dieser Generaldebatte des Etats zur Sprache zu bringen.
Zunächst möchte ich dem Herrn Schatzsekrctär gegenüber zum Ausdruck bringen, daß allerdings jeder, der seit Jahren gewöhnt ist, den Etat mit einiger Aufmerksamkeit zu betrachten, ihm das Zeugnis nicht versagen kann, daß dieser Etat mit großer Solidität aufgestellt ist; und ich glaube voraussagen zu können, daß, wenn wir die dritte Etatsberatung haben werden, der Etat im wesentlichen ebenso aussehen wird, wie er uns vorgelegt worden ist, daß es nicht gelingen wird, in seinen Einzelheiten erbeb- (o ltche Abänderungen zu machen.
Ich freue mich dessen, denn der Herr Staatssekretär ist den Etatsgrundsätzen durchaus treu geblieben, die ja der ganze Reichstag nach den traurigen Erfahrungen der Schulden- und Defizitperiode zu den seinigen gemacht hat, und an denen wir unter allen Umständen festhalten wollen.
Ich glaube, niemand hat, als wir uns an die mühselige und schwierige Arbeit der Reichsfinanzreform machten, einen so günstigen Erfolg vorausgesehen, wie wir ihn tatsächlich erreicht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allein so weit wie der Herr Kollege Paasche möchte ich denn doch nicht gehen, diese Überschüsse als etwas, was zu weitergehenden und dauernden finanziellen Konsequenzen führen könnte, hinzustellen.
Ich hatte etwas bei seiner Rede in Erinnerung: die Zeiten, die wir auch schon erlebt haben, als der damalige Schatzsekretär Freiherr v. Thielmann den Ausspruch machte: wir schwimme »in Gold.
Das war im Jahre 1900, und das war die Einleitung zu der verhängnisvollen Schuldenpolitik des Reiches.
Also, meine Herren, wir wollen uns freuen über diese günstige Gestaltung des Etats, wir wollen unS aber durchaus nicht aus einer überaus vorsichtigen Finanzpolitik herausbringen lassen.
Nun, meine Herren, muß ich sagen, daß das Rückzugsgefecht, welches der Herr Abgeordnete Wiemer bezüglich der Ftnanzreform hier vor uns aufgeführt hat, mich doch einigermaßen überrascht hat.
In allen diesen Dingen entscheidet doch zunächst der Erfolg, und das werden auch die Gegner der Reichsfinanzreform nicht mehr ableugnen können, daß der Erfolg in einem außerordentlich reichem Maße eingetreten ist.
Es ist nicht richtig, daß der Herr Abgeordnete Wiemer sagte, daß das nicht bezweifelt ist, daß, wenn man neue Steuern macht, diese neuen Steuern auch etwas einbringen.
Das ist von den M) Gegnern der Finanzreform allerdings bezetfelt worden.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Man hat damals von Paplermillionen und von dem großen Fiasko -er Reichsfinanzreform gesprochen.
Wenn wir jetzt die erheblichen Mehreinnahmen haben, so möchte ich auch das noch hinzufügen: auf den wirtschaftlichen Aufschwung allein kann man diese Mehreinnahmen nicht zurückführen.
Der wirtschaftliche Aufschwung ist gewiß zu Hilfe gekommen, aber er wirkt nicht bloß auf die Aktiv-, sondern auch auf die Passivseite, er wirkt auf eine erhebliche Vermehrung der Ausgaben.
Das ist notwendig; denn der wirtschaftliche Aufschwung dokumentiert sich in der Steigerung der Preise, in der Steigerung des Lohnes und damit in der wesentlichen Erhöhung der Gesamtkosten, welche das Reich mit seinen ausgedehnten Verwaltungen zu tragen hat, und diese Erhöhungen der Reichsausgaben werden durch die Erhöhung der Reichseinnahmen infolge des wirtschaftlichen Aufschwunges ausgeglichen.
Meine Herren, zu einem der wichtigsten Wirkungen des wirtschaftlichen Aufschwunges rechne ich die Steigerung des Zinsfußes.
Indem wir eine Aufwärtsbewegung der Preise haben, ist die notwendige Folge, daß die Unternehmungslust steigt, daß Unternehmungen sich ausdehnen, daß also mehr Kapitalnachfrage vorhanden ist, und das muß zu einer Steigerung des Zinsfußes führen.
Dieser erhöhte Zinsfuß ist eingetreten und hat das von dem Herrn Staatssekretär wie von den Herren Vorrednern ausführlich erwähnte Sinken der Kurse unserer Staatspapiere herbeigeführt.
Aber der wirtschaftliche Aufschwung würde niemals unsere Finanzen haben verbessern können, wir würden in dem Dtfizit geblieben fein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Wiemer an den.
Abgeordneten Graf v. Westarp die Frage gestellt, da er sich Reichstag.
78.
Sitzung.
Dormerstag den 5.
Dezember 1912.
L584 (Dl.
Arendt, Wgeordneter.)
(D darüber gefreut habe, daß bereit- auch für die Militäruud Marinevorlage durch die Reichsfinauzreform die Mittel beschafft worden find, ob Graf Westarp denn dies vorausgesehen hätte, oder ob dies etwas Unvorhergesehenes; ewesen sei; wenn eS etwas Unvorhergesehenes gewesen ei, so sei eben zu viel bewilligt worden, und das rechtertige nachträglich die Haltung -er Fortschrittlichen Volksrartei, welche die Meinung vertreten habe, daß man zn viel gefordert habe, und welche nicht so viel habe bewilligen wollen.
Aber Herr Kollege Wiemer, über diese Ihre Auslassung bin ich wirklich erstaunt gewesen.
Wir haben doch zusammen in der Finanzkommisston gesessen, wir haben dort zusammen den Reichsbedarf geprüft und find, alle bürgerlichen Parteien, in dem Punkte einig gewesen, daß der Reichsbedarf mit 500 Millionen nicht zu hoch eingeschätzt worden sei.
Ich habe hier eine Rede, die am 18.
Juni 1909 in diesem hohen Hause gehallen wurde; da heißt es: Wenn 500 Millionen neue Steuern aufgebracht werden muffen und es ist den Bemühungen der Steuerkommtsston nicht gelungen, etwas Wesentliches daran herabzusetzen —, müssen wir doch unsererseits anerkennen, daß die großen neuen Lasten nicht durch indirekte Steuern allein aufgebracht werden können.
Meine Herren, der Redner, der dies hier ausgesprochen hat, war der Herr Kollege Wiemer!
(Hört!
hört!
rechts.)
Das entspricht ja auch den Tatsachen, wie die Herren Kollegen, die an den Verhandlungen damals teilgenommen haben, alle bestätigen werden.
Es wurde von Herrn Kollegen Paasche als Vorfitzenden der Finanzkommisston ausgesprochen: über den Bedarf besteht also eine Übereinstimmung, wir find nicht imstande, diesen Bedarf herabzumindern.
(v) Meine Herren, ich könnte Ihnen die von dem Herrn Kollegen Erzverger hier schon einmal verlesene Auslassung eines Frakttonskollegen des Herrn Kollegen Wiemer, des Herrn Abgeordneten Eickhoff, in die Erinnerung zurückrufen, welcher sagte, daß seine Freunde mit bereit wären, das Opfer neuer indirekter Steuern zu bringen, weil ste nicht nur den Reichsbedarf von 500 Millionen als notwendig anerkennen müssen, sondern auch die absolute Unmöglichkeit, wenigstens unter den gegenwärtigen Verhältnissen vor Augen sehen, diesen Bedarf lediglich auf dem Wege der direkten Bestenrung zu decken.
Also, meine Herren, im wesentlichen hätte die Reichsfiaavzreform die die Herren im Block mit uns machen wollten, ebenso ausgesehen wie die, die wirklich zustande gekommen ist.
Meine Herren, auch wir bedauern ja, daß damals die Erbschaftssteuer nicht angenommen worden ist.
Ich hätte gewünscht, daß das Zentrum und die Konservativen dafür gestimmt hätten, aber wenn ich die Schuld abwäge, ob diese Schuld größer ist oder die, daß man die Ablehnung der Erbschaftssteuer als Vorwand nahm, um dem Reich das unbedingt Notwendige z« versage«, dann ist meiner Überzeugung nach die größte Schuld auf seiten derjenigen, welche das Reich in der Not belassen hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, ich weiß nicht, zu welchen wirtschaftlichen Konsequenzen wir gekommen wären, wenn die Ablchnung der Reichsfinauzreform wirklich erfolgt wäre, und wie wir über die politisch schwierigen Zeiten, die dann folgten, hätten hinwegkommen können mit der alten Schuldenwirtschast des Reichs.
Wenn man jetzt sagt, daß die Btffemug der Retchsftnanzen auf den wirtschaftliche« Aufschwung zurückzuführen ist, so sage ich: der wirtschaftliche Aufschwung war unmöglich, er hätte (v) unbedingt in eine wirtschaftliche Krisis überführen müssen, wenn die Retchspump wirtschaft angedauert hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ganz direkt möchte ich auch noch aussprechen: wenn wir nicht durch die Reichsfinanzreform daS Schuldenmachen eingestellt hätten, wenn wir in dieser Weise fortgefahren hätten, wettere Schulden zu machen, so würde heute unsere Zinsenlast für das Reich sich um mindestens 60 bis 80 Millionen Mark jährlich höher belaufen als jetzt, und in diesem Bettag würde zum mindestens ettr Defizit im Etat vorhanden sein.
Ich glaube also, wir können aussprechen, daß der wirtschaftliche Aufschwung, der eingetreten ist, nicht ohne Zusammenhang mit der Reichsfinanzreform ist, und daß, wenn die Steuerlast als notwendig anerkannt wurde, dann wenigstens doch der Bevölkerung durch den wirtschaftlichen Aufschwung ein Ausgleich geboten worden ist.
Wenn ich auch mit dem Herrn Staatssekretär der Meinung bin, daß gegen den Kursrückgang der Staatspapiere allgemeine Mittel nicht zur Anwendung zu bringen find, weil wir darin eben die Folge einer großen wirtschaftlichen Weltbewegung zu erkennen haben, die auf die Steigerung des Zinsfußes hinführt, so meine ich doch, daß jedenfalls das eine erwägenswert wäre, ob er nicht an den Erfolg der verzinslichen Reichsschatzanwetsung denken könnte.
Solche verzinslichen Staatspoptere mit einer kurzlebigen Frist, die das Kapital sicherstellen, find gerade in Zetten der Zinsfußsteigeruug geeignet, das Publikum vor Verlusten bet der Anlage in Staatspapieren zu schützen und dadurch die sehr bedenkliche Konsequenz fernzuhalten, daß das Publikum sich von den Staatspapteren zurückzieht.
Deshalb meine ich, daß diese Amortisattonsanleihen in der jetzigen Zeit doch sehr erwägenswert wären.
Aber eine andere Anregung möchte ich nach dieser (v) Richtung hin noch hinzufügen.
Zu den Mitteln, welche sich zur Hebung des Kurses unserer Staatspapiere gar nicht bewährt haben, gehört unzweifelhaft die Beseitigung der Börsensteuer für die Reichs- und Staatspapiere.
Ich habe damals davor gewarnt, als ste beantragt wurde.
Ich habe damals gesagt: das ist ein Geschenk an das mobile Kapital, für das nicht einmal Dank gesagt werden wird.
So ist es auch gekommen.
Keiner bemerkt eigentlich etwas davon, daß hier dem Reiche nicht unerhebliche Einnähmen entzogen find, ohne daß irgendwelche Besserung der Verhältnisse dadurch entstanden ist.
Ich möchte deshalb anregen, ob wir nicht diese Bestimmungen des Börsengesetzes wiederherstellen.
Da glaube ich vielleicht einen Ausgleich herbeiführen zu könne », indem ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer bezüglich der Schecksteuer eingehe.
Die Schkckkeuer hat allerdings die Erwartungen in bezug auf ihren finanziellen Effekt nicht erfüllt, die in ste gesetzt wurden.
Dagegen hat sich herausgestellt, daß ste trotz der niedrigen Sätze doch immerhin einschränkend in bezug auf die Ersetzung des Bargeldverkehrs durch den Kreditverkehr wirkt.
Diese Ersetzung des Bargeld Verkehrs ist zweifellos von wirtschaftlichem Wert.
Sie stärkt die Reichsbauk und führt dahin, daß, natürlich in dem gegebenen Maße, die Reichsbank ihre Aufgaben leichter erfüllen kann.
Ich würde also für eine Aufhebung des Scheckstempels um so eher eintreten, als mir doch auch aus den Kreisen des Mittelstandes, auch aus den Kreisen des Handwerks und der kleine« Leute Klagen darüber zu Ohren gekommen find, daß ste sehr vielfach die Steuerträger bei dieser Schecksteuer find.
Wenn also der Herr Schatzsekretär gleich erwägen wollte, ob man nicht mit der Wiedereinführung der Böcsensteuer für die Reichs- und Staatspapiere die Beseitigung der Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1912.
2586 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
(L) Schkckfteuer ohne eine Beeinträchtigung seiner und unserer finanziellen Grundsätze durchführen könnte, so wäre das sehr wünschenswert.
Meine Herren, ich möchte nun auf einige Einzelheiten eingehen.
Der Herr Staatssekretär hat sich eingehend mit der Frage der SUberprägungen für das nächste Jahr beschäftigt, und ich möchte ihm hierbei einen Wunsch unterbreiten.
Im nächsten Jahre wird wieder eine Anzahl von Gedenkmünzen ausgeprägt werden.
Nun ist doch der Zweck der Gedenkmünzen, daß sie ins Volk dringen, aber nicht, daß sie in so knapper Anzahl hergestellt werden, daß sie nur mit Aufgelo durch den Zwischenhandel zu haben sind.
Ich möchte daher den Wunsch aussprechen, daß man vielleicht die ganze Ausprägung des Jahres 1913 in der Form von Gedenkmünzen vollzieht, damit endlich einmal der wirkliche Zweck Vieser schönen Einrichtung, die wir unserem verehrten Kollegen Schwarze (Lippstadt) und dem verstorbenen Kollegen Kirsch danken, und die wir zunächst im Widerspruch gegen den Bundesrat durchgesetzt haben, erfüllt wird, damit diese Einrichtung wirklich volkstümlich wird.
Wenn uns der Herr Schatzsekretär sagte, daß er die Absicht habe, 15 Millionen Dreimarkstücke zu prägen, 3 Millionen Zweimarkstücke, 2 Millionen Einmarkstücke, so zeigt das, daß wir auch im Recht gewesen sind, als wir das Dreimarkstück zurückforderten, auch im heftigen Kampf gegen den Bundesrat; denn diese Münze nimmt in der Tat der Verkehr am liebsten auf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb habe ich auch Bedenken, meine Herren, ob man überhaupt noch Zweimarkstücke weiter prägen soll.
Diese Münze kommt zu nahe an das Dreimarkstück und Verwechslungen machen sich zuweilen im Verkehr bemerkbar.
Ich nehme indessen an, daß vielleicht diese Zweimarkstücke auch als Gedenkmünze geprägt werden sollen.
Dann (L) würde ich meinen Widerspruch natürlich fallen lassen.
Im übrigen glaube ich, daß namentlich, da unter allen Umständen ein großer Betrag der Denkmünzen im nächsten Jahre geprägt werden wird, der Herr Schatzsekretär vielleicht doch zu vorsichtig war, als er den Bedarf au Silberprägungen für das nächste Jahr weiter einschränkte; denn nach meinen Erfahrungen ist in den weiten Kanälen des kleinen Verkehrs, namentlich auf dem Lande, noch überall ein Mangel an Silbergeld vorhanden, (sehr richtig!
rechts) und wenn der Herr Schatzsekretär sitzt angeordnet hat, daß die öffentlichen Kaffen darauf halten, es auszugeben, wird sich auch ein erhöhter Bedarf geltend machen.
Meine Herren, wir wissen ja, daß bei den Verhandlungen über das Münzgesetz es handelt sich natürlich immer nur um eine Ausprägung innerhalb der gesetzlichen Quote, die das Münzgesetz vorschreibt vorgesehen war, daß ein Bestand von 300 Millionen Mark Silbergeld für die Reichsbank für alle Fälle als notwendig angesehen wurde.
Nun sind aber seitdem eine Reihe von Jahren vergangen.
Die Bevölkerung hat zugenommen, die Verstärkung von Heer und Flotte ist eingetreten, unsere Kolonien verbrauchen mehr, und mir ist es zweifelhaft, ob wir noch damit durchkommen, oder ob nicht eine weitere Erhöhung etwa auf 350 Millionen angezeigt erscheint.
Wir würden dann, meine Herren, die Schuldentilgung flotter betreiben können; denn der Münzgewinn wird zur Schuldentilgung verwendet, und wenn ich die Zahlen richtig beurteilt habe, so haben uns die Prägungen auf Grund der letzten Münzgesetznovelle bereits eine solche Schuldentilgung gebracht, daß ich die Verminderung der Zinslast des Reichs aus dieser Quelle auf reichlich 3 Millionen Mark jährlich veranschlage.
Das ist also eine nicht ganz unwesentliche Verbesserung unseres Etats.
Reichstag.
13.
LcM.
-P. I.
Session.
19121913. '
Meine Herren, ich möchte dann dem Herrn Staats- (O) sekretär meinen Dank für die Mitteilung aussprechen, die er uns bezüglich des Zuckers gemacht hat.
Ich freue mich, daß die Anregung, die ich gegeben habe in bezug auf die Möglichkeit betrügerischer Manipulationen durch Export von Zucker aus Rußland, dem Herrn Schatzsekretär Veranlassung gegeben hat, diese Dinge energisch zu betreiben, und daß er zu so günstigen Ergebnissen gekommen ist.
Das wird in den Kreisen der Zuckerindustriellen zweifellos Genugtuung hervorrufen.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß wir im neuen Etat die Zuckersteuer mit 157 600 000 Mark gegen 143 Millionen Im Vorjahre einstellen.
Die älteren Mitglieder werden sich erinnern, wie häufig wir diese Frage in der Budgetkommission besprochen haben, und wie uns von dem damaligen Schatzsekretär immer die Versicherung gegeben wurde, sobald einmal 100 Millionen und später 120 Millionen aus dem Zucker herauskommen, werde eine Ermäßigung der Steuer eintreten.
Jetzt sind wir bet 157 Millionen.
Ich glaube, daß wir unter diesen Umständen mit Sicherheit darauf rechnen müssen, daß die in Aussicht gestellte Herabsetzung der Zuckersteuer nunmehr auch endlich tatsächlich zu dem versprochenen Zeitpunkt eintritt.
Ich hoffe das um so mehr, als ich annehme, daß es sich nicht um eine Herabsetzung der Retchsetnnahmen um 35 oder 40 Millionen handeln wird, sondern das umgekehrt die Verbilligung des Zuckerpreises den Zuckerkonsum im Lande ganz wesentlich steigern wird, und daß wir schließlich mit der verringerten Steuer ebenso große Einnahmen erzielen werden, sehr zum Segen der Bevölkerung und sehr zum Segen für die überaus wichtige Zuckerproduktion, in der wir auch eine der Hauptstützen für die deutsche Viehhaltung erblicken können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren Vorredner sind dann auf die Frage -er Rüstungen zu Wasser und zu Lande (v) eingegangen.
Nach dieser Richtung will ich zunächst hervorheben, daß auch wir mit großer Genugtuung begrüßen, daß die Vorschüsse für Heer und Marine nunmehr erledigt werden.
Das sind Ersparnisse an Zinsen für die künftigen Etats.
Ich muß aber doch in Anbetracht der kritischen Lage, in der wir uns im vergangenen Jahre und auch in den letzten Wochen befunden haben, fragen, ob es nicht erwägenswert erscheint, daß die Durchführung der letzten Heeresvorlage, die doch auf einen recht weiten Zeitraum gedacht ist, nicht beschleunigt werden könnte.
Sollte die Heeresleitung zu dieser Überzeugung kommen, so werden wir bereit sein, die erforderlichen Opfer zu bringen.
Mit Herrn vr.
Paasche freue ich mich, daß wiederum für die Kriegstellnehmer 2 Millionen Mark jährlich in den Etat eingestellt werden, und ich möchte bei dieser Gelegenheit hervorheben: wir haben in all den lange« Jahren, in welchen wir diese für uns alle schmerzliche Angelegenheit hier behandelt haben, sehr häufig Gelegenheit gehabt, uns über die kalte und ablehnende Haltung des Reichsschatzamts zu beklagen.
Um so mehr halte ich es für unsere Pflicht, daß wir jetzt und niemand aus diesem hohen Hause, der die diesbezüglichen langjährigen Verhandlungen kennt, wird da widersprechen es aussprechen, daß kein Schatzsekretär bisher mit einem solchen Entgegenkommen und Wohlwollen uns in dieser Frage gegenübergetreten ist, wie der gegenwärtige Herr Schatzsekretär.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir Gelegenheit gehabt haben, zu tadeln, so wollen wir uns auch die Gelegenheit nicht entgehen lassen, anzuerkennen, und deshalb hoffe ich, daß es uns auch gelingen wird, das nächste Ziel, das wir nunmehr energisch in Angriff nehmen müssen, zu erreichen, nämlich das Ziel, für die Mindestbemittelten unter den Kriegsteilnehmern 395 2586 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1912 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
j ) über die 120 Mar!
in den Reichsleistungen hinauszugehen.
Je älter diese Kriegsteilnehmer werden, je schwächer und hilfloser sie dadurch werden, um so notwendiger ist es, daß für diejenigen, für welche die 120 Mark tatsächlich nichts weiter sind als eine andere Form der Armenunterstützung, in ausgiebigerer Weise gesorgt wird.
Dafür müsse »wir die Mittel beschaffen.
Ich will an unseren Etatsgrundsätzen nicht rütteln, aber ich bin auch bereit, für diese Ausgaben seien es nun 8 Millionen, wie es in der Begründung des Petroleummonopols heißt, oder seien es mehr die Deckung zu bewilligen.
Ich hoffe, daß sich auch für eine andere Aufgabe die Mittel finden werden, nämlich für die Herabsetzung der Altersgrenze für die Invalidenrente von 70 auf 65 Jahre.
Ich möchte wünschen, daß wir diese beiden Dinge nicht mit der strittigen Frage des Petroleummonopols in Zusammenhang bringen, sondern mit der weniger strittigen Frage der Besitzsteuer.
Was die Befitzsteuer betrifft, so können wir ja zu einer Vorlage, die wir noch nicht kennen, keine Stellung nehmen.
Aber ich glaube, es aussprechen zu können, daß wir uns nach den Beschlüssen bet der Militärvorlage für gebunden erachten, die Vorlage loyal zu prüfen uud zum Zustandekommen eines Gesetzes an unserem Teile mitzuhelfen.
(Bravo!
rechts.)
Mit den Herren Vorrednern habe ich mich besonders darüber gefreut, daß die Ostmarkenzulage wieder im Etat erscheint.
Hoffentlich hat sie in diesem Jahre bessere Aussichten; denn es ist eine Ungerechtigkeit, daß wir die Retchsbeamten in solchen Bezirken, wo sie neben preußischen Beamten amtieren, schlechter stellen als die preußischen Beamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von allem übrigen will ich in diesem Zusammenhang (6) absehen.
Meine lebhafte Zustimmung findet auch die Anregung, daß für eine bisher vernachlässigte Beamtenkategorie, nämlich für die Postagenten besser gesorgt werden soll.
Ich weiß aus eigener Anschauung, wie außerordentlich die dienstlichen Anforderungen an diese Postagenten gedie früher allerdings recht wenig zu tun hatten.
Gott sei Dank, ist heute der Verkehr auch auf dem platten Lande so stark gestiegen, daß diese Postagenten jetzt mit ihrer Tätigkeit für die Post beinahe im Hauptberufe beschäftigt sind.
Nun darf ich noch auf den Kolonialetat eingehen.
Es hat mich sehr gefreut, daß der Herr Abgeordnete Wiemer der Meinung war, daß es in den Kolonien nur leider langsam vorwärts gehe.
Es wäre wahrscheinlich erheblich schneller vorwärtsgegangen ohne die Hemmungen von seiten des Herrn Kollegen Wiemer und seiner Partei in früheren Jahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß aber diese Sünden der Vergangenheit noch nicht ganz überwunden sind (Zurufe aus dem Zentrum: Vergeben sind!)
ich bitte um Verzeihung, um die Vergebung handelt es sich nicht, dem die Sünden sind ja noch vorhanden, wie ich eben ausführen will —, das beweisen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wiemer über den Elfenbahnbau in den Kolonien.
Es wir ja gerade das Unglück, daß wir diesen Etsenbahnbau so außerordentlich langsam vollzogen haben; wir wären sonst viel, viel weiter.
Aber als einer der Ältesten, die sich für die Kolonien interessiert haben, kann ich doch sagen, daß wir vor 30 Jahren nicht entfernt gehofft haben, eine solche Entwicklung zu erleben, wie wir sie jetzt sehen.
Man muß sich doch daran erinnern, wie die Dinge lagen: (cy wie man es in Deutschland nicht einmal wagte, auf den Besitz von Kolonien überhaupt zu hoffen, wie sich die Kolonialfreuude zusammentaten und sagten: das ist Aufgabe des nächsten Jahrhunderts.
Heute haben wir dagegen bereits einen Handelsverkehr von einer Viertelmilliarde in unseren Kolonien, und wir können es heute aussprechen, daß wir über das erste Stadium der Entwicklung hinaus sind, daß wir heute die volle Sicherheit einer gedetlichen Entwicklung unserer Kolonien haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber für diese gedeihliche Entwicklung und für die Schnelligkeit der Entwicklung ist nichts so entscheidend wie der Bahnbau (Sehr wahr!
rechts.)
Erst der Bahnbau bringt die Möglichkeit mit sich, das Land gewinnbringend der Kultur zu erschließen.
Ohne die Bahnen können wir eine wirklich ersprießliche Kolonialpolitik nicht treiben.
Die Forderung nach kolonialen Eisenbahnen steht auch nicht im Widerspruch mit den Grundsätzen unserer Etatspolittk; denn da handelt es sich um werbendes Kapital im vollsten Sinne des Wortes; denn die Kolonialbahnen bringen überraschend große Einnahmen, bringen Überschüsse, vermehren die Steuereinnahmen des Reichs und vermindern die Verwaltungskosten der Kolonie; also sie bringen in jeder Beziehung noch reicheren Segen als die Eisenbahnen im Inlands.
Wenn wir leider in dem Etat die Anforderung neuer Kolonialbahnen nicht finden —und das ist das Hauptsächlichste, was ich an dem Kolonialetat auszusetzen habe —, so hoffe ich.
daß wir doch durch einen Nachtragsetat diese Unterlassungssünde wieder gut machen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Eigentümlich berührt haben mich die, ich glaube, cs sollten Scherze sein, des Herrn Abgeordneten (o Dr. Wiemer darüber, daß deutsches Silbergeld in die Kolonien gebracht würde uns namentlich in die neue Kolonie.
Ader, meine Herren, das versteht sich doch ganz von selbst.
Wie soll sich denn der Verkehr entwickeln, wenn wir ihm das notwendigste Verkehrsmittel, das Geld, vorenthalten
Ich glaube, daß es durchaus nicht vom Übel ist, wenn wir auch auf diese Weise Einnahmen erhalten.
Herr Kollege Wiemer hat dann über den Ersatz „Hohenzollern ''gesprochen.
Die Frage wird natürlich eingehend geprüft werden müssen.
Ich will nur für meine Person und auf Grund meiner persönlichen Kenntnisse versichern, daß ich allerdings der Ansicht bin, daß ein Schiff von der Bedeutung der „Hohenzollern ''jedenfalls so beschaffen sein muß, daß es auf allen Meeren fahren kann.
Das ist bekanntlich bei der „Hohenzollern ''nicht der Fall.
Die „Hohenzollern '', ist nicht seetüchtig für weite Seereisen, und das halte ich allerdings für einen bedenklichen Zustand.
Im übrigen bin aber auch ich der Meinung, daß hierbei und bet jeder anderen Gelegenheit Luxus möglichst einzuschränken ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer hat bereits auf eine Reihe von Stenern hingewiesen, die Mindererträge bringen.
Wenn er dabei mit besonderem Behagen Steuern hervorgehoben hat, die in der Reichsreform standen, so sind diese Ausführungen doch nicht ganz zutreffend gewesen; denn es handelt sich entweder um ganz minimale Beträge, oder es handelt sich wie bei der Tabaksteuer —um eine Ausgleichung.
Die Tabaksteuer hat allerdings weniger gebracht; aber Herr Dr. Wiemer hat vergessen hinzuzusetzen, daß die Zigarettensteuer erheblich mehr gebracht hat.
Das steht natürlich im Zusammenhang: wenn mehr Zigaretten geraucht werden, wird weniger anderer Tabak geraucht werden.
Das gleicht sich also im Effekt Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1912.
2587.
(vr.
Arendt, Abgeordneter.)
M aus.
Dagegen ist es richtig, daß an Umsatzsteuer von Grundstücken V Millionen Mark weniger in den Etat eingestellt sind, und daß wir hier bei einer Steuer, die außerordentlich entwicklungsfähig schien, die jedes Jahr Mehrerträgnifse brachte, trotz der Andauer der wirtschaftlichen Aufwärtsbewegung mit sehr starken Mindereinnahmen zu rechnen haben, das ist der Fall seit Einführung der Wertzuwachssteuer.
Diesen Schlußeffekt der Netchsfinanzreform haben wir aber unter Zustimmung der Herren von der Linken gemacht, und namentlich dte fortschrittliche Volkspartei hat einen sehr wesentlichen Anteil an diesem Gesetz gehabt.
Ich glaube, die Herren, die mit in der Kommission waren, werden wohl bestätigen, daß ohne den freiwilligen Regterungskommiffar, unseren damaligen Kollegen Cuno, das Gesetz wahrscheinlich nicht zustande gekommen Ware.
(Abgeordneter vr.
Wtemer: Es wäre noch schlechter geworden.
Ich habe dagegen gestimmt!)
Aber von dem Augenblick an, wo das Gesetz in Kraft trat, ist der Rückgang in der Umsatzsteuer hervorgetreten.
Das ist eingetreten, was wir befürchtet haben, als wir das Gesetz bekämpften, und zwar in noch stärkerem Maße, als wir es voraussahen.
Meine Herren, meine politischen Freunde haben sich damals gebunden gehalten durch ihre Haltung bei der Reichsfinanzresorm, auch für die Wertzuwachssteuer zu stimmen.
Aber sie erkennen jetzt die schweren Bedenken, die sich bei der Handhabung des Gesetzes ergeben, vollkommen an.
Diese Handhabung des Gesetzes hat alles weit übertroffen, was wir nach dieser Richtung hin als Gegner des Gesetzes befürchtet haben.
Die Klagen, die aus dem Lande laut werden über die Schwierigkeit, das Gesetz zu begreifen, sind ganz außerordentlich groß, und wenn ich auch in den letzten Tagen einen ziemlich umfangreichen Kommentar in den Händen hatte, so bin ich doch (s) der Meinung, daß zu diesem Kommentar noch wieder eine Reihe von Kommentaren geschrieben werden müßte, und daß man auch dann das Gesetz nicht verstehen kann.
Jeder einzelne Paragraph des Gesetzes ist an sich ein Geheimnis, in das nur wenige einzudringen vermögen, und jeder einzelne, der glaubt, darüber klar zu sein, kommt zu einer anderen Meinung.
Meine Herren, im Lande liegen die Dinge so, daß man die Erhebungen zunächst einmal gut fiskalisch so hoch wie möglich vorgenommen hat, jetzt aber kommt die Kehrseite der Medaille.
Es gibt fast keine Erhebung der Steuer, die nicht angefochten wird.
Es schweben eine Fülle von Klagen, die Bezirksausschüsse können sich nicht mehr retten vor Überlastung, und das Oberverwaltungsgericht, das ja schließlich bei der Größe der Objekte zumeist auch herangezogen wird, droht vor der Überflutung mit diesen Prozessen zu erliegen.
Meine Herren, so können die Dinge auf die Dauer gar nicht bleiben, und wenn der Herr Schatzsekretär in den Etat zunächst denselben Betrag eingestellt hat wie im vorigen Jahr, so ist das ja sehr vorsichtig.
Aber ich glaube, auch dieser Ertrag wird nicht erfüllt werden; denn, Herr Schatzsekretär, ich glaube, hier ist es anders wie bet anderen Steuern.
Andere Steuern leben sich erst ein diese Steuer wird sich ausleben.
(Heiterkeit.)
Zunächst nimmt man die großen Schätzungen vor, dann aber kommen die Gerichte und erklären: so ist das nicht gemeint, und dann muß wieder herausgezahlt werden, nicht nur das, was man zu viel erhoben hat, sondern bei künftigen Einschätzungen muß man auch den Entscheidungen der Gerichte Rechnung tragen, und das wird dann ganz anders ausfallen.
Meine Herren, wie es in der Praxis aussieht, darüber sprach ich den Bürgermeister einer Mittelstadt; er erzählte mir, im vorigen Jahr wären in seiner Stadt ( A 140 Fälle zur Amtsentscheidung gekommen.
Mit großer Mühe nnd Arbeit wurde festgestellt, daß in diesen 140 Fällen kein Pfennig Einnahme zu erzielen ist.
In diesem Jahr aber hätten sie mehr Glück gehabt, da hätten sie schon einen Fall, bei dem 157 Mark Steuer erhoben wären, aber der Steuerträger hätte Klage dagegen erhoben.
Ob sie es kriegten, wäre also auch noch nicht sicher.
Ja, meine Herren, das sind doch so schwerwiegende Verhältnisse; ich muß sagen: wir sind hier auf Grund falscher Theorien zu einer falschen Steuermaßregel gekommen, und je eher wir da umkehren, desto besser wird es sein.
Wenn wir das zweite Drittel Prozent der Reichsumsatzsteuer aufzugeben haben, so werden wir ja schon in einen Minderertrag hineinkommen.
Wir haben aber schon jetzt einen Mindererlrag; wenn wir nämlich die Steuern für das Reich und die Erträgnisse für Preußen und die Gemeinden zusammenrechnen, dann ist in der Umsatzsteuer im Reich, in Preußen und den Gemeinden bereits ein Rückgang eingetreten, der größer ist als die ganze Einnahme der Reichswertzuwachssteuer.
Und das tritt ein zu einer Zeit, wo wir, wie Herr vr.
Wiemer mit Recht sagte, im städtischen Grundbesitz eine schwere Krisis haben eine Krisis, die wesentlich mit durch dieses Wertzuwachssteuergesetz herbeigeführt worden ist.
Wir werden da auf Abhilfe sinnen müssen.
Man hat dann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Frank mehrfach in die Debatte hineingezogen.
Herr vr.
Wtemer hat sich besonders beschwert gefühlt über den Hinweis des vr.
Frank, daß in Reutz 8.
L. auch Fortschrittler für eine Einschränkung des Wahlrechts eingetreten sind.
Ich habe nicht dte Absicht, mich des weiteren über dte Wahlrechtsverhältniffe in Neuß ä. L. auszulaffen; aber wer die letzten Stadtverordnetenwahlen verfolgt hat, der wird mir bestätigen, daß in recht vielen Städten die bürgerlichen (v) Parteien, einschließlich der Fortschrittlichen Volkspartei, zusammengetreten sind, um gemeinsam die Sozialdemokratie zu bekämpfen und zu besiegen.
Daraus schließe ich, daß die Wähler zuweilen klüger sind als die Parteiführer, (Heiterkeit) und weiter, daß man im Lande mehr und mehr die Notwendigkeit einer gemeinsamen Abwehr gegen die Sozialdemokratie erkennt.
Ich glaube, daß es notwendig ist, nach dieser Richtung weiter fortzuschreiten.
Herr vr.
Frank hat dann den merkwürdigen Satz aufgestellt, daß die Erfolge der Industrie ohne die natürlich sozialdemokratischen Gewerkschaften nicht erreicht worden wären.
Unsere großen Industriellen werden wohl meist anderer Meinung sein.
Sicherlich hat die Intelligenz der deutschen Arbeiter an dem industriellen Aufschwung wesentlichen Anteil gehabt; ob aber der Unfrieden, der durch die gewerkschaftliche Organisation in die Industrie hineingetragen wird, dieser zum Segen gereicht, ist für mich eine andere Frage.
Herr vr.
Frank hat weiter in der beliebten Weise: wo man Angeklagter ist, den Ankläger zu spielen über den Schutz der Arbeitswilligen gesprochen.
Ich bin natürlich nicht bereit, für jedes Urteil, das da erlaffen ist, oder für jede Äußerung, die gefallen ist, einzutreten.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß das gesetzlich gewährleistete Koalttionsrecht und Streikrecht außer Diskussion steht; das wird von keiner Seite angefochten.
Aber so unbestritten dieses Recht ist, so sicher ist es, daß die Sozialdemokratie im Begriffe steht, aus dem Koalttionsrecht einen Koalitionszwang und aus dem Streikrecht einen Streikzwang zu machen.
Daß die Arbeiter sich dagegen zur Wehr setzen, ist ihr gutes Recht; und dabei müssen sie den Schutz des Staates und der Gesetzgebung finden.
Ich meine: Freiheit für jeden und Respekt vor Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1912.
2588'(I) r. Arendt, Abgeordneter.)
M jeder Meinung, auch vor der Meinung, die den Herren Sozialdemokraten unbequem ist!
Wer nicht streiken will, wer sich wirtschaftlich friedlich organisieren will, der hat ein gutes Recht auch hierauf; das sollte gerade eine Partei, die sich demokratisch nennt, nicht in Frage stellen!
Ich sehe in der Organ schüft eine ge sation der nichtsozialdemokratischen Arbeiterunde und natürliche Folge der Auflehnung gegen den sozialdemokratischen Terror.
(Sehr richtig!
rechts.
Hu!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß sich ein immer größerer Teil der Arbeiter gegen die sozialdemokratische Zwangsherrschaft auflehnen wird, um sie erfolgreich zu bekämpfen.
In diesen Arbeiterkreisen ist man vielfach anderer Meinung, als wir es hier von Herrn Frank gehört haben; da ist man vielfach der Meinung, daß die Sozialdemokratie bereits eine veraltete Wtrtschaftsbewegung ist, und daß die nationale Arbeiterschaft den wirklichen Fortschritt in der Lage der arbeitenden Klaffen mit sich bringen wird.
Jedenfalls gilt unsere volle Sympathie dieser nationalen Arbeiterbewegung.
Meine Herren, es ist eine der wichtigsten Aufgaben für das deutsche Volk, daß wir dem hereinbrechenden Radikalismus gegenüber Stellung nehmen wider den Radikalismus.
Das, meine ich »ist für alle künftigen Wahlen eines der Haupterfordernisse; denn der Radikalismus und alle, die ihn direkt oder indirekt fördern, bedrohen die Freiheit und die Kultur und bedrohen die Aufrechterhaltung unserer Machtstellung und die Aufrechterhaltung des Wohlstandes des deutschen Volkes.
Das Spielen mit dem Radikalismus ist ein gefährliches Spiel, das sich bitter rächen kann; denn dieses Spiel vermag nicht eine Bewegung hervorzurufen, die weiter jene große und so überaus erfreuliche Steigerung des deutschen Wirtschaftslebens, wie sie die letzten Jahrzehnte gezeigt haben, aufrechterhalten kann.
In der äußeren Politik, in der (v) Wirtschaftspolitik das, meine Herren, hängt eng zusammen werden wir zu Rückschlägen kommen müssen, wenn wir uns nicht wider den Radikalismus aufraffen zur energischen Abwehr.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Vizepräsident Dover geordnete Seyda.
Das Wort hat der Herr AbSeyda, Abgeordneter: Meine Herren, im Aufträge meiner Fraktion habe ich zu erklären, daß wir beschlossen haben, im gegenwärtigen Augenblick von einer eingehenden Erörterung sowohl des Etats wie der allgemeinen innerpolitischen Lage Abstand zu nehmen.
Die politischen Verhältnisse in unserer Heimat haben sich infolge der von der preußischen Regierung in Angriff genommenen Enteignung polnischen Besitzes im Interesse der Ansiedlungskommission so zugespitzt, und es ist hierdurch eine solche Erregung in weitesten Kreisen der Bevölkerung hervorgerufen worden, daß wir es für notwendig erachten, im Wege einer Interpellation dem hohen Reichstage Gelegenheit zu bieten, über die auch das Reich im höchsten Maße angehende, gegen die Reichsgesetzgebung wie gegen die Grundsätze der Humanität und Moral aufs gröblichste verstoßende Polenpolitik sein Urteil abzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht die Politik in Preußen als gegen die Moral verstoßend bezeichnen.
Ich muß Sie auf die Ordnung des Hauses verweisen und bitte Sie, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen, widrigenfalls ich Sie zur Ordnung rufen müßte.
Seyda, Abgeordneter: Es erscheint dies um so mehr geboten, als auch der gegenwärtige Etat den Nachweis liefert, daß die Reichsregierung der preußischen Staats- (v) regierung in dieser Politik nach wie vor Gefolgschaft leistet.
Trotzdem der Reichstag erst vor wenigen Monaten mit großer Mehrheit die sogenannten Oftmarkenzulagen abgelehnt hat, hat die Reichsregierung kein Bedenken getragen, diesen Fonds wieder in den Etat zu stellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere, welche Beachtung die Reichsregierung in diesem Falle wieder dem deutlich ausgesprochenen Willen des Reichstags angedeihen läßt, verzichte indessen im gegenwärtigen Augenblick auf eine Kritik dieses Verhaltens der Reichsregierung.
Im übrigen habe ich zu erklären, daß wir den Standpunkt, welchen das Zentrum gestern in der Frage des Jesuitengesetzes in so nachdrücklicher Weise eingenommen hat, durchaus teile ».
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Auch wir verurteilen aufs entschiedenste den jüngsten Erlaß des Bundesrats, welcher die noch bestehenden Bestimmungen des Jesuitengesetzes in einer durch nichts zu rechtfertigenden Weise verschärft (sehr richtig!
bei den Poleu) und so den konfessionellen Frieden schwer schädigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen.
Oho!
bet den Nationalliberalen.)
Wir verlangen nach wie vor, daß dieses Gesetz, welches einen Eingriff in die Freiheit der katholischen Kirche enthält, als einer der letzten Neste der Kulturkampsgesetzgebung so bald als möglich aufgehoben wird.
(Bravo!
bei den Polen.
Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers, Abgeordneter: Meine Herren, die deutschhannoversche Partei, deren Vertreter ich bin, betrachtet (v) die politischen Fragen von zwei Gesichtspunkten aus, von dem des Rechts und dem des Föderalismus.
Wir behalten uns vor, die Erscheinungen in den Berufsständen des deutschen Volks bet der Spezialberatung zu erörtern.
Jetzt zunächst nur einige Bemerkungen über die Zollpolitik unseres Reichs.
Der Abgeordnete Graf v. Posadowsky hat am Anfang dieser Session die Unvollkommenheit unserer handelspolitischen Erfolge zurückgeführt auf die Mängel in der Ausbildung unserer auswärtigen Diplomaten.
Das mag zutreffend sein; doch sind diese Unvollkommenheiten vielleicht auch darauf zurückzuführen, daß das Deutsche Reich in seiner Handelspolitik ein bestimmtes, klar erkanntes und konsequent verfolgtes Ziel nickt hat.
Um nicht mißverstanden zu werden, vorweg eine Bemerkung: für uns Deutsch-Hannoveraner sind Zollfragen keine Parteifragen.
Zollfragen find Zwcckmäßtgkettsfragen und keine Prinziptenfragen.
In einer Zeit aber, wo alle Völker der Erde entweder zum Schutzzollsystem übergegangen sind oder dazu überzugehen sich anschicken, uns den Abbau der Schutzzölle zu empfehlen, wie das von der linken Seite dieses Hauses geschieht, das können wir nicht als zweckmäßig erachten; steht es doch zweifellos fest, daß unter der Herrschaft des Schutzzollsystems unsere Industrie zu der jetzigen Blüte emporgestiegen ist, und daß auch unsere Landwirtschaft anfängt, sich zu erholen.
Unter solchen Umständen wäre ein Abbau der Schutzzölle meines Erachtens nicht möglich ohne schwere Gefährdung des gesamten Erwerbslebens.
Dennoch find wir uns über die großen Gefahren klar, die ein solches Schutzzollsystem mit sich führt, namentlich für kleine Gebiete, und das Deutsche Reich ist als selbständiges Wirtschaftsgebiet zu klein gegenüber Staaten wie Rußland, England und den Bereinigten Reichstag.
—
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1912.
258S (Alpers, Abgeordneter.)
(L) Staaten von Nordamerika, Gebieten also, die durch mehrere Zonen reichen und in ihrem Bereich infolgedessen olles finden, dessen sie bedürfen.
Diese Großmächte find im Laufe der Zeit zu Weltmächten geworden und können bet den Vertragsverhandlungen natürlich anspruchsvoller auftreten.
Das Ziel dieser Weltmächte in ihrer Wirtschaftspolitik ist ja die völlige Unabhängigkeit, und da erinnere ich nun kurz an bekannte Vorgänge.
Ich erinnere daran, wie die britischen Kolonien in Nordamerika sich zu einem einheitlichen Zollgebiet vereinigt haben.
Diesem Beispiel ist ja Südafrika gefolgt, nachdem vorauf Australien dasselbe getan hat, und da liegt es eigentlich ganz in der Entwicklung, daß diese zur Einheit gewordenen Zollgebiete sich nun mit dem Mutterlande Britannien selbst zusammenschließen möchten in der bekannten Idee des Greatcr Britain.
Das, meine Herren, ist so einleuchtend und selbstverständlich, daß ich gar nicht daran zweifle, daß diese Idee in irgendeiner Form verwirklicht werden wird.
Diese Idee will ein großes wirtschaftliches Gebiet auf föderativer Grundlage einigen.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat irre ich nicht im März dieses Jahres einmal gesagt, die Agitation Chamberlains für diese Idee sei nichts anderes als ein Deckmantel für die große allgemeine Schutzzöllnerei.
Ich kann dieser Auffassung nicht ganz beipflichten; denn der leitende Gedanke dieser Idee ist nicht die Einführung eines möglichst hohen Schutzzolls, sondern vielmehr die Beseitigung der Schutzzölle, die zum Teil recht hoch find, zwischen den Kolonien und zwischen den Kolonien und dem Mutterlands, mit anderen Worten: die Schaffung eines großen Zollvereins mit Freihandel im Innern, wobei es den einzelnen Gliedern überlassen bleibt, die Zölle auf Waren aus anderen Ländern uach Belieben festzusetzen.
Diese Idee scheint mir für unser Wirtschaftsleben weniger bedrohlich; weit bedrohte) licher ist dagegen die Tendenz der Handelspolitik der Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Was der Staatssekretär Lodge schon vor 10 Jahren im amerikanischen Senat, also an amtlicher Stelle, in die Worte zusammenfaßte: Der Handelskrieg mit Europa hat bereits begonnen, er kann nur mit der kommerziellen wirtschaftlichen Suprematie der Vereinigten Staaten über die ganze Welt enden.
Dieses Ziel haben die Amerikaner nie aus den Augen verloren.
Diese amerikanische Gefahr droht nicht nur unserem Vaterlande, dem Deutschen Reiche, sondern ganz Europa, einschließlich England.
In England hat man auch diese Gefahr sehr wohl erkannt; denn schon vor dem eben zitierten Ausspruche hat der Präsident des Handelsamts Ritchie einmal geäußert: Wie sehr immer wir die Konkurrenz Deutschlands zu fürchten haben: zehnmal gefährlicher ist die Konkurrenz der Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Ich wiederhole: das Deutsche Reich als selbständiges wirtschaftliches Gebiet ist gegenüber diesen Weltmächten viel zu klein.
Dank unserer rechtzeitig inaugurierten Schutzzollpolitik hat sich nun der innere Markt kräftig und aufnahmefähig gezeigt, sodaß trotz der schlimmen Konjunkturen für den Export die Löhne unserer Arbeiter eine steigende Tendenz haben behalten können.
Zweifellos hat z.
B. die lebhafte Bautätigkeit auf dem Lande mit dazu beigetragen, die Arbeitslosigkeit in ihren traurigen Folgen wesentlich zu mildern.
Schlimmer sind die Aussichten für unseren deutschen Export.
Ich brauche hier nur auf die allbekannte Erscheinung hinzuweisen, daß immer mehr Kunden unserer deutschen Industrie unter den Staaten der Welt zu unseren Konkurrenten werden.
Demgegenüber wird unserer Industrie nichts anderes übrig bleiben, als zur Herstellung von Qualitätswaren überzugehen.
Daß« Ä sie dazu befähigt ist, ist zweifellos.
Meine Herren, verschiedentlich isi die Tüchtigkeit unserer deutschen Kaufleute und unserer Techniker lobend hervorgehoben worden.
Meines Erachtens ist aber nicht genügend der Anteil hervorgehoben, den unsere Arbeiter daran haben, wenn es auch wohl nur eine rhetorische Entgleisung war, wenn unser Kollege Herr Dr. Frank gestern meinte, daß „nur die Arbeiter Werte schaffen ''.
In den hervorragend eingerichteten gewerblichen Schulen, namentlich in den Spinnerei- und Färbereischulen, haben unsere Arbeiter sich ein großes Maß von Leistungsfähigkeit angeeignet und dadurch im wesentlichen mit zu der großen Leistungsfähigkeit unserer Industrie beigetragen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit dem Wunsche Ausdruck geben, daß man unsere gewerblichen Schulen durch sorgfältige Pflege auf der gegenwärtigen Höhe erhalten möge.
Daß England erst später zu diesen Schulen übergegangen ist, hat sich für die englische Industrie gerächt.
Wir haben dadurch einen Vorsprung erreicht, der nur schwer wieder einzuholen ist.
Meine Herren, mit den Schwierigkeiten des Exports wächst die Bedeutung des inneren Marktes, und als die wichtigste und größte Aufgabe unserer Handelspolitik scheint uns nunmehr vor unserem geistigen Auge diejenige zu stehen: wie erweitern wir unseren Binnenmarkt
Wir beantworten diese Frage: Durch einen zollpolitischen Zusammenschluß, durch eine zollpolitische Einigung mit denjenigen mitteleuropäischen Staaten, die von derselben Gefahr bedroht sind wie wir Deutschen.
Der Wert einer solchen Zolletnigung liegt auf der Hand; er besteht einmal in der Verbesserung der Absatzmöglichkeiten, er besteht zum andern in der Stärkung unserer Position bei den gemeinsamen Verhandlungen mit den großen Weltmächten.
Das aber steht fest: wenn wir uns wirtschaftlich dauernd behaupten wolle », so müssen v) wir heraus aus unseren zu engen nationalen Grenzen.
In gleicher Lage mit uns ist Österreich-Ungarn.
Dort hat man die drohende Gefahr und das Ziel einer mitteleuropäischen Wirtschaftspolitik schon längst erkannt.
Der Leiter der österreichisch-ungarischen Politik, Graf Goluchowski, sagte seinerzeit: Das 20.
Jahrhundert sagt sich an als ein Jahrhundert des Ringens ums Dasein auf handelspolitischem Gebiete, und vereint müssen die europäischen Völker sich zusammenfinden, um in der Verteidigung ihrer Existenzbedingungen erfolgreich wirken zu können.
Auch auf reichsdeutscher Seite hat man sich der Bedeutung einer solchen Zolleinigung nicht verschlossen.
Ich erinnere an die Ergebnisse des Mitteleuropäischen Wirtschaftsvereins; ich erinnere an unseren Kollegen Grafen v. Schwerin Löwitz und die namhaftesten Nationalökonomen unserer Zeit, Brentano, Schmoller und Schäffle, die ebenfalls für diese Idee sich erwärmt haben; ich erinnere an den Beschluß der Kommission des hohen Hauses im Jahre 1895, die sich ebenfalls für eine Zolleintgung aussprach.
Damals ist dies freilich ohne Erfolg geblieben.
Inzwischen ist aber das Bedürfnis lebhafter, dringender geworden.
Die Handelsintereffen des Deutschen Reiches und des Donaureichcs einschließlich der Gebiete polnischer Bevölkerung sind solidarisch, und eben darum ist auch eine Förderung der österreichischen Balkanpolittk, von der hier in den letzten Tagen die Rede war, eine Förderung unserer eigenen Interessen.
Das zu betonen, halten wir jetzt für den richtigen Augenblick.
Wir begrüßen als das Ergebnis der Beratungen der letzten Tage mit besonderer Freude das Wachsen des Verständnisses des deutschen Volkes für die großen Interessen der Deutschen an der unteren Donau.
2590 Reichstag.
—
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1912.
(Alpers, Abgeordneter.)
Nun ist es ja keine Frage, daß eine solche Zolleinigung großen Schwierigkeiten begegnet.
Die Meistbegünstigungsklausel des Frankfurter Friedens, die Wahrung der politischen Selbständigkeit der Staaten, die Bedenken der Konkurrenz find solche Schwierigkeiten.
Aber man hat auch seinerzeit den Deutschen Zollverein für unmöglich gehalten, weil die agrarischen Interessen Mecklenburgs nicht zu vereinbaren seien mit den industriellen Interessen des Königreichs Sachsen.
Auch Bismarck hat diese Zolleintgung bezeichnet als „das ideale Ziel, das unseren handelspolitischen Transaktionen ihre Richtung anweist '', und da möchten wir dem Wunsche Ausdruck geben, daß bei den bevorstehenden Zollverhandlungen über den neuen Zolltarif unseren diplomatischen Vertretern im Auslande als Instruktion mitgegeben wird dieses „ideale Ziel ''einer Zolleinigung mit Österreich-Ungarn, dann aber mit denjenigen mitteleuropäischen Völkern, die von derselben Gefahr wie wir bedroht werden.
Diese diplomatischen Verhandlungen werden ja nicht gleich zu dem Ziel einer Zollvereinigung führen; dennoch brauchen sie nicht vergeblich zu sein.
Beide Staaten, Österreich-Ungarn und Deutschland, können vorbereitende Maßnahmen treffen, die, schon allein für sich genommen, im Interesse des Handels außerordentlich wünschenswert sind.
So können beide Staaten mehr als bisher ihre wirtschaftspolittschen Maßnahmen in der Gesetzgebung gleichartig gestalten und vereinheitlichen.
Sie können z.
B. dem modernen Bedürfnis entsprechend sich gegenseitig Rechtshilfe gewähren, indem die Gerichtsurteile des einen Staates anerkannt und vollstreckt werden im Bereich des anderen Staates.
Aus dem Kreise des Handels werden lebhafte Klagen darüber laut, daß wichtige wirtschaftliche Interessen schwer geschädigt werden durch einseitige Auslegung der vereinbarten Zollsätze.
Eine Kommission, zusammengesetzt von beiden Staaten, würde hier leicht Abhilfe schaffen können.
Ich fasse zusammen.
Das handelspolitische Zusammenwirken der mitteleuropäischen Völker ist durchaus erforderlich; der latente zollpolitische Kriegszustand zwischen diesen Staaten ist auf die Dauer nicht zu ertragen.
Die von Übersee drohende Gefahr zwingt zur Einigung in irgend einer Form.
Wir halten es nun für sehr bedauerlich, daß gerade die Völker, die uns am nächsten verwandt sind, die Holländer, die Schweizer, von einer Einigung nichts wissen wollen.
Ich betone, daß die von uns vorgeschlagene zollpolitische Einigung der Völker die politische Selbständigkeit derselben in keiner Weise beeinträchtigt.
Das ist die selbstverständliche Voraussetzung föderativer Politik.
Der Föderalismus kennt kein Unterdrücken, kennt keine Vergewaltigung, sondern nur freien Zusammenschluß.
Wir wünschen deshalb, daß an dem föderativen Charakter unserer Bundesverfassung nicht gerüttelt wird.
Einheit in allen militärischen Maßnahmen, Einheit auch in den Maßnahmen zu Gunsten des Handels und des Verkehrs!
Alle darüber hinausgehenden Einheitsbestrebungen, die geeignet sind, das germanische Volksleben zu beeinträchtigen, müssen wir zurückweisen, auch die Einmischung des Reichs und der Retchsorgane in die Angelegenheiten der Einzelstaaten.
Dabei möchte ich berühren die Interpellation, die von der äußersten Linken dieses Hauses gestellt ist, die Mecklenburg betrifft.
Mag es sich bei Mecklenburg handeln um die Einführung einer liberalen, etner konservativen oder einer sozialdemokratischen Verfassung, so ist das unserer Auffassung nach lediglich eine Angetegeuheit, die die Mecklenburger allein angeht und nicht das Deutsche Reich und seine Organe.
Die Lehren der Geschichte unseres Volkes find doch wahrlich die, daß die Einheit niemals zu vereinbaren gewesen ist mit dem Charakter unseres germanischen Volkes.
Der Einheit stellen wir gegenüber (0) Einigkeit; im Sinne von Ernst Moritz Arndt wünschen wir die Einigkeit aller deutschen Völker im Herzen von Europa, wie er sagt: „Das ganze Deutschland soll es sein!
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat vor einiger Zeit hier gesagt, das Deutsche Reich sei ein Einheitsstaat.
Da das den Tatsachen nicht entspricht, so ist daraus zu schließen, daß die konservative Partei die Entwickelung der Reichsverfassung beeinflussen will in der Richtung zum Einheitsstaat.
Wir würden das außerordentlich beklagen, da wir schon genug zu tun haben mit den Einheitsbestrebungen, wie sie vertreten werden durch die „Tägliche Rundschau '', die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''und die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', welch letztere ja noch in letzter Zeit, und zwar wiederholt, die Annexion deutscher Bundesstaaten durch Preußen gefordert hat, so z.
B. die Annexion des Großherzogtums Oldenburg, des Herzogtums Braunschweig usw.
Die Alldeutschen, die durch und durch zentralistisch sind, wünschen ja auch eine Vereinigung der Deutschen im Herzen Europas, aber auf dem Wege gewaltsamer Annexion und auf zentralistischer Grundlage.
Daher stammen auch wohl die fast krankhaften Übertreibungen der Forderungen für Mtlitärzwccke.
Meine Herren, wir wünschen, daß die Ausgaben auch für militärische Zwecke sich in einem Rahmen bewegen, der durch die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes gezogen wird.
Wir wünschen vor allem keine neuen Steuern und noch weniger neue Schulden.
Wir haben es deshalb mit lebhafter Freude begrüßt, daß der Herr Schatzsekretär gestern erklärt hat, daß die Finanzpolitik des Reiches sich auch weiterhin in den Bahnen bewegen wird, die ihr sein Herr Vorgänger angewiesen hat.
Die Alldeutschen in ihrem wenn ich mir den Ausdruck erlauben darf nationalen äelirium tremens (v) (Heiterkeit) machen den guten Deutschen, welche die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes in pekuniärer Hinsicht mit den militärischen Forderungen in Übereinstimmung zu bringen suchen, den Vorwurf des Mangels an nationalem Bewußtsein.
Nun, wir Deutsch-Hannoveraner stehen gewiß nicht in der Liebe zum deutschen Vaterlande hinter irgendeiner anderen Partei zurück, auch nicht an Opferfreudigkeit.
Aber wir wünschen, daß das Deutsche Reich und seine Politik auf Recht und Freiheit aufgebaut werden.
Die Freiheit des Bürgers sollte eigentlich das Grundgesetz des Staates sein.
Es ist uns unmöglich, Ausnahmegesetzen irgendwelcher Art zuzustimmen, mögen sie nun politischen, nationalen oder konfessionellen Erwägungen erwachsen.
Wir haben dem Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie seinerzeit widersprochen, obwohl wir Vertreter der Monarchie sind.
Wir brauchen unser Deutschtum nicht zu betonen, trotzdem aber mißbilligen wir jedes Ausnahmegesetz gegen die Polen.
Wir brauchen unser lutherisches Bekenntnis nicht zu betonen, trotzdem aber fehlt uns jedes Verständnis für das Ausnahmegesetz gegen die Jesuiten.
Solche Ausnahmegesetze erscheinen uns nicht nur wider die Vernunft, weil sie nie zu dem erstrebten Ziel führen, sondern sie erscheinen uns auch gegen unser Gewissen; und es erscheint uns nicht geraten, irgend etwas zu tun, was gegen das Gewissen ist.
(Bravo!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Dieser Standpunkt sollte auch von denjenigen respektiert werden, die anderer Ansicht sind.
Wir Rechtsparteiler, die wir uns auf das ewige und göttliche Recht gründen, werden niemals billigen, daß das Recht irgendeines anderen Volkes gekränkt und beeinträchtigt werde.
Wenn es doch geschieht, so gereicht es dem deutschen Volke in dem Urteil des Auslandes gewiß nicht zur Ehre.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1912.
2591 (Alpers, Abgeordneter.)
(L) Wir protestieren gegen die Treibereien gegen das benachbarte England.
Die Engländer sind ein freies, stolzes, tatkräftiges Volk, unsere nächsten Verwandten, und die Engländer haben unserem deutschen Handel niemals irgend etwas in den Weg gelegt, auch nicht in den Kolonien, auch dort nicht, wo sie es zu tun wohl in der Lage waren.
Nebenbei sei noch einmal darauf hingewiesen, doß England noch immer unter den Ausfuhrländern Deutschlands an erster Stelle steht.
Die deutschen Interessen kreuzen sich mit denen Englands auf dem Erdenrund ernstlich nirgends.
Historisch betrachtet ist das Verhältnis zwischen England und uns so, daß ihre Feinde unsere Feinde waren.
Niemals haben wir die Klingen gekreuzt, aber oft haben wir gegen gemeinsame Feinde gekämpft.
Wenn nun dieses England zum Freunde unserer Gegner geworden ist, so fragen wir uns: wie war das möglich
Das ist das Werk der Hetzereien hüben wie drüben.
Was man auch anführen mag an Einzelerscheinungen der Konkurrenz oder der Rivalität, es bleiben Einzelerscheinungen, und sie erllären nicht die bedauerliche Tatsache, daß unser natürlicher Freund und Bundesgenosse zu einem Gegner geworden ist.
Mit ergebnislosen und darum zwecklosen Untersuchungen, wer an diesem Verhältnis die Schuld hat, wird nichts gebessert.
Wenn zwei große Völker wie die Engländer und wir Deutsche in Frieden und Freundschaft leben wollen, dann muh vor allem erst den Schürern der Zwietracht Schweigen geboten werden, das sind wiederum bei uns die Alldeutschen.
Wir geben unserer lebhaften Befriedigung Ausdruck, daß der Herr Staatssekretär uns vor etwa zwei Tagen von einer Entspannung zwischen England und« ns gesprochen hat.
Wir sprechen den Wunsch aus, daß es dabei nicht bleiben möge, sondern daß es sich wiederum fortentwickeln möge zu der „bell« alliance ''von Waterloo vor 100 Jahren.
Nach allen Richtungen hin (L) haben die Alldeutschen die Fenster eingeworfen, die das deutsche Volk vielleicht einmal mit dem Blute seiner Söhne wird bezahlen muffen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß wir beschlossen haben, die auswärtige Politik vorweg zu verhandeln.
Ich glaube, Sie erreichen jetzt das Gebiet, wo die Sache mehr in die auswärtige als in die innere Politik geht.
Alpers, Abgeordneter: Ich werde mich dem fügen.
Ich möchte nur noch darauf aufmerksam machen, daß, während die Agitation der Alldeutschen diese schädlichen Folgen gehabt hat, man vielfach behauptet hat, daß hinter diesen Treibereien der Alldeutschen maßgebende Kreise stünden, obwohl man bei uns ihren Treibereien wenig Beachtung geschenkt hat, und obwohl unsere Behörden sie mit Recht ignoriert haben, und da bedauere ich es umsomehr und erscheint es mir umso bedenklicher, daß die Feinde unseres Vaterlandes jetzt mit einigem Schein des Rechts behaupten können, daß hinter den Treibereien der Alldeutschen maßgebende Kreise stünden.
Der Herr Staatssekretär v. Ktderlen hat uns am 17.
Februar erzählt, daß er bestrebt gewesen ist, mit Hilfe der alldeutschen Führer eine patriotische Stimmung herbeizuführen.
Ich fürchte, daß der Herr Staatssekretär noch oft in einer ihm unbequemen Weise mit der Stimmungsmache der Alldeutschen identifiziert werden wird.
Ich bedaure das umsomehr, als die kühle und nüchterne Politik des Herrn Staatssekretärs von uns wesentlich höher bewertet wird als die Schaumschlägeret der vorausgehenden Zeit, und wir hoffen, daß bei den bevorstehenden Verhandlungen der Großmächte das Deutsche Reich sich bewahren wird als ein Hort des Friedens und des Rechts.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich muß (0) Sie wiederholt aufmerksam machen, daß wir jetzt die innere Politik erörtern.
Sie können sich wohl über einzelne Parteien äußern; aber Sie kommen dabei immer wieder auf das Gebiet der auswärtigen Politik.
Alpers »Abgeordneter: Meine Herren, wir wünschen, daß sich die Politik des Deutschen Reichs auf das ewige Recht gründen möge, und wir vroklamieren gegenüber der Politik des Erfolgs und der Macht eine Politik, die sich gründet auf das Recht.
Das alte lateinische Wort: Justitia kunckawelltum rsAllorum gilt auch heute noch, und kein Volk kann eine doppelte Moral ertragen, eine Moral für die Staatslenker und eine andere für die Staatsbürger.
Wenn sich die Staatslenker von der Gültigkeit des Rechts lossagen, dann kann man sich nicht wundern, wenn die Staatsbürger diesem Beispiel folgen, und so folgt auf die Lossagung des Rechts von oben die Lossagung des Rechts von unten und auf die Revolution von oben die siegreiche Revolution von unten.
Um des deutschen Vaterlandes und seiner Zukunft willen fordern wir, daß die deutsche Politik zurückkehren möge zur Politik des Rechts.
Wir nehmen für uns in der Zeit des Friedens das Recht der Kritik in Anspruch, weil wir von der Pflicht durchdrungen sind, daß, wenn der Krieg das Wort hat, jede Politik zu schweigen hat, daß wir dann nicht mehr sind Konservative oder Sozialdemokraten, nicht mehr sind Deutsch-Hannoveraner oder Nationalliberale, sondern daß wir dann nur noch Söhne sind eines Vaterlandes, das wir zu verteidigen haben.
(Bravo!
bet den Deutsch-Hannoveraneru.)
Ich betone hierbei, obgleich es mir eigentlich etwas widerstrebt, da meine politischen Freunde es mit mir für wünschenswert halten, daß es einmal von dieser Stelle ausgesprochen wird: Wir Deutsch-Hannoveraner stehen zu Kaiser und Reich genau so, wie das jeder andere (v) gute Deutsche auch tur.
Wir sind bereit, unsere Pflicht gegenüber dem Vaterlande zu erfüllen, gerade so, wie es auch unsere Väter getan haben.
Aber wenn wir unsere Pflicht gegenüber dem Deutschen Reich im vollsten Maß erfüllen, so beklagen wir, daß das Deutsche Reich und das deutsche Volk uns Hannoveranern das Recht versagen, auf das wir glauben Anspruch machen zu dürfen.
Man hat häufig von uns Deutsch-Hannoveranern behauptet, wir seien Parttkularisten.
Das ist durchaus alsch.
Wir sind keine Parttkularisten.
Wir fordern auch ür unser Heimatland nichts besonderes, sondern wir ordern nur das gleiche Recht im Rahmen des Deutschen Reichs.
Im Bundesrat vertreten die verbündeten Regierungen das Recht und das Interesse ihrer Völker.
Wir Hannoveraner sind darin nicht vertreten, sind einem fremden Willen unterworfen.
Können Sie uns Ntedersachsen es verdenken, wenn wir nicht Deutsche zweiter Klasse sein wollen
(Sehr gut!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Dieser Standpunkt ist meines Erachtens doch ein so selbstverständlicher, daß ich es nicht verstehen kann, daß so viel Gegnerschaft im deutschen Volke sich dagegen erhebt.
Wir haben an den Ereignissen im Jahre 1866 gewiß keine Schuld, und weil der Krieg ein ungerechter war, so war auch das Ergebnis des Krieges ein ungerechtes, die Annexion, und darum protestieren wir vor den Vertretern des deutschen Volkes gegen das uns widerfahrene Unrecht.
Wenn man nach jener Zeit, wo der Deutsche Bund aufgelöst wurde, von einem Eroberungsrechte sprach, so wird man doch nicht mehr davon sprechen können nach dem Kriege 187071, wo wir das Deutsche Reich gegründet haben.
In einem Deutschen Reiche darf es doch wahrlich nicht Herrschende und Beherrschte geben, und darum fordern wir Deutsch-Hannoveraner die Wiederherstellung des 2592 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1912.
(Alpers, Abgeordneter.)
(L.) Königreichs Hannover im Rahmen des Deutschen Reichs in dem Umfange, wie es ihn vor der Annexion hatte.
(Bravo!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Wir bitten die Vertreter des deutschen Volkes, sich nicht irre macken zu lassen durch die systematische Entstellung unserer Bestrebungen.
Wir anerkennen durchaus, wenn man von hoher Stelle aus in Hannover versucht, die Gegensätzlichkeiten zu mildern und zu versöhnen.
Aber es gibt unter den maßgebenden Kreisen in Hannover einzelne Personen ich betone das Wort: einzelne Personen —, die diese Bestrebungen durchkreuzen und von einer Versöhnung nichts wissen wollen.
Von höchster Stelle ist wiederholt energisch und freudig der föderative Charakter unserer deutschen Bundesverfassung betont worden.
Aber, meine Herren, was geschieht im Hannoverschen
Dort hat ein nationalltberaler Versammlungsvorsitzender die Beseitigung aller deutschen Bundesfürsten gefordert, und da dieser betreffende Herr gleichzeitig ein Beamter war, so mußte diese Äußerung, auch in der Form, in der sie geschah, außerordentliches Aufsehen erregen, und man erwartete eine Rektifizierung dieses Beamten.
Was geschah aber
Nach einigen Monaten erhielt der betreffende Beamte einen Orden.
Können Sie dem einfachen Mann verdenken, wenn er sich sagt, daß auf solche Weise Demonstrationen gegen den föderativen Charakter unserer Bundesverfassung belohnt werden
Vielleicht läßt der Herr Reichskanzler einmal feststellen, von wem eine solche Auszeichnung vorgeschlagen ist.
Ich betone ausdrücklich, daß ich hier nicht Angelegenheiten des Königreichs Preußen berühren will, die nicht hierher gehören, sondern ich sage das lediglich deswegen, weil es sich hier um eine Bewegung handelt, die sich gegen den Bundescharakter des Deutschen Reichs richtet.
(8) Von höchster Stelle sind wiederholt die gelb-weitzen Fahnen meines Heimatslandes hoch geehrt worden.
Was geschah aber nun in dem Kreise Harburg
Da dürfen alle Fahnen, diejenigen der Kriegervereine, der Schützenvereine, der Gesellenvereine flatternd durch die Straßen getragen werden.
Nur die gelb-weißen Farben des Vaterlandes, die offiziell anerkannt worden sind, müssen demoustrattv zusammengebunden und dürfen nicht entfaltet werden.
Man geht noch weiter.
Man verhindert die Bekundung der Treue und der vaterländischen Gesinnung.
Es war in diesem Sommer ein Fest in dem Orte Zeven in Nordhanuover.
Bei dieser Gelegenheit sollte am Kriegerdenkmal eine patriotische Kundgebung erfolgen, bestehend in dem Liede „Ich hatt 'einen Kameraden '', in einer Rede und in dem Liede „Deutschland, Deutschland über alles ''.
Die Rede sollte gehalten werden von einem höheren Offizier, der den Krieg 187071 mitgemacht hatte und mit dem eisernen Kreuz geziert ist, und sollte enden mit einem Hoch auf Seine Majestät den Kaiser.
Dieses Programm wurde in detaillierter Weise dem Landrat vorgelegt, und das Fest wurde genehmigt, jedoch wurde die Kundgebung vaterländischer Gesinnung am Denkmal verboten, (hört!
hört!
bei den Deutsch-Hanuoveranern), und als dann der Festzug an dem Kriegerdenkmal vorbeikam, fand man dieses Denkmal abgesperrt mit einer ganzen Anzahl von bis an die Zähne bewaffneten Gendarmen.
(Hört!
hört!)
Ich möchte an den Herrn Reichskanzler die Frage richten, ob es im Deutschen Reiche zulässig ist, daß durchaus einwandfreie Bekundungen vaterländischer deutscher Gesinnung durch Behörden verhindert werden.
Bei dieser Gelegenbett möchte ich auch darauf hinweisen, daß sich die Leitung der Kriegervereine wiederholt in politische Angelegenheiten eingemischt hat.
(0) So hat die Leitung der Kriegervereine bei der letzten Wahl im Kreise Harburg den einzelnen Krieger vereinen verboten, in der Stichwahl zwischen dem DeutschHannoveraner und dem Sozialdemokraten den ersteren zu wählen.
Ich protestiere namens des hannoverschen Volks und der deutsch-hannoverschen Partei gegen die fortgesetzte systematische Verdächtigung unserer vaterländischen Gesinnung seitens der Leitung der Kriegervereine.
Der Herr Kriegsminister hat in diesem Frühjahr auf eine Interpellation, die von polnischer Seite ausging, geantwortet, die Herren von der polnischen Partei brauchten sich nur auf nationalen Boden zu stelle », dann würden die Kriegervereine nichts gegen sie unternehmen.
Nun wohl, meine Herren, wir Deutsch-Hannoveraner haben es wahrlich doch nicht nötig, uns erst auf nationalen Boden zu stellen, wir stehen darauf und haben immer darauf gestanden, und es ist durchaus unverständlich, wie heute noch die Leitung der Kriegervereine es wagen kann, fortgesetzt unsere Gesinnung zu verdächtigen.
Wir wünschen und erstreben in Übereinstimmung mit unserem Fürstenhaus die Wiederherstellung unseres Königreichs durch eine freie Tat der deutschen Fürsten und des deutschen Volkes.
Darum fordere ich von den anwesenden Vertretern des Deutschen Reichs hier in diesem hohen Hause, daß sie den niedersächsischen Hannoveranern zu ihrem alten Recht verhelfen.
Meine Herren, wer konservativ ist, der kann nicht monarchische Gesinnung in Hannover bekämpfen und in Preußen preisen.
In Hannover stehen hunderttausend Männer in felsenfester Treue zu ihrem Fürstenhaufe.
Wollen Sie von diesen Männern fordern, daß sie die deutsche Treue gegen das Fürstenhaus brechen
Dort in der Verbannung steht in stiller Größe ein verbanntes Königshaus.
Wollen Sie von diesem fordern, daß es seinem Volke, das auf es baut, die Treue bricht
Wenn, was Gott verhüten wolle, dem (v) Hohenzollernhause einmal das geschähe, was unserem Fürstenhause geschehen ist, würden Sie dann vielleicht den Mantel nach dem Winde hängen
Ich glaube, Sie würden in derselben Weise die deutsche Treue bewahren wie wir.
Der deutsche Liberalismus faßt unsere monarchische Gesinnung durchaus falsch auf, wenn er meint, daß unsere monarchische Gesinnung etwas zu tun habe mit dem Royaltsmus im Zeitalter des Sonnenkönigtums.
Wir, meine Herren, sehen in jedem Fürsten und in unserem Welfenhause nicht überirdische Gestalten, wir sehen in ihnen die Ersten unseres Volks, denen wir zu unbedingter Treue verpflichtet sind und erst recht in trüben Tagen verpflichtet sind; (bravo!
bei den Den diese Treue als ehrliche, au betätigen, halten wir für un fch-Hannovrranern) rechte und freie Männer zu ere Pflicht.
Das ist doch wahrlich nichts, was dem Freihettsgefühl des Mannes wiederstrebt.
Gerade der wahrhaft freidenkende und die Freiheit liebende Mann sollte Verständnis für den Kampf für Freiheit und Recht in dem norddeutschen Lande besitzen.
Wenn uns nun auch fortan das deutsche Volk in unserem Kampf allein lassen wird, so werden wir doch ausharren in dem uns einmal auferlegten Kampf.
Die Stunde, wo hannoversche Treue und deutsche Treue im hannoverschen Land aussterben wird, wird niemals kommen.
Wir werden in dem Kampfe ausharren, bewußt unserer Pflicht, die wir haben einmal gegenüber unserem engeren Heimatlande, zum anderen gegenüber unserem in die Verbannung getriebenen Königshause der Welfen, zum dritten aber auch unserem lieben deutschen Vaterlands gegenüber, weil wir uns bewußt find, daß wir als Zeugen des Rechts das beste unseres deutschen Vaterlandes erstreben und wünschen, eingedenk des Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag deu 6.
Dezember 1912.
MS (Alpers, Abgeordneter.)
L.)
Wortes, das schon einmal von dieser Stelle gesprochen worden ist: Gerechtigkeit erhöhet ein Volk; Das Unrecht aber ist der Völker Verderben.
(Beifall bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lensch.
Dr. Lensch, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich mit einigen Worten des Protestes gegen den heiteren Versuch des Herrn Abgeordneten Arendt beginnen, sich hier als Schutzwehr des Koalitionsrechts und des Arbeiterrechts aufzuspielen.
Der Herr Abgeordnete Arendt und sein Fraktionskollege Herr Liebelt als Arbeitervertreter machen wirklich einen etwas komischen, merkwürdigen Eindruck.
Wenn er davon gesprochen hat, daß die Organisationsfreiheit durch die Sozialdemokratie in einen Organisationszwang verwandelt werde, (sehr richtig!
rechts) wenn er mit anderen Worten für die Organisationsfreiheit allgemein gegen den Organisationszwang eintreten will, so soll er doch damit einmal bei sich zu Hause anfangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache mir ein besonderes Vergnügen daraus, ihm auf eine Schrift des Herrn vr.
Fritz Kestner unter dem für Herrn vr.
Arendt sehr interessanten Titel „Der Organisationszwang, eine Untersuchung über die Kämpfe zwischen Kartellen und Außenseitern ''aufmerksam zu machen.
In diesem Buche ist eine Unmenge Material über den Terrorismus dieser wirtschaftlichen Organisationen, der Kartelle und Syndikate gesammelt, sicherlich also von Leuten, die Herrn Arendt unendlich viel näher stehen als der Sozialdemokratie oder den Gewerkschaften.
Wenn er also wirklich für die Organisationsfreiheit gegen den Organisationszwang eintreten will, dann, bitte, Herr (s) Arendt, fassen Sie sich an ihre eigene Nase.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
„Antisemitisch ''wird mir zugerufen.
Ich habe immer gehört, daß Herr Arendt ein Christ ist; mir ist völlig unbekannt, daß er Semit ist, und ich denke: gerade Herr Arendt legt besonderen Wert darauf, daß er Christ ist.
Der bisherige Verlauf der Etatsdebatte war ja von vornherein besonders dadurch charakterisiert, daß sehr wichtige Materien, wie die ausländische Politik, wie die Frage der Teurung, wie die Frage des Wagenmangels ausgeschaltet waren, und man konnte also annehmen, daß die Debatte dieses Jahres einen besonderen Charakter tragen würde.
Aber immerhin: derartig, wie sie bisher verlaufen ist, wie sie speziell gestern durch den Führer der zweitstärksten Fraktion, durch Herrn Spahn, hier im Reichstag inszeniert worden ist, das h tte man wohl schwerlich erwarten dürfen.
Herr Spahn hielt eine Etatsrede, die dadurch charakterisiert war, daß in dieser Etatsrede vom Etat keine Rede war.
Er hielt eine echte, rechte Jesuitenrede, über die Jesuiten natürlich, und es war außerordentlich charakteristisch, wie dieser Vorstoß wirkte gegen die Bundesbrüder vom blan-schwarzen Gewerbe (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) gegen die Herren auf der konservativen Seite.
Wir haben gehört, daß Herr Graf v. Westarp ebenso wie vorhin Herr vr.
Arendt gegen die Zulassung der Jesuiten ist aus dem Grunde des konfessionellen Friedens.
Es ist nur bezetchend, daß der Vorstoß, den jetzt das Zentrum gemacht hat, beiden Bundesbrüdern, den schwarzen wie den blauen, ganz gelegen kommt.
Den Herren von der konservativen Richtung paßt es vorzüglich in den Kram, wenn sie sich in ihren Wahlkreisen in Hinterpommern usw.
etwas ihre Reputation frisch aufmöbeln können insofern, als sie ihren Wählern gegenüber wenigstens den Schein Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
erwecken können, daß es mit dem blau-schwarzen Kartell« z) eine ganz inhaltsleere, nichtige Behauptung fei; das gehe doch am besten daraus hervor, daß eben auch dfe Herren Konservativen gegen den Herzenswunsch des Zentrums, gegen die Zulassung der Jesuiten seien; denn in Htnterpommern kann man sich noch sehr populär dadurch machen, wenn man gegen die Jesuiten ist.
Aber bei den Herren des Zentrums hat die Sache doch noch eine ganz andere Bedeutung.
Das Zentrum ist seit einigen Jahren, seit 1909 in der Hauptsache das Kernstück -er Regierungsparteien geworden, es hat damit die Verantwortung für alle die Dinge, für alle die Konsequenzen der Regierungspolitik übernommen.
Es hat schrankenlos die Wirtschaftspolitik, Marine- und Militärpolittk mitgemacht, und es fühlt, wie sich allmählich immer mehr die Opposition in seinen eigenen arbeitenden Wählerkreisen Bahn bricht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und da kommt ihm das glücklich noch erhaltene Restchen des Ausnahmegesetzes vom Kulturkampf sehr zu statten, um diese beginnende Opposition gewissermaßen wieder zu verhüllen und niederzuhalten durch Entfesselung konfessioneller Triebe und Instinkte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Man sucht die Aufmerksamkeit der erwachenden katholischen Arbeitermassen dadurch abzulenken, daß man ihnen den Glauben beibringt: das Wichtigste, was jetzt die katholischen Arbeitermaffen erkämpfen müssen, ist nicht die Sicherung des Koalitionsrechts, ist nicht der Kampf gegen die Teurung, sondern ist die Beseitigung des Jesuitengesetzes.
Und gerade die augenblickliche Situation -eS Zentrums bietet ihr lehr gute Gründe für diese Taktik, jetzt, wo das Zentrum doch auch das Gift im Leibe hat (Heiterkeit und Zurufe) in Gestalt des Gewerkschaftsstreites.
Ich begreife, Herr Dr. Oertel, daß gerade Sie sich ganz be- (v) sonders unangenehm berührt fühlen, wenn jemand Gift im Leibe hat!
(Heiterkeit.)
Dieser Gewerkschaftsstreit im Zentrum ist die Folge davon, daß das Zentrum die Organisierung der arbeitenden Massen niemals ernst, redlich und aufrichtig gemeint hat, (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) sondern in ihnen von vornherein ein Konkurrenzmauöver gegen die freien Gewerkschaften erblickte.
Mau fürchtete, daß, je mehr die katholischen Arbeiter durch die Gewerkschaften die Praxis des Klaffenkawpfes kennen lernten, sie um so mehr auch ihre wahre Klasseninteressen kennen lernen würden, daß sie begreifen würden: nicht ihr Glauben ist in Gefahr, sondern ihre Gesundheit, ihr Lohneinkommen usw.
kurzum, daß die sozialen Schäden zu bekämpfen seien, unter denen gerade die arbeitenden Massen besonders leiden.
Es ist ja auch von katholischen Kirchenfürsten ganz offen zugegeben worden, daß diese Gewerkschaften lediglich durch das Anwachsen der sozialistischen Bewegung in die Höhe gekommen sind.
Es war der Bischof Korum selber, der auf dem Internationalen christlich-sozialen Kongreß in Lüttich erklärte: Nicht wir haben die zur Debatte stehenden Fragen auf die Tagesordnung gestellt, die sozialistische Bewegung hat uns dazu gezwungen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
lud weiter haben ja die Stichworte, mü denen man eitens der christlichen Oberherren diesen christlichen Gewerkchaften die Wege wies, immer in der Richtung gelegen, rie so gut gekennzeichnet ist in dem Hirteuschreiben des deutschen Episkopats vom 23.
August 1890, wo es heißt: Man flöße den Arbeitern Arbettsamkeit, Geduld, Genügsamkeit, Sparsamkett und Bescheidenheit ein.
3 bS Reichstag.
—
8.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember ISIS.
MvNU (Dr. Lensch, Wgeordneter.)
DaS ist ein soziales Programm, mit dem die Herren Arendt oder Oertrl oder Heydebrand sicherlich auch völlig einverstanden wären!
(Unruhe und Zuruf.)
Bitte, Herr Kollege: ganze christliche Enzykliken vorzulesen, ist nicht meine Aufgabe; wenn Sie es dann nachholen wollen: sehr angenehm!
Nun ist in diese Situation noch hineingeplatzt die »Lpftliche Enzyklika.
Und der Streit zwischen der Berliner« nd der Kölner Richtung innerhalb der Arbeiterorganisationen des Zentrums befindet sich jetzt auf der Spitze.
Darüber sollten sich auch die Herren vom Zentrum klar sein: wenn jetzt, wo die inneren Kämpfe uud die inneren Zersetzungserscheinungen im Zentrum schon so stark sind, die Jesuiten zurückkehrten, meine Herren vom Zentrum, Sie haben jetzt die Rückkehr der Jesuiten mehr zu fürchten, als Sie glauben, daß die Sozialdemokratie sich vor ihnen zu fürchten haben würde!
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber und damit möchte ich mich an den Herrn Reichskanzler wenden mit einer Frage, wie er sich zu diesen Dingen stellt die -östliche Enzyklika bedeutet zweifellos einen Eingriff in das Koalttionsrecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
ES ist dort ausgesprochen, daß die Entscheidung darüber, ob tu einem Bezirk die Berliner oder die Kölner Richtung maßgebend sein solle, dem Bischof des Bezirks überlassen bleiben soll.
Hier wäre es Aufaabe des einzigen verantwortlichen Beamten, den das Reich kennt, des Herrn Reichskanzlers, sich um diesen zweifellosen Eingriff in das Koalttionsrecht zu kümmern.
Rach den bekannten Pfingstereigntffen fragte mau von christlich-sozialer Sette bei Herrn v. Belhmann Hollweg an, wie er sich zu diesen Psingstereigniffen stelle, und der Herr Reichskanzler antwortete, wie die« Kölnische (8) Zeitung '', ohne Widerspruch zu finden, meldete, daß er die Frage der christlichen Gewerkschaften ihrer Bedeutung gemäß im Auge behalten werde.
Und am heutigen Tage erklärt die klerikale „Märkische Volkszettuug '', daß der Herr Reichskanzler früher selber tm Vatikan zu Gunsten der christlichen Gewerkschaften habe wirken lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch eine außerordentlich interessante Enthüllung!
Der Herr Reichskanzler steht da als Beschützer- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, er steht nicht da!
Heiterkeit.)
Er steht nicht da, er fitzt nicht; aber der Stuhl ist da!
(Heiterkeit.)
Der Deutsche Reichstag ist ja gewohnt, sich zum großen Teil mit dem Stuhl des Herrn Reichskanzlers zu begllügerr.
Ich sage also: durch diese Erklärung ist damals offenbar geworden, daß der deutsche Reichskanzler als Beschützer der christlichen Gewerkschaften hingetreten ist.
Nun möchte er doch antworten darauf: wie stellt sich dieser Beschützer der christlichen Gewerkschaften gegen die Verkrüppelung des Koalitionsrechtes durch die päpstliche Enzyklika
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Frage des päpstlichen Schutzes möchte ich mit einer anderen Frage verbinden: wie der Herr Reichskanzler sich den Schutz des Vereins- und VersammlungsrechS ttl der Praxis denkt.
Ich spiele damit auf das BorkommniS hier in Berlin vor einigen Wochen an, wo der bekannte Herr v. Jagow, Berlins Polizeipräsident, mrftreu Parteigenossen aus Frankreich und England das Sprechen in ihrer Landessprache verbot.
Wenn wir auf diesen Herrn v. Jagow zu sprechen kommen, ist es ja schwer, über diese Dinge keine Satire zu schreiben, waS auch nicht sehr nötig ist, da dieser Herr Berliner Polizei- (cv Präsident diese Satiren meistens unfreiwillig selber schreibt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Man muß gestehen: speziell sein letzter Mas liest sich wie eine Satire auf die deutsche Sprache.
ES besteht eine Aehnlichkeit mit dem früheren preußischen Landwirtschaftsminister, dem Postgeneral, dem Herrn v. Podbielski, von dem auch bekannt war, daß er einen erbitterten Guerillakrieg gegen die deutsche Grammatik führte.
(Heiterkett.)
Ich sage nun aber: wenn der Herr Polizeipräsident von Berlin es für angemessen hält, bei einer Friedensdemonstration, speziell bet einer derartigen Gelegenheit einen so kleinlichen Poltzeigeist zu manifestieren, daß er fremde Sprachen verbietet, so haben wir auf dieser Seite deS Hauses die Überzeugung, daß damit nicht die Ehre des Deutschen Reiches oder des deutschen Volkes dem Auslande gegenüber gewahrt, sondern in schwerster Weise herabgesetzt ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist doch wohl die Hauptaufgabe, so wtrd 's uns doch so häufig geschildert, daß die nationale Ehre, das nationale Gefühl besonders von den dazu angestellten Beamten gewahrt werden soll, und wir haben in der Hinsicht vor anderthalb Wochen eine zwar kurze, aber doch sehr interessante Szene erlebt.
Bei Gelegenheit einer Äußerung meines Parteifreundes Scheidemann, worin er zum Ausdruck brachte, die Sozialdemokratie sei die Vertreterin der Volksintereffeu, war es der Herr Reichskanzler selber, der da sagte: was heißt das, „deutsches Volk ''
wir gehören doch wohl alle zum deutschen Volk, sowohl die Herren, die auf dieser Sette sitzen wie auf jener Seite wie auch die, die auf diesen beiden Setten sitzen; wir find alle Mitglieder des deutschen Volkes!
Sehr rührend, meine Herren!
Früher hieß es anders.
1 Da hieß es: ihr seid die vaterlandslosen (v) Gesellen, die nicht wert sind, den Namen Deutsche zu tragen.
Nun, meine Herren, in dem Sinne, wie dieses Wort „national ''vou dem Herrn Reichskanzler und überhaupt von dieses nationalen Parteien im Munde geführt und gemeint wird, wird die Sozialdemokratie es niemals gebrauchen.
Wir wissen und darüber möchte ich einige allgemeinere Bemerkungen machen —, was Sie« nd speziell damals als Wortführer dieser sogenannten nationalen Parteien der Herr Reichskanzler ausdrückte, was Sie als Nation, als deutsches Volk, als national bezeichnen, das ist nicht die Masse des deutschen Volkes, das ist lediglich eine dünne Oberschicht der Klassen, die sich die Gebildeten, die Besitzenden nennen, und die im Grunde nichts Wetter sind als die herrschenden Klassen.
Wenn Sie vom deutschen Volke, von der deutschen Nation sprechen, so meinen Sie nichts Wetter als jene herrschende dünne Schicht, deren Interessen Sie vertreten, als deren Wortführer Sie sich fühlen.
Wie damals der Herr Reichskanzler sagte: „Wenn wir jetzt den Krieg proklamieren, so hoffen wir, daß das ganze deutsche Volk hinter uns stehen wird ''— so bedeutete in diesem Zusammenhang „deutsches Volk ''nichts anderes als die dünne Schicht der herrschenden und besitzenden Klaffen, und als gestern der Graf Westarp sagte, er sei gegen eine Vermögens- oder Erbschaftssteuer, weil er „das deutsche Volk ''vor neuen Steuern bewahren wolle sehr uett!
—, da meinte er ebenfalls jene dünne Schicht der herrschenden und besitzenden Klaffen, die eben für ihn und für die Mehrheit des Hauses die Nation darstellen.
In Wahrheit find aber die großen Schichten deS arbetteuden Volkes für Sie nicht die Nation; sie find für Sie nichts Wetter als die Hintersassen der Nation, die nicht befragt werden, um deren Schicksal man sich nicht kümmert, die man höchstens von oben herab behandelt, um deren Zustimmung, um Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1912.
(Dr. Lensch, Abgeordneter.)
M deren Meinung man sich überhaupt nicht sorgt, deren Söhne man in die Kasernen htneinholt, um sie doit zu dressieren, wenn es verlangt wird, auf Vater und Mutter zu schießen, jene Hintersassen der Nation, von denen Herr v. Kröcher einst mit der Simplizität des Genies sagte.
sie sind nur das Objett, aber sie sollen nie das Subjekt der Gesetzgebung sein, jene Hintersassen der Nation, mit anderen Worten: denen man absichtlich die kümmerlichste Schulbildung angedeihen läßt: der dümmste Arbeiter ist der beste!
auch ein bekanntes Wort von jener rechten Sette.
Meine Herren, eine-wirkliche Kulturgemeinschaft, die die Grundlage nationaler Politik und nationalen Wesens ist, besteht in Klassengesellschaften, besteht auch im heutigen Deutschen Reich noch ganz und gar nicht.
Das ist das Kennzeichen Ihrer Politik, daß Sie diese Zerreißung des Volkes, diesen Gegensatz zwischen Herrschenden und Beherrschten, zwischen jener dünnen Schicht, die die Nation heute darstellt, und jener großen Masse der Hintersassen der Nation, daß Sie diesen Zustand dauernd beibehalten und verewigen wollen.
Gerade hier tritt die Sozialdemokratie auf.
Sie rüttelt an diesen schlafenden, noch dumpf dahinvegetierenden Massen durch die Entfesselung des Klassenkampfes.
Dadurch, daß olle Parteien auf Grund des allgemeinen gleichen Wahlrechts um die Seele des letzten Tagelöhners und des letzten Scharwerkers kämpfen müssen, dringt in diese Masten eine unendliche Fülle von Kulturwerten, von Wissen, von Kenntnissen herein.
Je mehr sich die Erfolge des Klaffenkawpfes zeigen, je mehr die Verkürzung der Arbeitszeit eintritt, und je mehr eventuell eine Hebung in der Lebenslage der arbeitenden Massen zu verzeichnen ist, desto mehr kommen auch diese Hintersassen der Nationen dazu, Zugang zu wirklichem nationalen Leben, zur Kulturgemeinschaft zu finden.
W) Der Klassenkampf, den gerade die nationalen Parteien so verwünsche », tst es, der erst aus den Völkern bewußte, geschlossene Nationen mit einheitlicher Kulturgemeinschaft macht, jener Klassenkampf, der Ihnen so unangenehm ist, dessen Konsequenzen sie ablehnen.
Wir erleben es allenthalben: genau so, wie die Ausbreitung des Kapitalismus die geschichtslosen Völker überall erst zum Bewußtsein ihrer Existenz gebracht hat, ebenso ist es die Ausbreitung des Sozialismus, der Klassenkawpf, der innerhalb dieser zum Bewußtsein erwachten Völker nun nach und nach auch diesen nationalen Aufstieg und allmählich eine gewisse nationale Kulturgemeinschaft herbeiführt.
Es ist selbstredend, daß dies System erst durchgeführt werden kann, wenn dieser Klassenkawpf der ja nur ein Mittel ist sein Ziel erreicht hat, wenn die eine Klassenherrschaft beseitigt ist.
Erst dann wird jedes Volk zur steten Selbstbestimmung erwachen, wird eine Nation imstande sein, ihre eigenen Geschicke wirklich zu leiten.
Das Wort, das auch im sozialdemokratischen Programm steht, das Wort von der Selbständigkeit, von der Selbstbestimmung der Nationen, wird dann in der Tat Wahrheit und Wirklichkeit werde«!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Nicht so stehen die Dinge, wie man es fälschlich so vielfach auf gegnerischer Seite ausgeführt hat, als ob die Sozialdemostatte einen wirren Völkerbrei herstellen wolle.
Das ist nicht Ziel und Ideal der sozialdemokratischen Partest Hier wissen wir— und die Tendenz der geschichtlichen Entwicklung geht immer mehr darauf hinaus —, daß die Nationen ihre besonderen Eigentümlichkeiten, ihre besonderen nationalen Gaben immer mehr und schärfer herausarbeiten.
Die Differenzierung der Nationen ist es, was unS die Geschichte lehrt, und auch in dieser Hinficht befindet sich die Sozialdemokratie völlig in Übereinstimmung mit den Tendenzen der geschichtlichen Entwicklung.
sssv So ein Gewimmel möcht 'ich sehn, 1 (v) Mit stetem Volk auf freiem Boden stehn.
Aber das ist nicht Ihr Ziel, sondern Sie wünsche« dauernd die Zerreißung der Nation, Sie wünschen, daß die überaus große Masse des Volkes in einem kulturlosen Dämmerdasei »dahinlebt, über die Sie als dünne, aber herrschende Schicht gebieten, über deren Interessen Sie als Herrscheude entscheiden, und nicht die Masse selber.
Daraus ergibt sich praktisch die Konsequenz: wer den Klassenkampf bekämpft, wer das grundlegende allgemeine Wahlrecht, diesebesondere Instrument, um die Massen heranzubilden, bekämpft auch der Herr Reichskanzler hatte sich vor einiger Zeit so abschätzig über dieses Recht ausgesprochen er mag sein, wer er wolle, und stehen, wo er wolle ein solcher Manu, eine solche Partei tst nicht national, die ist in objektivem Sinne die schärfste antinationale Richtung, die man haben kaun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Die Etatsberatung gibt für die Sozialdemokratie stets wünschenswerte Gelegenheit, mit der bestehenden Gesellschaftsordnung sich auseinanderzusetzen, und auch, wenn ich mal den Ausdruck gebrauchen darf, der wirtschaftlichen Entwicklung den Puls zu fühlen.
Wenn wir in der Hinsicht an die Dinge herantreten, so müssen wir sagen, die kapitalistische Organisation, die dieses Deutsche Reich beherrsch!
hat in ven letzten Jahren eine ungeheure Bereicherung -er herrschende«, der besitzenden Klassen herbeiaeführt.
Wir haben in den Jahren des Fliedens, seit 1871, bekanntlich eine Vermehrung der Bevölkerung von 26 Millionen Menschen erlebt.
Was das heißt: 26 Millionen Menschen mehr in einem kapitalistischen Staate, speziell im Deutschen Reich, in welcher Richtung diese frisch von unten herauf zugeströmten Massen ihren Platz gefunden haben in diesem kapitalistischen Deutschen Reiche, darüber nur einige wenige Zahlen.
Die Gesamtbcvölkerung Deutschlands stieg von 1892 bis 1907 von 45 Millionen (v) auf 61 Millionen Menschen, davon die industrielle Bevölkerung um 10 Millionen, d. h. um 64 Prozent, die im Handel nnd Verkehr tätige Bevölkerung stieg um 3, 8 Millionen, das ist um 84 Prozent, Md die landwirtschaftliche Bevölkerung ist um 1, 5 Millionen Köpfe gefallen, also 8 Prozent Abnahme in einem Augenblick, wo die industrielle Bevölkerung so außerordentlich gestiegen tst.
Meine Herren, was heißt Zunahme der arbeitenden Masse, Zunahme des Proletariats in einem kapitalistischen Staate
Es heißt nichts anderes als Zunahme der Bereicherung der herrschenden Klaffen, nichts anderes, als daß mit jedem Jahre aus den Armen, aus den Muskeln der Arbeitermaffen immer größere, immer gewaltigere Reichtümer herausgepumpt worden find!
In welchem Maße das vor sich ging, darüber nur zwei Zahlen aus den letzten Jahren.
In deu Jahre« 1907 bis 1911 betrug das eingezahlte Aktienkapital bei de »Aktiengesellschaften im ganzen 1400 Millionen Mark.
Dafür, daß diese herrschenden Klaffen das „gespart ''haben, wie man so gern sagt, haben sie nachher einen Überschuß gehabt, den sie in die Tasche stecken konnten, von 2400 Millionen Mark, also rund eine Milliarde gewonnen.
Meine Herren, noch ein anderes Beispiel!
Es lebt da in Essen ein Mann mit Namen Krupp, die bekannte solide Firma.
Krupp ist ja eigentlich nicht mehr Krupp, sondern er ist die Aktieugesellschst Krvpp, die in der Hauptsache aus drei Personen besteht: MS ihm, aus ihr und aus dem Kinde.
Und waS glauben Sie denn, meine Herren, wie außerordentlich diese dreiköpfige Aktiengesellschaft gearbeitet haben muß, wenn sie in 8 Jahren allein an Dividende einen Überschuß von 124 Millionen Mark bezahlen konnte!
Das ist nur ein Beispiel an- der wirtschaftlichen Entwicklung Deutschlands, und wir können daraus schließen, wie ungeheuer die Rrtchtümer stnd, die SS 2596 Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1912.
(vr.
Lensch, Abgeordneter.)
() jahraus jahrein auf den Tisch der besitzenden Klassen strömen.
Wir fragen: was geschieht mit diesem Reichtum
In erster Linie wird dieser ungeheuer gestiegene Reichtum von den herrschenden Klaffen verpraßt.
Beachten Sie folgende Schilderung, die durch die Presse ging, aus dem Jahre 1912.
War da der Kaiser kürzlich bet dem Edlen Grafen v. Franlenstein Sierstorpff als Jagdgast geladen, und damit das Vergnügen für den hohen Gast sich lohne, hatte der aufmerksame Gastgeber 50 OM böhmische Fasanen für 300 MO Mark angekauft.
Außerdem hatte er durch eine elektrische Anlage die Beleuchtung des ganzen Jagdreviers ermöglicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedoch war sein Beginnen nicht gerade originell, da der Fürst Pleß resp.
seine wunderschöne englische Gemahlin, bekannt als eine der schönsten Erscheinungen der Hofgesellschaft Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, das hat doch recht wenig mit dem Etat zu tun; ich möchte Sie bitten, doch nicht solche Details anzuführen.
vr.
Lensch, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte allerdings die Überzeugung: um nachweisen zu können, wo der aus den Knochen der Arbeiter herausgepreßte Mehrwert -leibt, müßte es mir gestattet sein, auf dieses raffinierte Veipraffertnm in den besitzenden Klaffen hinzuweisen, die es so trefflich verstehen, mit diesen, man muß direkt sagen, den Arbeitern geraubten Werten umzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Zustände, die hier geschildert sind, kennen wir ja in der Praxis durch Schilderungen, die wir allenthalben, nicht bloß aus Amerika, sondern auch aus Deutschland aus unserem „Reich der guten Sitten ''hören.
Vielleicht ist es gestattet, als Gegenstück zu diesem (L) raffinierten Luxusleben unserer herrschenden Klaffen einen kurzen Brief zu verlesen, den nicht eine sozialdemokratische, sondern eine klerikale Zeitung gebracht hat.
Unter der Überschrift „Der Brief eines Arbeiters ''bringt die in Bonn am Rhein erscheinende „Deutsche Reichszeitung ''— bekanntlich ein Zentrumsblatt folgenden Artikel, den ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen möchte: Die Not und Armut der arbeitenden Bevölkerung in dieser Zeit der ungewöhnlich hohen Lebensmittelpreise spricht eindringlicher, als es in Reden und Flugblättern geschieht, aus folgendem Brief.
Der Brief des Tagelöhners selber lautete: Ich bin Tagelöhner, habe eine Frau und fünf Kinder.
Das ganze Jahr gehen wir in kein Wirtshaus und machen nichts mit.
Wir leben meistens von Schwarzbrot, mit etwas Kraut oder Klatschkäse geschmiert, und Kartoffeln mit dünnem Kaffee.
Bei einer solchen Kost ohne Fett und Fletsch, was ja heutzutage alles zu teuer ist, können die Kinder nicht stark werden, und wir selber fühlen uns auch schwach.
Kürzlich sagte mir jemavd, daß vielleicht Hundekuchen, unter Kartoffeln und Gemüse gemacht, eine kräftige Nahrung gäbe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hundekuchen würde aus Fleischabfällen bereitet, und etwas Schädliches könnte nicht darin sein, da die Hunde diese Nahrung außerordentlich gut und kräftig mache.
Ich würde Ihnen sehr dankbar sein, schreibt er an den Redakteur wen« Sie mir durch den Briefkasten mitteilen wollten, ob Hundekuchen für die Menschen schädlich ist oder nicht.
(Hört!
hörtt.
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist mit ein Kulturstück aus der augenblickliche »Welt, (v) Ich bedaure außerordentlich, daß heute der preußische Herr Landwirtschaftsmintstcr nicht da ist.
Der würde vielleicht wiederum nachweisen, daß der Geschmack für Hundekuchen im deutschen Volke zugenommen hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er würde uns vielleicht auch noch nachweisen, daß der Eiweißgehalt im Hundekuchen außerordentlich gestiegen ist.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Was nun von der besitzenden Klaffe von dem überschüssigen Kapital nicht verpraßt wird und das ist eine sehr gewaltige Masse —, wird verwandt zur Vernichtung und Zermürbung des Mittelstandes, des Kleinbauern, des kleinen Handwerkertums, d. h. jenes Mittelstandes, dessen Erhaltung Sie auf der Rechten sich ja ganz besonders mit Worten angenommen haben.
In welchem Maße das vor sich gegangen ist, darüber ebenfalls nur zwei Zahlen.
Die Zunahme vom Jahre 1895 bis 1907 betrug bet den Kleinbetrieben in der Zahl der Betriebe 6, 5 Prozent, bet den Mittelbetrieben 39, 8 Prozent und bet den Großbetrieben 68 Prozent.
Die Zahl der in diesen Betrieben beschäftigten Personen nahm in den angegebenen Jahren bei den Kleinbetrieben um 12 Prozent, bei den Mittelbetrieben um 48, 5 Prozent und bei den Großbetrieben um 75 Prozent zu.
Mit anderen Worten: ein gewaltiges Fortschreiten in der Vernichtung der kleinbürgerlichen, der mittelständischen und der bäuerlichen Haushaltungen und ein gewaltiges Aufsteigen des Großkapitals.
Gestatten Sie mir, darüber aus einer Broschüre „Großbetriebe und Monopole im deutschen Bankwesen '', einer populären Studie von vr.
Paul Hausmeister, erschienen im Jahre 1912, auf einige Sätze zur Kennzeichnung dkssen hinzuweisen, wie ein Mann, der keineswegs etwa auf sozialdemokratischem Boden steht, der nach dieser Broschüre zu urteilen eher zur Rechten zu gehören scheint, diese Dinge beurteilt.
1 Er spricht es (v) direkt aus, daß der Hauswirt nur noch nominell Eigentümer ist, wirtschaftlich aber das Haus einfach im Namen der Hypothekengläubiger zu verwalten hat.
Er sagt weiter: dieses Verhältnis, das sich auf dem Gebiete des Hausbesitzes vollzogen hat, scheint sich auch immer mehr auf dem Gebiete der Industrie, auch zwischen Großbank und mittlerer Fabrik, durchzusetzen, mit anderen Worten: die Abhängigkeit jener erwerbstätigen Schichten, auch des Fabrikantentums, von den Banken.
Meine Herren, das ist das Kennzeichnende der bestehenden wirtschaftlichen Entwicklung.
Das wichtigste Instrument, mit dem diese Konzentration durchgeführt wird, ist unsere Wirtschaftspolitik, in erster Linie der Schutzzoll, jenes System, das nicht mehr Schutzzoll heißen dürfte, sondern das, wenn man die Dinge beim rechten Namen nennen dürste, Raubzoll, ein Zoll zum Schutze der großen Kartelle, zum Schutze jener großen wirtschaftlichen Räuber heißen sollte.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern sagte bei der Teurungsdebatte allerdings, man solle doch über das Schutzzollsystem hier nicht reden.
Als der Herr Staatssekretär des Innern jenen Rat gab, bei der Erörterung unserer inneren wirtschaftlichen Entwickelung nicht über den Charakter des Schutzzolls zu sprechen, erinnerte er mich an den sächsischen Gendarmen in einer Versammlung, der, als der Redner die Bemerkung machte: ich will jetzt zu dem Thema selber übergehen, sich erhob und sagte: über Thema darf nicht gesprochen werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, so ähnlich macht es auch der Herr Staatssekretär; wenn wir über Wirtschaftspolitik sprechen und nicht über den Charakter des Schutzzolls reden, dann darf in der Tat über Thema nicht gesprochen werden.
Das Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1912.
2597 (Dr. Lcnsch, Abgeordneter.)
(L) ist hier gerade die Grundlage und das Hauptinstrument unserer wirtschaftlichen Entwickelung, jener gewaltigen Konzentration in den Banken, die darin besteht, daß sich so rasch in wenig Händen immer gewaltigere Kapttalmasten ansammeln.
Meine Herren, wieweit ist bis jetzt dieser Konzentrattonsprozeß vorgeschritten
Die Deutsche Bank saß im Jahre 1908 im Auffichtsrat von 116 Aktiengesellschaften, die eine Bank, meine Herren!
Die Deutsche Bank beherrschte mit einer bilanzmäßigen Beteiligung von 72 Millionen einen Kreis von Aktienbanken von mehr als 500 Millionen Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und es ist jenes bekannte Wort dreimal wahr, das da sagt: die Konzentration in jenen groben Schröpfköpfen der modernen Gesellschaften ist so gewaltig vorgeschritten, daß, wenn wir heute die Hand auf sechs der größten Berliner Großbanken legen würden, wir alle entscheidenden Industrien der modernen Gesellschaft in der Hand hätten.
Eisen, Kohle, Elektrizität, Transport, Chemie stehen unter dem Kommando jener großen gewaltigen Banken.
Ich erinnere ferner an das Wort Rathenaus, der ja auch zur Zunft gehört: 300 Männer sind heute die wirklichen Herren der deutschen Industrie.
Und wie es mit den Aufflchtsratsstellen steht, die diese Banken zu verteilen haben, so wissen wir ja alle ich will dabei niemand nennen und keinen ansehen —, (Heiterkeit) daß es einer der früheren nationalliberalen Mitglieder, Herr v. Heyl, gewesen ist, der die nationalliberale Partei als die Partei der Aufsichtsräte bezeichnet hat; und genau, wie in den fünfziger Jahren es von den Konservativen hieß, sie seien der Chor der Landräte, ebensogut kann man von den Nationalltberalen sagen: sie sind der Chor der Aufsichtsräte.
Wie sehr sich diese Herren als unbezweifelte (s) Machthaber fühlen, und wie alle Militär-, Marine- und sonstigen Maßnahmen in ihrem Sinne durchgeführt werden, dafür ist ein charakteristisches Zeichen die Antwort des Herrn Kriegsministers, als vor einigen Tagen Herr Dr. Junck anfragte, wie es mit den Maschinengewehren zur Durchführung einer nattonalliberalen Auslandspolitik stehe.
Derselbe sagte nicht wörtlich, aber dem Sinne nach: der Herr wird seinen Diener loben; es ist das Erforderliche veranlaßt worden; Sie können sich beruhigen, Sie werden mit mir zufrieden sein.
Aber um diese gewaltig gestiegenen Produktivkräfte der modernen Gesellschaft unterzubringen, reicht weder das raffinierteste Verprassertum aus noch auf der andern Seite die Zersetzung des kleinen Handwerks und des kleinen Bauerntums, und so wandert in gewaltigen Massen das deutsche Kapital ins Ausland, um dort erneuten und erhöhten Profit abzuwerfen.
Dieser Zustand führt zu den interessantesten Erscheinungen der modernen kapitalistischen Gesellschaft.
Herr Dr. Paasche hat uns vorhin einige sehr nette Genrebildchen seiner letzten Wettreise nach Kiautschou, China und Japan gegeben, überall hat er gesehen, wie außerordentlich intensivdasKapitaldort eingedrungen ist.
Wir brauchen die Schilderungen des Herrn Paasche nicht, wir haben andere Beweise dafür, wie stark die Zersetzung der gesamten Welt durch das ins Ausland strömende Kapital bereits vor sich gegangen ist.
In der Türkei, in Persien, in China, in Afrika, allenthalben, wo dieses hier im Innern Deutschlands produzierte Kapital vordringt, sehen wir, wie die Schranken, die der wirtschaftlichen Entwicklung noch gegenüberstehen, weggerissen werden, und zugleich, wie dadurch der allgemeine Revoluttonierungsprozetz -er Wett gefördert wird.
Wir haben in den letzten Jahren einen Zustand der Dinge erlebt, wie ihn bor Dz Jahrzehnten der kühnste Phantast nicht für Möglich gehalten hätte.
Wir haben die Erschütterungen in Ostasten und die Revolution in Rußland erlebt, wir (o) haben die Erschütterungen in Persien und die Revolution in der Türkei, wir haben die Revolution in China erlebt.
Ich erwähne die Dinge natürlich nicht als Ergebnisse der auswärtigen Politik, sondern lediglich als Konsequenzen der Konzentration des heimischen Kapitals, als einen Beweis dafür, einen wie starken Reifegrad jetzt bereits die kapitalistische Gesellschaft erreicht hat.
Herr Paasche legt eia gutes Wort dafür ein, man sollte das Geld doch nicht zu Hause im Lande lassen, man sollte es immer weiter und immer mehr ins Ausland bringen.
Die Folge dieses Kapitalexports ist, daß es bis in die entlegensten Länder dringt, die bisher Tabu für die moderne Entwicklung waren, und daß die Welt zittert unter dem Schritt großer gewaltiger Kämpfe, Revolutionen und Völkererneuerungen.
Wir wissen, daß nach den modernsten Berechnungen das Deutsche Reich jetzt im Auslande die ungeheure Summe von 32 Milliarden arbeiten läßt.
Diese Milliarden, zu deren Schutze man eventuell den deutschen Arbetter in den bunten Rock stecken will, zu deren Schutze man von ihm verlangt, daß er sich die Knochen zerschießen lasten soll, diese Milliarden, die Herr Paasche so wohlwollend als „deutsche Arbeit ''und „deutsche Intelligenz ''pries, sind, wirtschaftlich und geschichtlich genommen, nichts anderes als Gut und Geld, das deutscheArbetter geschaffen, und das man den deutschen Arbeitern geraubt hat, sind mit anderen Worten nichts anderes als geronnene Arbeitskraft der deutschen arbeitenden Schichten.
Hier stehen wir an der Quelle der Tatsache, die wir doch alle in den Fingerspitzen fühlen, die uns jedes Jahr von neuem vor Augen geführt wird, daß gerade durch diese kapitalistische Entwicklung, speziell durch den Kapitalexport ins Ausland die Kriegsgefahr überhaupt nicht mehr von der Tagesordnung verschwindet.
Und gerade jetzt, wo die Erschütterung der modernen Gesellschaft, die Entfaltung der furchtbar tiefgehenden Klassengegensätze ihren Reifegrad erreicht hat, find die herrschenden Klaffen gezwungen, wenn sie ihre Wtrtschaftsinteressen verfolgen wollen, die arbeitenden Massen zu bewaffnen zum Schutze jenes sogenannten „deutschen Kapitals im Auslands ''; sie müssen den deutschen Arbeitern zumuten, sich im Interesse ihrer sozialen Feinde, ihrer sozialen Ausbeuter, ihrer sozialen Räuber die Knochen zerschießen zu lasten.
Jetzt, wo die Kriegsgefahr nicht mehr von der Tagesordnung verschwindet, wo wir, wie heute, erleben, daß ein Krieg dem andern die Klinke in die Hand gibt, jetzt schlägt den herrschenden Klaffen das Gewissen, die Angst steigt herauf und sie fragen sich: wie wird sich in einer derartigen Lage das arbeitende Volk verhallen
Der Herr Zentrumsabgeordnete FürstLöwenstein-Wertheim-Silber.


ich weiß nicht, wie er hieß —, jener Zentrumsabgeordnete fragte vorgestern direkt bet der Sozialdemokratie an: wie wird sich die Sozialdemokratie im Falle eines Krieges verhallen
Aus jener Frage schlug deutlich genug das böse Gewissen der herrschenden Klaffen, die Furcht davor, nicht so sehr, was die Menschen tun wollen, als vielmehr, was sie tun müssen.
Das ist das Eatscheideude in allen großen Kämpfen.
In einer Situation, die sich mit jedem Tage mehr verschärft, müssen die herrschenden Klaffen mit Grauen an die Möglichkeit denken, daß sie die Klaffen, denen sie jahrelang den Schimpf vom „inneren Feinde ''ins Gesicht geschleudert haben, deren Lebenszeit sie in Arbeitszeit für die besitzenden Schichten verwandelt haben, denen sie die politischen Rechte verkrüppeln, und denen sie gleichzeitig wirtschaftlich daS AuSgebeutetwerdeu zu ihrem Lebensgesetz gemacht haben, daß sie eben diese Klaffen, denen sie iu Gestalt der Teurung eine neue furchtbare Blutptttsche flechten, denen sie Reichstag 78.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1912.
2598 (Dr. Lensch, Abgeordneter.)
durch ununterbrochene Kriegsgefahr, durch unerträglichen Steuerdruck das Leben vergiften, daß fie eben dtefe Klassen in den Kampf führen müssen, daß sie fie mit den modernsten, den gewaltigsten, den raffiniertesten Mordinstrumenten bewaffnen müssen, die die Gesellschaft hat!
Das ist in der Tat eine Situation, wo den herrschenden Klassen das Grauen aufsteigen mag: wie wird das werden, wie kann das enden
So ist auch jene wiederholte Frage zu erklären: was gedenkt ihr im Falle eines Krieges zu tun
Es ist nicht mehr so wie früher, wo die große Masse der arbeitenden Bevölkerung sich blind dahinschleppen ließ, weil fie die Zusammenhänge der modernen Gesellschaft nicht kannte.
Jetzt wissen die arbeitenden Massen, daß fie ausgebeutet, daß fie Heloten find; fie wissen weiter, daß nicht um ihrer Interessen willen die Möglichkeit eines Krieges besteht, sondern daß es sich dabei lediglich1um1die Interessen ihrer sozialen Feinde handelt.
Deshalb muß den herrschenden Klassen die Angst und das Grauen vor ihrer kapitalistischen Götzendämmerung aufsteigen.
Es ist kinderleicht, 1 einen1Weltkrieg1zu1inszenieren, es ist kinderleicht, 1 einen Brand anzuzünden; es ist aber furchtbar schwer, 1 diesen Brand wieder zu löschen.
In einem solchen Weltkrieg brechen alle jene furchtbar klaffenden Gegensätze der modernen Gesellschaft, die jetzt im Frieden eventuell mit der Gewalt des organisierten Staates niedergedrückt werden, mit elementarer Wucht aus, und niemand ist dann so hoch gestellt, niemand (v) hat dann derartige Macht, daß er der Weltgeschichte, der wirtschaftlichen, kriegerischen Entwicklung entgegentreten und ihr zurufen könnte: bis hierher und nicht weiter!
Dann gehen die Dinge ihren eigenen Lauf, und die großen sozialen Gesetze und großen sozialen Gegensätze brechen sich dann mit der elementaren Wucht eines Naturgesetzes Bahn und spotten aller Ihrer Machtmittel.
Meine Herren, so stehen die Dingel In dem Reifegrad, den die Gesellschaft jetzt erreicht hat, wo alle Gegensätze auf die Spitze getrieben find auch diese Kriegsgefahr —, ist die Angst vor der sozialen Erschütterung, die Furcht vor diesen unabsehbaren sozialen Maffenkämpfen die beste, die einzige Friedensgarantie, die wir haben.
Die Weltgeschichte hat ihren tiefen Sinn, und fie ist nicht bloß dazu da, um die besitzenden Klassen immer reicher zu machen Md die große Masse der arbeitenden Bevölkerung in Ewigkeit im Dämmer dahinleben zu lassen.
Die wirtschaftliche Entwicklung hat ihre tiefe eiserne Logik, wenn die Menschen diese Logik auch nicht haben.
Holten Sie das Wort vor Augen: die Weltgeschichte ist das Weltgerichte!
(Sehr richtig t rechts.)
visoite nwrutil Lernen Sie!
Sie find gewarnt l (Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: In der Kürze liegt die Würzet Und der Etat )
Präfidentr Meine Herren, eS liegt mir ein Antrag (cy auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Baffermaun, Gröber, Dr. Müller (Meiningen), Fischer (Berlin), Dr. Oertel.
Der Antrag auf Vertagung bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf nach dem Resultat der Unterstützung annehmen, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich mit einer kürzlich von mir verlesenen Anfrage an den Herrn Reichskanzler beschäftigt, die die Maschinengewehre betraf.
Er hat daran Bemerkungen geknüpft, die hinauslaufen auf die Behauptung, diese Aufrage sei bestellte Arbeit gewesen.
Der Vorredner hat dabei das Wort gebraucht, wie mir mitgeteilt worden ist: „Der Herr wird seine Diener loben!
(Zustimmung.)
Ich gebe hiermit die Erklärung ab und ich darf beanspruchen, daß es bet dieser Erklärung sein Bewenden hat —, daß die Anfrage von mir an den Herrn Reichskanzler gerichtet worden ist ohne jedes Einvernehmen mit irgend einer Stelle der Reichsregierung.
Wenn der Vor- 00 redner die Motive, die zu der Anfrage geführt haben, in Zweifel gezogen oder kritisiert hat, so erkläre ich, daß ich ihm gegenüber keine Veranlassung habe, das, was ich getan habe, irgendwie zu rechtfertigen (Bravo!
bei den Nattonalliberalen) Präfidentr Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Wie ich höre, hat der Herr Vorredner einen Witz auf meine Kosten gemacht.
Da dies der einzige Witz in seiner Rede war, will ich darüber hinwegsehen.
(Heiterkeit.)
Präfidentr Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu Hallen Freitag den 6.
Dezember, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen von Mitgliedern des Reichstags; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.