Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Värwinkel: Es ist eingetreten: in die Wahlprüfungskommisston für den Herrn Abgeordneten Schedlbauer der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation -es Mitglieds des Reichstags Baffermann, betreffend Vollzug des ZesnitengesetzeS (Nr.
366 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Der Herr Reichskanzler ist bereit, die Interpellation zu beantworten.
Ich werde mich mit dem Herrn Präsidenten über den Tag der Beantwortung verständigen.
Präsident: Damit verlassen wir für heute diesen Gegenstand und kommen zu Nr.
2 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags vr.
Becker sHeffens (8.
Hessen) (Nr.
350 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer, (v) Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den Beschlüssen der Kommission beitritt: 1.
1 die Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten vr.
Becker im 8.
Wahlkreise des Großherzogtums Hessen auszusetzen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die unter Protest II Ziffer 1, 2 und 4; Protest III; Protest IV Ziffer I 1 und 2, II, III, IV, V, VI, XI 2, 3, 4, 5, 6,
b, 8; Protest V Ziffer I, III und IV beschlossenen Beweiserhebungen durch Vermittlung der Großherzoglich Hessischen Regierung ausführen zu lassen.
Widerspruch erfolgt nicht; es ist so beschlossen.
Wir kommen zu Nr.
3 der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Mitglieder des Reichstags vr.
Ablaß und Genoffen wegen Einstellung eines schwebenden Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Brnckhoff (Züllichau) für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
349 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß der Reichstag dem Antrage zustimmt.
Es widerspricht niemand; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratnng des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reich-hanShaltSetat- für dasRech »« ngsjahr191S, 167 1208 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
(Präsident.)
() 1 nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etat der Reichs-Justizverwaltung (AvlageVII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
282 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Liesching.
Anträge Nr.
286, 368.
Die Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) mit den dazu vorliegenden Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Belzer.
Dr. Belzer, Abgeordneter: Meine Herren, ein neuer Reichstag das haben wir bei der Beratung der hinter uns liegenden Etats gesehen ist natürlich erfüllt und begeistert für große Reformen, und deshalb ist es wohl begreiflich, daß heute und morgen eine Reihe der weitgehendsten Wünsche auf dem großen Gebiete des Rechtslebens zutage treten wird, obwohl freilich gestern der Herr Abgeordnete Stadthagen nur Worte des Tadels auf dem.
Gebiet der Rechtspflege gefunden hat.
Die Herren, die in den letzten Jahren mit mir an den Aufgabe »des Reichsjustizamts mitgearbeitet haben, werden aber wohl zugeben, daß, so befruchtend auch diese Wünsche für die Zukunft wirken werden, große Gesetzgebungen auf juristischem Gebiet uns jedenfalls nicht in dieser Session, wahrscheinlich auch nicht in der ganzen Legislaturperiode beschäftigen werden.
Dazu rechne ich von Vorneherein das Zustandekommen des neuen großen Strafgesetzbuches.
Wir wissen aus amtlichen Erklärungen, daß, obwohl die Kommission ja mit aller Energie arbeitet, es doch nicht gelingen dürfte, diese Arbeit uns vor einer Reihe von Jahren vorzulegen, und man muß auch sagen, daß bet (L) der ungeheuren Bedeutung, die das neue Strafgesetzbuch für das deutsche Volk haben wird, die Arbeit nicht gründlich und genau genug genommen werden kann; man muß auch wünschen, daß späterhin der weiten Öffentlichkeit geraume Zeit gegeben wird, Stellung zn diesen Entwurf zu nehmen.
Deshalb hat auch die Budgetkommission die Forderung, dieselbe Summe für die Strafgesetzkommission wie im Vorjahr zu bewilligen, ohne Anstand angenommen.
Ich möchte bezüglich dieser Kommission nur das kurz wiederholen, was im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete Heckscher und mein leider viel zu früh verstorbener Freund, der Herr Abgeordnete Kirsch, ausgesprochen haben, nämlich den Wunsch, daß zu den einschlägigen Materien Psychiater, Pädagogen und Sozialpolitiker hinzugezogen werden.
Ich bin der Ansicht, daß es nicht genügt, wenn jeweils einer dieser Herren zugezogen wird, sondern ich möchte dafür plädieren, daß immer eine Reihe anerkannter Autoritäten bei der Beratung der einschlägigen Bestimmungen zugezogen werden.
Wenn wir uns auch bescheiden müssen, daß die Reform des Strafgesetzbuchs nicht mehr an uns herankommen wird, so will ich doch die Gelegenheit benutzen, meiner Ansicht Ausdruck zu verleihen, daß wir immerhin reichlich spät an eine den modernen Anschauungen und Verhältnissen entsprechende Änderung des Strafrechts herangegangen sind; ich komme zu diesem Vorwurf wenn ich so sagen darf —, weil ich sehe, daß Staaten, die kulturell hinter uns zurückstehen, wie Rußland, Schweden und in neuerer Zeit auch Serbien, auf diesem Gebiet mit der modernen Entwicklung mehr gleichen Schritt gehalten haben, als es bet uns der Fall ist.
und wenn ich sehe, daß in allen diesen Staaten die Arbeit unserer Strasrechtslehrer und Publizisten nicht nur geschätzt, sondern auch verwertet worden ist.
Das Hinausschieben der Strasgesetzreform hat nun das Mißliche, obwohl cs logisch ist, daß wir auch ein neues Straf- co) Vollzugsgesetz nicht so bald bekommen werden und ebenso wenig ein neues Militärstrafgesetzbuch, obwohl ich das letztere für viel reformbedürftiger halte als das gegenwärtige zivile Strafrecht.
Bezüglich des Militärstrafgesetzbuchs möchte ich bemerken, daß die Vorarbeiten, die, glaube ich, noch gar nicht begonnen haben, doch nicht zu weit hinausgeschoben werden sollen; denn es könnte sonst der bedauerliche Umstand eintreten, daß in einer langen Zwischenzeit wir einerseits ein modernes Zivtlstrafgesetzbuch haben, andererseits das bestehende Militärstrafgesctzbuch, das wirklich einzelne fast vorsintflutliche Bestimmungen enthält.
Um diesen bedauerlichen Mißstand zu vermeiden, möchte ich die verbündeten Regierungen bitten, die Vorarbeiten auch für das Militärstrafgejetzbuch möglichst bald anzubahnen.
Im übrigen steht meine Fraktion, wie ich das im vorigen Jahr schon gesagt habe, auf dem Standpunkt, daß wir vorderhand an dem Entwurf des Strafgesetzbuchs keine Kritik üben wollen.
Dazu haben wir später Zeit genug.
Erfreulicherweise bekommen wir in Bälde wenigstens eine kleine, allerdings eine sehr kleine Strafgesetznovelle.
Es liegt uns bekanntlich in dieser Beziehung, von allen Parteien unterstützt, der Antrag Wellstein und Genossen vor, und wir werden selbstverständlich diese Aktion mit allen Kräften unterstützen.
Sie bringt immerhin einige Verbesserungen, die im Volke mit Zustimmung aufgenommen werden.
Ich erwähne nur die Herabsetzung der Strafen bei kleinen Diebstählen, von Haushaltungsgegenständen, wie Kohlen usw.
und ferner die Herabsetzung der Strafen bei Vergehen gegen veterinärpolizeiliche Bestimmungen.
Gerade diese letzteren haben bei der Maul- und Klauenseuche, die unsere Landwirtschaft so schwer heimgesucht hat, die Bevölkerung teilweise sehr erregt.
1 (v) Wir können nun allerdings unser Bedauern darüber nicht zurückstellen, daß cs infolge des Widerstandes der verbündeten Regierungen nicht gelungen ist trotz der großen Mehrheit, die im Reichstag dafür sicherlich vorbanden ist —, die Kommissionsbestimmungen bezüglich der Tierquälerei, so des Schächtens, in den Antrag Wellstein aufzunehmen.
Wir werden aber, um den Erfolg, den die Novelle immerhin bringen wird, nicht auszuschalten, von weitergehenden Anträgen absehen, so gern wir selbstverständlich das Vorgehen Hamburgs im Bundesrat, eine stärkere Bestrafung aus § 184 des Strafgesetzbuchs herbeizuführen, hier aufgreifen würden.
Wir unterlassen das.
Wir werden aber selbstverständlich für die Resolution der konservativen Partei auf Nr.
368 der Drucksachen, die uns gestern zugegangen ist, stimmen.
Ich will mich in diesem Jahre nicht, wie in früheren Jahren, mit den Sittlichkettsfragen, insbesondere mit der Frage der Zuziehung von Sachverständigen in solchen Prozessen, lange beschäftigen.
Ich möchte nur unserer Befriedigung Ausdruck geben über das Wirken der Berliner Zentrale zur Bekämpfung des Schmutzes iu Wort und Bild.
Dieser Zentrale ist es gelungen, ungefähr 70 auswärtige Händler zur Anzeige und 80 000 unzüchtige Postkarten und eine Reihe schmutziger ausländischer Witzblätter zur Beschlagnahme zu bringen.
Es ist überhaupt sehr erfreulich, daß das gemeinsame Vorgehen aller Kulturstaaten im Kampf gegen die Pornographie immer intensiver wird, und daß auch die Gerichte und die Staatsanwaltschaften auf diesem Gebiete immer mehr zusammenarbeiten.
Der Prozeß gegen den sogenannten „Kulturhistoriker ''Semerau in München, bet dem eine Reihe angesehener Männer der verschiedensten Richtungen, darunter auch unser neuer Herr Kollege Dr. Kerschensteiner, als SachReichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag dev 18.
April 1912.
1209 (Dr. Beizer, Abgeordneter.)
(L,) verständige zu dem gleichen verurteilenden Ergebnis gekommen sind, hat doch gezeigt, daß die Überzeugung, die uns alle hier beseelt, auch in das Volk hinausgedrungen ist: die Überzeugung, daß solche Subjekte, die gerade unserer Jugend Verderben bringen, nicht streng genug bestraft werden können.
Diesem Münchener Prozeß steht nun allerdings gegenüber der Berliner „Pan ''-Prozetz, in dem auf Freisprechung erkannt wurde auf Grund eines Sachverständigen, der für mich aber nicht ganz ausschlaggebend ist: des Herrn Richard Dehmel.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit auch auf das Verhalten einzelner Gerichte hinweisen, das am besten durch einen zeitgemäßen Witz illustriert wird.
Da tritt ein Verbrecher auf und sagt: „Jetzt schaffe ich mir noch ein paar Schundromane in mein Haus; wenn dann Haussuchung stattfindet, bekomme ich wenigstens mildernde Umstände!
(Heiterkeit.)
Der Witz zeigt klar, was ich rügen wollte.
Damit verlasse ich das Gebiet des Strafrechts und begebe mich auf das Gebiet der Strafprozeßordnung.
Da hat sich leider gezeigt, daß trotz der intensivsten Arbeit in der Kommission die Reform nicht zustandegekommen ist, und zwar nach unserer festen Überzeugung deshalb nicht, weil die verbündeten Regierungen es, trotz der Mehrheit der Kommission und trotz der Mehrheit des Hauses, die schon im vorigen Reichstag vorhanden war, abgelehnt haben, in der Berufungsinstanz Laien hinzuzuziehen.
Denn ich bin überzeug!
daß wir über alle anderen Differenzpunkte unschwer zu einer Einigung gekommen wären.
Nun frage ich: wann kommt diese Reform
Ich will kein Prophet sein; aber davon bin ich felsenfest überzeugt, daß es keinen Reichstag mehr geben wird, (L) welcher auf die Zuziehung von Laten in der Berufungsinstanz verzichten wird.
(Sehr richtig!)
Die verbündeten Regierungen sollten auch dieser Ansicht sein, und wenn sie es sind, sollten sie sich doppelt überlegen, ob sie die wertvollen Vorarbeiten in der Kommission unter den Tisch fallen lassen, oder ob sie uns nicht doch lieber unter Benutzung dieser Vorarbeiten einen neuen Entwurf vorlegen.
Wenn sie es dennoch nicht tun, wenn sie jetzt, wie verlautet, die Strafprozeßordnung hinter das Strafgesetzbuch zurückstellen, dann wird wohl keiner von uns, auch der Jüngste nicht, die Zeit erleben, wo wir in Deutschland ein neues Strafprozeßverfahren haben.
Nun liegt uns vor der Antrag Ablaß und Genossen auf Nr.
198 der Drucksachen, der die Schaffung von Jugendgerichten und der Einführung eines besonderen Verfahrens gegen Jugendliche fordert.
Meine Herren, wir verkennen durchaus nicht, daß gewichtige Momente für eine solche Novelle sprechen; aber ich gebe zu bedenken, was mein Frakttonsfreund Gröber schon bei der ersten Lesung des Etats ausgeführt hat, daß eine solche Teilreform doch in eine Menge anderer Materien der Strafprozeßreform eingreift, und ich fürchte deshalb, daß es sehr schwer wird, eine solche partielle Reform vorzunehmen.
Dann bitte ich auch zu berücksichtigen, daß der Antrag Ablaß den Staatsanwälten eine große Machtbefugnis gibt, daß in gewissem Sinne das Legalitätsprinztp durch denselben durchbrochen wird.
Deshalb haben wir gewichtige Bedenken gegen diesen Antrag und glauben, wir könnten auch mit der bestehenden Strafprozeßordnung bezüglich der Jugendgerichtsbarkeit noch eine Zeit lang auskommen.
Ich verweise auf meinen Bezirk, den Oberlandesgerichtsbezirk Frankfurt a. Dt.
Dort wird die Behandlung von Jugendlichen, die zur Strafe gezogen werden sollen, schon seit Jahren, wo es angeht, dem Vormundschaftsrichter überwiesen, und in größeren Städten, (0) wo das Verlangen nach Jugendgerichten am meisten laut wird, wird zur Behandlung dieser Schöffensachen regelmäßig ein hierzu besonders qualifizierter Richter herausgesucht.
Auf diese Weise treten Beschwerden kaum zutage.
Ich habe dann das Vergnügen, im Gegensatz zum vorigen Jahre, zwei Verfügungen des preußischen Herrn Justizministers zu loben und sie zur Nachahmung anderen Bundesstaaten zu empfehlen.
Die erste dieser Verfügungen erweitert bei der gnadenweisen Bewilligung von Strafausständen die Kompetenz der Staatsanwaltschaften und gibt vor allen in Schöffensachen dem Amtsrichter das Recht, einen Aufschub Lei Freiheitsstrafen und Geldstrafen bis zur Dauer von einem Monat zu gewähren.
Es bringt das eine Verminderung des Schreibswerks mit sich, das Verfahren wird rascher, und das Ansehen der Amtsrichter wird gehoben.
Der Amtsrichter ist ja auch am besten in der Lage, über solche Gesuche zu urteilen, weil er die wirtschaftlichen und häuslichen Verhältnisse des Petenten am besten kennt.
Die zweite Verfügung ist auch von Bedeutung.
Sie regelt die Unterbrechung der strafrechtlichen Verjährung; sie beseitigt die wahllose Unterbrechung und ordnet für jeden Einzelfall eine genaue Prüfung an.
Dies gilt sowohl für die Strafvollstreckung wie für die Strafverfolgung.
Auch diese Verfügung hat praktische Bedeutung; jeder Richter weiß, wie viele Strafakten durch ewige Reproduktion im Laufe erhalten werden.
In letzter Zeit akut geworden ist die wichtige Frage, ob die Beschlagnahme von Telephongefprächen erfolgen darf.
Es liegt in dieser Beziehung ein Fall aus Heidelberg vor, wo man ein zweckmäßiges Vorgehen gegen einen bekannten1Trick1von1Buchmachern bei Wetten über Pferderennen geplant hatte.
Es kam aber zu keinem Ergebnis, weil das Reichspostamt der Beschlag- (v) nähme von Telephongesprächen widersprochen hat.
Ich neige dazu, mit Rücksicht auf § 1 des Retchsgesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs vom Jahre 1892, in dem gesagt ist, daß unter „Telegraphenanlagen ''auch die „Fernsprechanlagen ''mit inbegriffen sind, die Frage zu bejahen, daß also Telephongespräche beschlagnahmt werden dürfen.
1 Denn1das1Reichsgesetz vom Jahre 1892 hätte gar nicht erlassen werden können, wenn meine Auffassung nicht zutreffend wäre anderenfalls hätte die Reichsverfaffung, auf der das Gesetz von 1892 beruht, vorher geändert werden müssen.
Für meine Auffassung spricht auch das Strafgesetzbuch in Z 318 », und auch das Reichsgericht hat dieselbe Interpretation ausgesprochen.
1 Auch1die1ratio IsZis spricht dafür, daß man im Sinne des § 99 der Strafprozeßordnung das Wort „Telegramm ''nicht eng auslegen soll, sondern daß man darunter das Wort „Telephonqespräch ''subsumieren darf; denn eine geordnete Staatsrechtspflege erfordert die Beschlagnahme eines Telephongesprächs ebenso wie die eines Telegramms.
In beiden Fällen ist der Zweck der Maßnahme derselbe: die Sicherstellung eines Beweismittels gegen den Willen der Beteiligten.
Wenn meiner Auffassung aber nicht beigetreten wird, wenn insbesondere die Postbehörde auf ihrem Widerstand bestehen bleibt, dann wird nichts anderes übrig bleiben, als eine kleine Novelle zu schaffen, und diese wird dann auch die allerdings schwierige Frage regeln müssen, wie eine solche Beschlagnahme stattfinden soll.
Ich komme dann zu der dritten großen Reform, die uns bevorsteht, zu der Reform der Zivilprozeßordnung.
Nun erinnere ich mich zwar, daß der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre gesagt hat, daß dieselbe uns nicht so bald zugehen werde, und bei objektiver Beurteilung muß man auch zugeben, daß die Schaffung 167« 1210 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
(Dr. Beizer, Abgeordneter.)
LL) von drei großen Werken, Strafgesetzbuch, Strafprozeßordnung und Zivilprozeßordnung, wohl die Kraft des Reichsjustizamts erschöpfen würde, aber auch die Kraft des Parlaments, wenn sie in einer kurzen Reihe von Jahren erledigt werden sollte.
Ich glaube deshalb, wir müssen uns damit bescheiden, daß die Reform der Zivilprozeßordnung erst in späterer Zeit kommt.
Sie drängt auch deshalb nicht allzusehr, weil die von uns unlängst geschaffene Novelle, die sogenannte Amtsgerichtsnovelle, tatsächlich große Vorteile gebracht hat.
Sie hat den Landgerichten einen Abgang von 33 Prozent der vermögensrechtlichen Sachen gebracht, und 90 Prozent aller erstinstanzlichen vermögensrechtlichen Streitigkeiten werden von dieser Amtsgerichtsnovelle mit ihren Verbesserungen betroffen.
Es gibt nur ein Urteil darüber, daß diese Novelle sehr viel Erleichterungen gebracht hat, daß inbesondere auch die Einführung des Zeugennacheids sehr zweckmäßig war.
Die Erfahrungen, die wir auf diese Weise sammeln, und die sich noch vermehren werden, können wir dann sehr gut für die organische Umarbeitung der ganzen Zivilprozeßordnung nutzbar machen.
Bezüglich der zukünftigen Prozeßordnung will ich aber noch zwei Gedanken aussprechen.
Ich will darauf Hinweisen, daß bei dieser Reform jedenfalls der österreichische Zivilprozetz benutzt wird.
Er kann uns in mancher Beziehung vorbildlich sein, man ist ja in Österreich wie bei uns in Deutschland des Lobes voll von dieser Reform.
Der gefeierte Rechtslehrer Köhler hat sogar, vielleicht etwas weitgehend, sich dahin geäußert, es sei vielleicht das Klügste, wenn wir einfach die österreichische Zivilprozeßordnung übernähmen.
Aber eins scheint mir für die künftige Zivilprozeßordnung kaum abweisbar zu sein, das ist die Forderung, die Herr Gröber und ich hier schon in früheren Jahren (L) vertreten haben, daß wir auch in der Zivilprozeßordnung später Laien zuziehen müssen.
Meine Herren, denken Sie daran, wie die Sondergerichtsgesetzgebung fortgeschritten ist, und wie man trotzdem immer weiter nach besonderen Gerichten ruft.
Da haben wir die Gewerbegerichte und die Kaufmannsgerichte, und bet diesen Gerichten muß ja nicht einmal ein Jurist Vorsitzender sein, ein Zustand, den man vor 20 bis 30 Jahren für nicht denkbar gehalten haben würde.
Und man ruft weiter nach Sondergerichten, weil man eben immer mehr Laien als Richter haben will.
Auf diese Weise wird nicht nur der Rechtsanwalt zurückgedrängt, der ja bei Gewerbegerichten gar nicht zugelassen ist, sondern auch der Amtsrichter wird immer mehr eingeengt, vor allen Dingen wird ihm die Mitwirkung auf dem Gebiet des Arbetterrechts und das ist doch eine sehr wichtige Materie in unserer wirtschaftlichen Entwicklung entzogen.
Wenn noch mehr Sondergerichte kommen, dann hat der Amtsrichter in Zivilsachen bald nur noch mit Altmentensachen zu tun.
(Heiterkeit.)
Bei dieser Entwicklung der Sondergerichte kann man unseren Gedanken, später Laien auch im Zivilprozeß zuzuziehen, doch wirklich nicht mehr für revolutionär erachten.
Ich bin im Gegenteil der Ansicht, die Erkenntnis.
muß sich allmählich durchsetzen, daß bei der Revision der Zivilprozeßordnung es ohne Zuziehung von Laien nicht gehen wird.
Manche Bedenken, die ja schwerwiegend sind, könnte man dadurch ausschalten, daß man daran denkt, besondere Schöffenlisten für die Zivilprozeffe zu schaffen, Schöffenlisten, zusammengestellt nach einzelnen Berufsständen.
Dann könnte die Zusammensetzung der Zivilgerichte erster Instanz vielleicht so sein, daß der Amtsrichter in Verbindung mit sachverständigen Schöffen Recht spräche.
Wenn das geschieht, wird der Ruf nach weiteren Sondergerichten gewiß verstummen, man wird dann (o) vielleicht sogar an eine Einschränkung der Sondergerichte denken.
Keinesfalls wird aber vor der Reform der Zivilprozeßordnung meines Erachtens die des Konkursrechts kommen können; denn ich stehe auf dem Standpunkte, daß die Konkursordnung immer noch das beste Gesetz aus der großen Kodifikation der siebziger Jahre ist.
Manche Mängel, die hervorgetreten sind, die Mißbräuche bei Konkursausverkäufeu, sind ja durch die neue Fassung des Wettbewerbgesctzes, das wir im Jahre 1909 gemacht haben, schon beseitigt worden.
Aber zugeben muß ich, daß aus den Kreisen der Kleingewerbetreibenden, der kleinen Handwerker immer wieder Einwendungen gegen die Konkursordnung erhoben werden, vor allen Dingen gegen den Zwangsvergleich.
Es ist auch ganz richtig, daß für den Zwangsvergleich nicht maßgebend sein darf, ob der Schuldner den Zwangsvergleich verdient, sondern daß der Zwangsvergleich den Gläubigern von Nutzen ist.
Hiergegen wird manchmal wirklich gesündigt.
Einen bemerkenswerten Vorstoß gegen die Konkursordnung haben vor zwei Jahren gemacht die Handwerkskammer in München und die Handelskammer von Halberstadt.
Wir haben darüber in der Petitionskommisston eingehend beraten, es liegt darüber der Bericht auf Drucksache 731 der Session 190911 vor.
Es war bemerkenswert, daß gegenüber diesen Petitionen, insbesondere der von der Halberstädter Handelskammer geforderten Einschränkung des Vorrechts für Kinder, Mündel und Pflegebefohlene des Gemeinschuldners eine Forderung, die übrigens schon in den neunziger Jahren im Reichstag ausführlich verhandelt wurde der Vertreter des Retchsjustizamts keine ganz ablehnende Stellung eingenommen hat.
Dann will ich an dieser Stelle noch eine sehr gut begründete Eingabe des großen Verbandes der deutschen (v) Schuhwarengroßhändler mitteilen in dieser Branche kommen ja leider sehr viele Konkurse vor —, die an den Herrn Staatssekretär gesandt wurde.
In dieser Eingabe wird vor allen Dingen der gerichtliche Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses gefordert.
Es läßt sich meines Erachtens auch nicht leugnen, daß ein einfacher, bewegungsfreier und billiger Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses sehr vorteilhaft wäre.
Wir haben diese Institution in Belgien und in der Schweiz, wo sie sich sehr bewähren soll; auch in Österreich denkt man, soviel ich weiß, an die Schaffung eines sogenannten „Vorkonkurses ''.
Ich halte die Frage auch bet uns für prüfungswert; jedenfalls wäre ich dem Herrn Staatssekretär dankbar, wenn er mir Auskunft geben würde, ob an eine Teilreform der Konkursordnung in seinem Reffort gedacht wird.
In gewissem Zusammenhang mit den Klagen über die Konkursordnung stehen die Klagen über die in der Tat nicht unberechtigten Beschwerden über die unsauberen Geschäftsmanöver bet den sogenannten Sicherungsübereignungen, die zum Schaden der Gläubiger vielfach vorgenommen werden.
Wenn Waren mit dem Eigentum gleich in vollen Besitz übergehen, so sind ja derartige sogenannte fiduziarische Akte nicht angreifbar; eventuell haben wir die Rechtsmittel dagegen.
Aber anders liegt die Sache bet der Anwendung des sogenannten constitutum possessorium nach 8.
930 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Derlei Übertragungen werden zweifellos sehr vielfach zu betrügerischen Verletzungen der Gläubigerrechte benutzt.
Dagegen fordert der deutsche Handelstag die Einführung der Registerpflicht, wie eine solche Pflicht schon im Auslande besteht, gerade angesichts der Tatsache, daß man von einem Schuldner, der Mobiliar besitzt, vielfach annimmt, er besitze noch VerReichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
1211 (Dr. Beizer, Abgeordneter.)
(L.) mögen, und ihm Kredit gibt; hinterher stellt sich dann heraus, daß der Mann keinen Pfennig hat.
Ich muß allerdings gegen die Regtsterpfltcht das anführen, daß sie in gewissem Sinne ein ungeeignetes Publizitätsmittel wäre.
Sie würde in gewissen Fällen für skrupellose Parteien geradezu Anlaß geben, fiktive Sicherungsübereignungen zu schaffen.
Andererseits geht die Forderung von einem so wichtigen Institut wie dem Deutschen Handelstag aus.
Ich bitte deshalb die Verbündeten Regierungen, doch zu prüfen, ob es nicht möglich ist, den geschilderten betrügerischen Manipulationen einen Riegel vorzuschieben.
Ich möchte noch kurz, wie im vorigen Jahre, auch dieses Jahr zurückkommen auf die internatonalen Rechtsbeziehungen, deren immer innigere Gestaltung überall gewünscht wird.
Je mehr wir in der Eroberung der Lüfte fortschreiten, um so dringender ist das Bedürfnis, ein möglichst internationales Luftschiffahrtsrecht zu erhalten.
Wenn man sich um diese Frage kümmert, steht man, daß in dieser Beziehung sehr viel gearbeitet wird.
So hat das Institut für internationales Recht in Madrid zwar noch keinen vollständigen Entwurf über eine internationale Konvention aufgestellt, es ist ihm aber gelungen, gewisse Leitsätze für einen solchen zu schaffen.
Dann ist hier in Berlin eine internationale Gesellschaft für Lnftrecht begründet worden, die sich die Mühe gibt, die wissenschaftliche Untersuchung der Luftrechtsfragen zu erörtern und ein internationales Luftrecht vorzubereiten.
Dann darf ich auf einen beachtenswerten Artikel des bekannten Professors v. Bar in der letzten „Juristenzeitung ''hinweisen: er fordert die Schaffung eines Heimatsrechts für Luftschiffe und will dieses ausdehnen auf alle Vorgänge von rechtlicher Bedeutung, die in dem Luftschiff passieren, ähnlich, wie eine solche Rechtslage existiert bei Schiffen auf hoher See und in den (L) Küstenmeeren.
Es ist mir von maßgebender Seite mitgeteilt worden, daß eine gewisse internationale Verständigung in dieser Hinsicht in Aussicht stünde.
Wie steht es denn mit der Schaffung des internationalen Wechselrechts
Ich bemerke, daß auf der letzten Konferenz im Haag es wieder einmal England war, das sich zurückhielt; sonst wären wir in dieser Sache schon weiter gekommen.
Es wird nicht leicht werden, ein internationales Wechselrecht zu schaffen; es sollte aber doch in Bälde erreichbar sein, einen leichten und sicheren Umlauf des Wechsels, dieses praktischen Ersatzmittels für internationales Geld, zu schaffen.
Endlich soll im Dezember vorigen Jahres im Anschluß an frühere Konferenzen eine Verhandlung im Reichsjustizamt stattgefunden haben über die internationale Vereinheitlichung -es Privatseerechts; ich wäre auch hierüber etwas zu hören oem Herrn Staatssekretär dankbar.
Sehr viel wird zurzeit in juristischen Zeitungen und in Juristenkreisen eine Idee des Ersten Staatsanwalts von Zweibrücken, des Herrn Zeiler, besprochen: er will, was den Juristen allgemein bekannt sein wird, einen Gerichtshof für bindende Gesetzesauslegung schaffen.
Ich kann mich in dieser Hinsicht auf das beschränken, was mein Kollege Herr vr.
Bell neulich im preußischen Abgeordnetenhause gesagt hat.
So verführerisch der Vorschlag auch ist angesichts der Tatsache, daß bet der Verschiedenartigkeit der Gesetzesauslegung ein Zwiespalt der Rechtsauslegung hervortritt, und daß dieser Zwiespalt im Volke nicht recht verstanden werden wird, so glaube ich doch, daß die Schaffung eines solchen neuen Gerichtshofes nicht möglich sein wird; sie würde die Tätigkeit des Reichsgerichts, die Tätigkeit des Kammergerichts und zum Teil auch die des Oberverwaltungsgerichts mehr oder weniger ausschalten.
Erwägungswert ist die Sache.
Vielleicht wäre eine Idee denkbar, die ich freilich nur mit aller Reserve entwickle.
Wenn entgegen- (o) gesetzte Urteile von großer Bedeutung in den obersten Instanzen auf dem Gebiete des Zivil- oder dem des Strafrechts vorkommen, oder wenn sich erhebliche Differenzen finden, bei denen es sich darum handelt, ob Reichsrecht oder Landesrecht gilt, dann wären die Entscheidungen dem Reichsjustizamt vorzulegen.
Das Reichsjustizamt könnte dann eine Gerichtsstelle, sagen wir, eine Kombination von zwei bis drei Senaten des Reichsgerichts in Leipzig, zu einer authentischen Gesetzesinterpretation anrufen.
(Zuruf: Das fehlte noch!)
Wenn überhaupt ein gangbarer Weg gefunden würde, dann könnte vor allen Dingen auch erreicht werden, daß mehr Ordnung auf dem mit Recht viel kritisierten Gebiete der Polizeiverordnungen eintreten würde, die ja zum großen Teil auf Reichsrecht beruhen.
Ich erinnere nur daran, daß die Verordnungen zum Teil auf unserem Strafgesetzbuch beruhen, auf dem Abschnitt über Übertretungen.
Da hat Herr vr.
Müller (Meiningen) im vorigen Jahre den Vorschlag gemacht, man solle ein deutsches Polizeistrafgesetzbuch schaffen.
Meine Herren »ich glaube, dieser Vorschlag geht etwas über das Ziel hinaus; denn eine Reihe von Poltzeiverordnungen ist eben notwendig lediglich aus lokalen Verhältnissen, und da geht es doch nicht an, daß diese Verordnungen von der Reichsgesetzgebung reguliert werden.
Viel praktischer ist der Vorschlag, den Herr Kollege Schiffer im preußischen Abgeordnetenhaus gemacht hat.
Er hat einen Antrag eingebracht, in dem gefordert wird, daß jede natürliche und jede juristische Person auf Feststellung der gänzlichen oder teilweisen Rechtsungültigkeit einer Poltzeiverordnung Klage gegen die Stelle, welche die Verordnung erlassen hat, beim Oberverwaltungsgericht innerhalb einer bestimmten Frist erheben kann.
Ich und ein großer Teil meiner politischen Freunde stehen diesem Antrage im Abgeordnetenhause durchaus sympathisch (v) gegenüber, und ich für meine Person habe auch gegen den Antrag Bassermann unter Nr.
92 der Drucksachen nichts einzuwenden, der ebenfalls von dem Bestreben getragen ist, eine Einheitlichkeit in der Verwaltungsrechtsprechung einzuführen, und deshalb die Schaffung eines Reichsverwaltungsgerichts fordert.
Ich glaube aber, daß der Antrag Bassermann nicht praktisch werden wird wegen der staatsrechtlichen Bedenken, die demselben gegenüberstehen.
Eine weitere ebenfalls viel besprochene Frage der Gegenwart ist dann die der Rechtsauskunftsstellen.
Zweifellos muß ich anerkennen, daß diese Institute bet der sozialen Ausgestaltung unseres Wirtschaftslebens geradezu ein Bedürfnis des Volkes geworden sind, und ich verkenne auch durchaus nicht, daß die Laien da große und verdienstliche Arbeit verrichten.
Aber es ist doch in manchen Fällen bedenklich, wenn Laien Rechtsfälle begutachten, und deshalb bin ich dafür, daß man den Juristen die Teilnahme gestatten sollte.
Einzelne Regierungen sind gegen diese Mitarbeit von Juristen, sie sagen, es paffe nicht in ihren Beruf, sie würden sich dadurch präjudizteren.
Aber, meine Herren, ich glaube, diese Gefahr ist nicht sehr groß.
In kleinen Städten wird kaum ein Jurist zugezogen werden, in großen Städten werden sich aber bei den Zivilkammern und Zivilsenaten immer Richter finden, die sonst mit dem Publikum nicht viel in Berührung kommen, und gerade für diese wäre es von besonderem Vorteil, hier mttzuraten und mitzutaten.
Die Mitwirkung bei diesen Rechtsauskunftsstellen ist zweifellos ein verdienstvolles Werk.
Die Rechtsauskunftsstellen sind auch ein Zweig unserer Volkswohlfahrt, und da sollte mau es den Juristen nicht versagen, auf dem ihnen geläufigsten Gebiet ihr Scherslein beizutragen.
Den Rechtsanwälten können freilich die Rechtsauskunftsstellen nicht sehr angenehm sein, und ich gebe ohne 1212 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
(Dr. Beizer »Abgeordneter.)
(4) weiteres zu, daß die Lage der Rechtsanwälte im allgemeinen keine glänzende mehr ist.
So wie der Richter allmählich durch die Sondergerichte ausgeschaltet wird, so auch der Rechtsanwalt; er ist ja beim Gewerbegericht nicht einmal zugelassen.
Es wird ein schwieriges Problem der Zukunft sein, daß, ähnlich wie für den Arzt in der Versicherungsgesetzgebung, so für den Rechtsanwalt in der immer mehr um sich greifenden sozialpolitischen Gesetzgebung eine würdige und zuträgliche Stellung erhalten bleibt.
Schon aus diesem Grunde sollte man noch mehr Wert darauf legen, daß bei der Ausbildung unserer jungen Juristen die Sozialgesetzgebung mehr Berücksichtigung findet, das Examen sollte auf diese Gesetzgebung mehr als bisher erstreckt werden.
Haben sich dann unsere Juristen in dieser Vielgestaltung unserer Versicherungsgesctzgebung und anderer Gesetze eingearbeitet und eingewöhnt, greift ihre praktische Tätigkeit im Wirtschaftsleben immer mehr um sich, dann wird die Befürchtung, die hier und da auftaucht, die Juristen würden schließlich ganz ansgeschaltet werden, verschwinden, und vor allen Dingen wird sich dann die Möglichkeit bieten für die Ausdehnung der rechtsanwaltlichen Betätigung und damit für die Stärkung des Rechtanwaltsstands, derer er bedarf, und die er durchaus verdient.
Dieses Problem liegt allerdings fihr in der Zukunft, ich will es verlassen und will auf eine mehr akute Frage eingehen, die auch neulich in unserem Landtag besprochen worden ist.
Da wurde es waren meine Parteifreunde der Beschwerde Ausdruck gegeben, es würde von der Staatsanwaltschaft zu wenig öffentliche Klage bei Beleidigungsfällen erhoben.
Ich will nicht in Abrede stellen, daß solche Beschwerden öfters berechtigt find; aber, meine Herren, andererseits muß zugegeben werden, daß auch viele Staatsanwälte bet jeder Kleinigkeit öffentliche Anklage erheben, daß dann vielfach Freisprechungen (L) erfolgen, oder daß so geringe Strafen herauskommen, die in gar keinem Verhältnis zu dem aufgewendeten Apparat stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe den Eindruck, daß da ungeheure Verschiedenheiten vorkommen, daß die Praxis in einzelnen Landcsteilen ganz verschieden ist, und es sollte da zu einer Regelung kommen; eine solche wäre auch sehr erwünscht für die künftige Ausarbeitung unserer Strafprozeßordnung.
Ich möchte deshalb den Gedanken anregen, ob da nicht eine Statistik am Platze wäre, nur eine kleine, die sich etwa auf einen Zeitraum von zwei bis drei Jahren, jährlich nur auf einige Monate dahin erstrecken sollte: wieviel öffentliche Anklagen sind erhoben, wieviel sind abgelehnt wegen Beamtenbeletdigung
wegen was sonst
wie hoch war die Strafe
Eine solche Statistik würde zunächst beruhigend auf die öffentliche Meinung wirken; denn es läßt sich nicht ableugnen, daß in manchen Bevölkerungsklassen ein gewisses Mißtrauen gegen die Staatsanwaltschaft obwaltet, und vor allen Dingen, wie gesagt, wäre eine solche Statistik auch sehr vorteilhaft für die spätere Ausgestaltung unserer Strafprozeßordnung.
Aber viel wichtiger als dieser Wunsch, den ich nur anregen wollte, ist unsere alte Forderung, daß endlich Tagegelder für Schöffen und Geschworene gewährt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, uns in dieser oder in der nächsten Session eine diesbezügliche kleine Novelle zu bringen.
Wir waren ja in der Strafprozeßkommisston über die Sache ziemlich einig; ich glaube, die Angelegenheit ist spruchreif, und die Kosten, die auf die Einzelregicrungen fallen werden, find auch nicht allzu gewaltig.
Wir wären, glaube ich, im ganzen Reichstag froh darüber, wenn dieser Wunsch endlich erfüllt würde.
Ebenso groß ist natürlich der Wunsch, daß wir nun (0) endlich eine neue Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige erhalten, die den gestiegenen Lebensverhältntffen uno den enorm gewachsenen Preisen Rechnung trägt.
Auch hierüber sind der Worte genug gewechselt.
Ich habe zuverlässig gehört, daß der Entwurf im Reichsjustizamt fertig liegt, und ich hoffe nur, daß uns der Herr Staatssekretär nachher bestätigen wird, was ich vorgestern in einer Zeitung gelesen habe: daß uns der Entwurf im Herbste zur Beschlußfassung zugehen wird.
Meine Herren, im Einklang mit dieser Haltung treten wir natürlich auch für den Antrag Bassermann auf Nr.
167 der Drucksachen ein, der eine neue Gebührenordnung für Rechtsanwälte verlangt, die mehr den Anforderungen der Neuzeit entspricht.
Wir treten dafür ein, weil, wie ich vorhin schon ausgeführt habe, dieser verdiente Stand einer unbedingten Unterstützung bedarf.
Aber ebenso wichtig ist eine Besserung der Lage der Rechtsanwaltsgehilfen; diese ist noch weniger rosig als die der Rechtsanwälte, es wurde davon schon beim Reichsamt des Innern gesprochen.
Wir haben damals selbstverständlich dem Antrag Bassermann zugestimmt.
Ich kann nur noch wünschen, daß bezüglich der Rechtsanwaltsgehilfen ein gesetzliches Verbot der unbezahlten Sonntagsarbeit geschaffen wird, daß ihnen die Fortzahlung des Gehalts für eine gewisse Dauer der Krankheit garantiert, und daß für eine gute Ausgestaltung der Arbeilsräume gesorgt würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf weitere Wünsche, auf die andere Herren und ich im vorigen Jahre eingegangen find, will ich bei der vorgeschrittenen Zeit nicht weiter eingehen.
(Heiterkeit.)
Nur bezüglich der Klagen, die ich über das Publikatlonswesen bei den Justizbehörden früher vorgebracht habe, (v) darf ich darauf aufmerksam machen ich entnehme das der „Freisinnigen Zeitung ''—, daß jetzt dem preußischen Abgeordnetenhaus eine Petition zugehen soll, in der dem Gedanken Ausdruck gegeben wird, es solle nur in amtlichen Organen publiziert werden, und die anderen Zeitungen sollten dann aus diesen amtlichen Organen das entnehmen, was sie interessiert, und was ihnen paßt.
Gestern wurde uns dann von dem Herrn Vertreter des Reichs-Eisenbahnamts erfreulicherweise mitgeteilt, daß die viel verlangte Regelung der Haftung der Eisenbahn für Sachschäden uns demnächst beschäftigen wird; ich brauche mich deshalb auf diese Frage in der angenehmen Hoffnung, daß dem so sein wird, nicht mehr einzulassen.
So kann ich jetzt zum Schluffe noch auf eine Kritik einzelner Vorkommnisse aus dem Rechtsleben des letzten Jahres eingehen.
Es sind wenige, und sie entbehren des sensationellen Beigeschmacks, den sie vielleicht im vorigen Jahre gehabt haben.
Herr Stadthagen hat gestern eine Menge von Straffällen vorgetragen und eine Menge Urteile kritisiert, teils weil sie ihm zu milde, teils weil sie ihm zu hart waren.
Über die Urteile, welche ihm zu milde waren, will ich mich nicht näher« Massen; da muß man die Nebenumstände kennen, (sehr richtig!
rechts) um beurteilen zu können, ob die Strafe wirklich zu gering gewesen ist.
Dagegen muß ich in gewisser Beziehung Herrn Stadthagen recht geben.
Es ist meines Erachtens richtig, daß die Strafen, die jetzt im Strettgebiet verhängt worden sind, teilweise doch recht hart, vielleicht zu hart waren.
Es ist mir das aus den Kreisen meiner Freunde bestätigt worden.
Wo Brutalitäten stattgefunden haben, da sind auch schwere Strafen am Platze.
Aber der UmReichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
1213 (Dr. Belzer »Abgeordneter.)
(L) stand, daß, wenn ein so großer Streik herrscht, im Volke eine begreifliche Erregung, ja eine gewisse Wut vorhanden ist, sollte nicht strafschärfend, sondern strafmildernd ins Gewicht fallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nun folgenden Fall vortragen.
Nach Posener Blättern ich habe die Blätt-r nicht selbst zur Hand, sondern stütze mich auf eine Mitteilung der „Kölnischen Volkszeitung ''— soll das Kammergericht entgegen den Entscheidungen des Amts- und des Landgerichts Ostrowo es für zulässig erklärt haben, daß im Grundbuch ein Vermerk eingetragen wird, wonach der Verkäufer einer Liegenschaft sich das Recht ausbedingt, daß ein Weiterverkauf an seine Zustimmung gebunden sein soll.
Die Verkäuferin, die sich dieses Recht erstritten hat, ist die ostpreußische Landgesellschaft, und sie tat dies in der ausgesprochenen Absicht, damit das Grundstück später nicht in polnische Hände übergehen soll.
Ich muß sagen: wenn der höchste preußische Gerichtshof wirklich so entschieden hat, und wenn wirklich später der Fall eintreten könnte, daß ein solcher Einspruch des Vorverkäufers Erfolg haben sollte, so würde ich eine solche Entscheidung nicht für vereinbar halten mit dem geltenden Recht, mit den M 137 und 138 des Bürgerlichen Gesetzbuches.
Denn der § 137 bestimmt, daß die Befugnis zur Verfügung über ein veräußerltches Recht nicht durch Rechtsgeschäft ausgeschlossen oder beschränkt werden kann, und ß 138 bestimmt bekanntlich, doß Rechtsgeschäfte gegen die guten Sitten nichtig sind.
Hier hat es sich gegen diePolen gehandelt.
Ich will Ihnen nun einen Fall vortragen, wo man meines Erachtens es war in Oschersleben katholische Anforderungen verletzt hat, wo man seitens der Staatsanwaltschaft nicht einwandfrei vorgegangen ist, falls meine Mitteilung, die ich der „Germania ''entnehme, auf Wahrheit beruht.
In Oschersleben hat ein Katholik, (s) ein Uhrmacher, in den Jahren von 1909 bis 1911 die allergemeinsten Beleidigungen gegen einen Geistlichen ausgesprochen, Verleumdungen, wie sie schwerer überhaupt noch nie da waren.
Der geistliche Herr beantragte Untersuchung.
Die Staatsanwaltschaft hat auch Anklage wegen öffentlicher Beleidigung erhoben.
Aber der Verleumder wurde freigesprochen, nicht etwa deswegen, weil ihm der Wahrheitsbeweis geglückt wäre, sondern weil festgestellt wurde, der Betreffende sei nicht im Vollbesitz seiner geistigen Kräfte.
Der Geistliche steht jetzt vogelfrei und wehrlos da.
Nun beachten Sic bitte folgende Tatsachen.
Dieser Mann, der für geistig minderwertig erklärt wurde, führt sein Geschäft in tadelloser Weise weiter.
Derselbe Mann, den man für nicht im Vollbesitz seiner Geisteskräfte befindlich erklärt hat, agitiert in Versammlungen auf jede Weise.
Derselbe Mann, der nicht im Vollbesitz seiner Geisteskräfte sein soll, figuriert beim Gericht in Oschersleben als vereideter Dolmetscher der polnischen Sprache.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Weiter: derselbe Mann, der am 20.
Dezember 1911 freigesprochen wurde, wurde 14 Tage vorher vom Schöffengericht zu Wollstein wegen schwerer Beleidigung, Mißhandlung und Straßenanfall verurteilt.
Hätte da der zuständige Herr Staatsanwalt nicht von seinem Recht, den Antrag auf Entmündigung zu stellen, Gebrauch machen sollen
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, seinen Einfluß geltend zu machen, damit das preußische Justizministerium den Vorfall untersucht; und wenn sich als richtig erweist, was ich vorgetragen habe, so hoffe ich zuversichtlich, daß Remedur eintritt, daß dafür gesorgt wird, daß ein katholischer Geistlicher, der ein Staatsbürger ist, wie wir, zu seinem Rechte kommt.
Auf einem ganz anderen Gebiete liegen Beschwerden aus Breslau vor.
Dort soll eine Zivilkammer, wahrscheinlich bestrebt, möglichst fix zu arbeiten, fast nie zu (0) Beweisaufnahmen in Zivilprozesfen schreiten, sondern es sollen direkt Urteile gefällt werden, selbst in Fällen, wo Kläger und Beklagte, wo jeder Rechtsanwalt, der den Verhandlungen beiwohnt, der Überzeugung ist, hier müßten doch Zeugen vernommen, hier müßte zunächst doch Beweis erhoben werden.
Solche Praktiken sollen auch anderwärts vorkommen.
Ich selber habe kürzlich einen Prozeß aus Straßburg i. Elsaß von der dortigen Zivilkammer in Händen gehabt, wo ich geradezu sprachlos war, daß man zu einem Urteil kommen konnte, ohne daß Beweisaufnahme angeordnet war.
Nun kann ich mir das Motiv ja erklären, man will rasch vorwärts kommen, man will reinen Arbeitstisch haben; man denkt: die Sache ist nicht so schlimm, es gibt ja die Berufung.
Eine solche Berufung kostet aber den Leuten viel Arger und viel Geld.
Nein, es ist überhaupt nicht zulässig, so vorzugehen; denn das widerspricht der Pflicht zur Gründlichkeit, die die Mehrzahl unserer Kollegen Gott sei Dank mit ganz wenigen Ausnahmen nach wie vor beseelt.
Zum Schluß noch einige Worte zum Fall AlbrechtMarburg.
Es ist ja durch alle Blätter gegangen und ist deshalb wohl allgemein bekannt.
Es handelt sich um die Internierung eines Fräulein Albrecht gegen ihren Willen in einer Irrenanstalt.
Sie blieb in derselben 14'- Monate und wurde dann schließlich vom Anstaltsdirektor für unheilbar geisteskrank erklärt.
Erst jetzt bekam das Gericht Kenntnis von der Sache, weil ein Pfleger für das Fräulein gefordert wurde.
Das Gericht nahm die Angelegenheit energisch in die Hand; es setzte sich mit Fräulein Albrecht in Verbindung, und bald darauf wurde sie aus der Irrenanstalt entlasten.
Die Staatsanwaltschaft hat dann Klage auf Entmündigung erhoben; die Klage wurde aber durch Beschluß des Amtsgerichts Marburg zurückgewiesen, die Kosten wurden der Staatskasse auferlegt.
1 (v) Ich habe im vorigen Jahre ausführlich darüber gesprochen, daß die Psychiatrie immer mehr daran ist, die Rechtspflege nach und nach zurückzudrängen, und ich kann ohne Überhebung sagen, daß ich damals aus allen Lagern und Parteien zustimmende Erklärungen bekommen habe.
Auch der Fall Albrecht liegt auf dem Gebiete der Psychiatrie, und ich meine, er sollte uns davon überzeugen, daß es notwendig ist, das Irrenwesen anders zu gestalten.
Bisher ist das Jrrenwesen Sache der Einzelstaaten.
Es wird von ihnen lediglich als ein Teil des Medizinalpolizeirechts betrachtet.
Ich aber bin der Ansicht, er sollte unter dem Gesichtspunkte geregelt werden, daß niemand gegen seinen Willen ohne Mitwirkung des Richters in die Irrenanstalt gebracht wird; denn diese Unterbringung ist ein Akt der Rechtspolizei, eine Art Zwangshaft.
Deshalb sollte bestimmt werden, daß die Anordnung der Unterbringung in eine Irrenanstalt und die Entscheidung, den Betreffenden aus der Anstalt wieder wegzunehmen, Sache des Richters sei, der natürlich ärztliche Gutachter heranziehen müßte.
Diese Entscheidung sollte im Wege der Klage anfechtbar sein.
In einigen Fällen sollte ein Dringlichkeitsverfahren gestattet werden.
Der Vollzug der Maßregel und die Überwachung der Irrenanstalt bliebe den Verwaltungsbehörden überlassen.
Ich habe vielleicht bei einer späteren Gelegenheit noch Veranlassung, auf die Sache näher einzugehen.
Jedenfalls aber hat der Fall Albrecht für uns das Gute gehabt, daß weiten Kreisen des Volkes die Selbstverständlichkeit zum Bewußtsein gebracht wurde, daß die Gerichte nicht nur da sind, um zu strafen und zu rächen, sondern auch, um zu schützen und zu helfen.
Schon dieses erfreuliche Bewußtsein sollte uns veranlassen, die deutsche Rechtspflege nicht aus der trüben Perspektive zu betrachten, 1214 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
(Dr. Belzer, Abgeordneter.)
(L) wie es gestern der Herr Abgeordnete Stadthagen getan hat.
Es ist ja auf diesem großen Gebiete nicht alles Licht und Glanz, es gibt auch dunkle Stellen; aber sie verblassen vor zwei großen und Hellen Leuchten, vor der Unbestechlichkeit unserer Richter und der Gediegenheit unserer Rechtswissenschaft, und die dunklen Stellen werden immer mehr verschwinden, wenn die berechtigte Kritik, die wir Vertreter des Volkes uns nicht nehmen laßen, an den berufenen Stellen Berücksichtigung findet, und wenn man immer mehr einsteht, daß das einzig richtige Axiom das ist, daß die Rechtsprechung getragen werden muß von dem Rechtsempfinden und damit von dem Vertrauen des deutschen Volks.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. van C aller.
vr.
van Calker.
Abgeordneter: Als im vorigen Herbst der Reichstag auseinanderging, ohne die Strafprozeßordnung verabschiedet zu haben, da habe ich tief die viele Arbeit bedauert, die hier im Reichstag und weiter im Retchsjustizamt geleistet worden ist.
Ich kann mich mit dieser Entscheidung noch nicht ganz zufrieden geben.
Ich bedauere noch heute, daß es geschehen ist, auch wenn wir es nicht mehr ändern können.
Oder können wir es noch ändern
Können wir heute von der Reichsregierung fordern, daß sie die Strafprozeßordnung wieder vorlegt
Ich habe leider den Eindruck, daß eine gegenwärtige Vorlage auch heute zu demselben Resultat kommen würde.
Ich glaube aber gleichzeitig, ja ich fürchte, es wird nicht dabei bleiben, daß die Strafprozeßreform bis nach der Erledigung des Strafgesetzbuchs verschoben werden kann, weil inzwischen Prozesse vorkommen werden, die uns nötigen werden, die Forderung an die Reichsregierung zu richten, wiederum die Strafprozcß (L) ordnung vorzulegen, bevor das Strafgesetzbuch erledigt ist.
Ich möchte ausdrücklich heute die Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts richten: ist es nicht möglich, daß die Reform der Strafprozeßordnung doch heute oder in absehbarer Zeit vor uns gebracht wird mit einer solchen Gestaltung, daß es möglich erscheint, sie in diesem Hause zur Annahme zu bringen
Das ist mein lebhaftester Wunsch.
Aber wenn es nun nicht möglich ist, zu einer Reform der Strafprozeßordnung jetzt oder in absehbarer Zeit zu kommen, was soll dann geschehen
Die Redner, die zu der Frage gesprochen haben, haben schon eine große Anzahl von Wünschen ausgesprochen, die sich auf einzelne Änderungen auf dem Gebiete der Gerichtsverfassung, auf dem Gebiete des Strafprozeßrechts beziehen.
Ich bin auch der Meinung, daß gar nichts anderes übrig bleibt, als zu solchen Änderungen im einzelnen zu kommen, wenn nicht die Reform im ganzen eingeleitet werden kann, und zu solchen Einzeländerungen möchte ich Wünsche aussprechen und fragen, wie sich der Staatssekretär dazu stellt.
Der dringlichste Wunsch, den ich habe, und der in einem Antrag zum Ausdruck gekommen ist, dem wohl alle Parteien sachlich beistimmen werden, ist die Frage einer Regelung -es Jugendrechts.
Ist es nicht möglich, eine Reform im ganzen zu machen, so muß eine Reform und eine Kodifikation des Jugendrechts möglichst bald und möglichst ausführlich vorgenommen werden.
Es sind eine Reihe von Materien, die in schwieriger Weise hier zusammengebaut werden müssen.
In den Vordergrund würde ich die Frage des Gerichtsverfaffungsrechts und die Fragen des Prozeßrechts stellen.
Daneben aber sind es eine Rühe von Fragen auch des materiellen Strafrechts, die in ein solches Jugendgesetz zweifellos hinein müßten.
Ich denke insbesondere an die Hinaufsetzung -er Strafmündigkeit.
Wir find heute wohl alle darüber einig, daß das notwendig ist.
Auch manche Schutzbestim- (v) mungen der Kinder können eventuell in ein solches Jugendgesetz hineingearbeitet werden.
Jedenfalls, meine Herren, ist das eine Aufgabe, die in absehbarer Zeit, ich glaube, in voller Übereinstimmung zwischen Reichstag und Verbündeten Regierungen, gelöst werden muß und kann.
Eine Reihe von anderen Gesetzentwürfen stehen in Aussicht, und wir haben den Wunsch, daß sie möglichst bald zur Erledigung gebracht werden, über das Strafgesetzbuch ist schon gesprochen worden, und wir sind ja schon orientiert darüber, wie es im wesentlichen mit der Fortarbeit steht.
Wir wissen, daß eine Kommission in fleißigster, intensivster Arbeit über den großen Fragen sinnt, und wir haben die Hoffnung, daß wirklich etwas Gutes hier herauskommen wird.
Aber eine Reihe anderer Fragen: wie steht es mit dem Gesetzentwurf betreffend die Konkurrenzklausel
Auch hier bestehen starke Wünsche, und auch hier ist es von Interesse, daß Äußerungen in der Richtung gemacht werden.
Eine Reihe von Fragen liegen weiterhin in der Luft, die zu besprechen im Laufe der Verhandlungen sich Gelegenheit geben wird.
Auf eine dieser Fragen möchte ich hier speziell eingehen.
Es ist die Frage des juristischen Studiums, der Reform der juristischen Vorbildung im allgemeinen.
Meine Herren, es ist ja natürlich denkbar, daß man hier sagt: das ist nicht Reichsrecht, das ist Landesrecht.
Heute ja, meine Herren, aber es ist sicher der Wunsch in weiten Kreisen der, daß in möglichst eingehender Weise auch die Reichsgesetzgebung zu diesen für unsere ganze Rechtspflege so unendlich wichtigen Fragen Stellung nimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Ein deutliches Zeichen dafür ist, daß erst vor kurzem in einer Erklärung vom 17.
März der Ausschuß des Deutschen Anwaltsvereins an die Spitze seiner Thesen gestellt hat: (v) eine reichsrechtliche Regelung der juristischen Vorbildung ist dringend erforderlich.
Und so mag es doch gestattet sein, diese Fragen hier auch eingehend zur Besprechung zu bringen.
Ich darf daran erinnern, daß die Bestimmungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes, die sich auf die juristische Vorbildung beziehen, ja eigentlich auch nicht durch die verbündeten Regierungen in das Verfassungsgesetz hineingekommen sind, sondern daß es gerade der Reichstag war, der hier die Forderungen gestellt hat, und der hier den Anfang gemacht hat zu einer reichsrechtlichen Regelung all der Bestimmungen, die sich auf die juristische Vorbildung beziehen.
Der Klagen, die gegen unsere Rechtsprechung heute im großen Publikum und hier auch ausgesprochen werden, sind sehr viele, sehr mannigfaltige; freilich schießen sie meiner Überzeugung nach gar häufig weit über das Ziel hinaus (sehr richtig!
links) in der Richtung, daß von einer Klassenjustiz meiner Erfahrung nach keine Rede sein kann.
(Lebhafte Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Eine bewußte Rechtsbeugung habe ich ich verfolge die Sache doch jetzt auch seit einiger Zeit mit absoluter Aufmerksamkeit niemals erlebt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Eine bewußte Rechtsbeugung ich wiederhole es habe ich niemals gesehen.
Meine Herren, über verschiedene Fälle kann ein sehr verschiedenes Urteil bestehen, und wenn zwei Richter in einer und derselben Sache zu sprechen haben, so ist es ganz naturgemäß, daß, weil sie Menschen sind, sie auch eventuell zu verschiedenen Resultaten kommen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
1215 (Dr. van Calkcr, Abgeordneter.)
(4) Aber von einer Klaffenjustiz ich möchte das ausdrücklich als Strafrechtslehrer hier sagen kann meiner festen Überzeugung nach in Deutschland nicht die Rede sein.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen, im Zentrum und rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, ich bin keineswegs der Meinung, daß wir die Kritik unserer Rechtspflege einfach schlechthin ablehnen und prinzipiell den Kopf in den Sand stecken und sagen sollen: hier ist alles gut und so, wie es sein soll.
Ganz gewiß nicht.
Hier sind manche Mängel, und derjenige, der mitzuwirken hat in der Rechtspflege, sei er Praktiker, sei er Mitglied des Reichstags, sei er Mitglied der verbündeten Regierungen oder Rechtslehrer, hat die Pflicht, nach seinem besten Wissen hier mitzuarbeiten, die Augen aufzumachen und öffentlich zu sagen, wie er denkt, jedem gegenüber.
(Sehr gut!)
Meine Herren, sind die Leistungen unserer Juristen, sind insbesondere die Leistungen unserer Richter gegenüber früheren Zeiten zurückgegangen
Es wird das von manchen Setten behauptet.
Ich glaube nicht, daß ein derartiger Vorwurf berechtigt ist.
Was ich glaube, und was ich sehe, ist folgendes: Die Anforderungen, die an den deutschen Juristen, an den Juristen heute überhaupt in dem modernen Staate gestellt werden, steigen von Tag zu Tag ganz kolossal; die Gesetzgebung nimmt in rascher Weise von Tag zu Tag zu, (sehr richtig!
links) und dadurch sind die Kenntnisse, die vom Richter, Rechtsanwalt und jedem Beamten verlangt werden, unendlich viel größer, und er ist dadurch ganz naturgemäß immer schwerer in der Lage, all den Anforderungen, die an ihn gestellt werden, gerecht zu werden.
Es kommt noch ein Moment hinzu, was ich auch (ö) offen aussprechen will: unsere gesamte Zeit ist sehr kritisch geworden, immer mehr, und wenn es einem juristischen Urteil am Zeuge zu flicken gilt, ist man dazu ganz besonders gerne bereit in allen Parteien, ich mache da gar keinen Unterschied.
Ich habe von Herren aller Richtungen hier gegenüber juristischen Urteilen sehr scharfe Kritik unter vier Auaen gehört, und während man sich in anderen Fragen Zeitungsberichten gegenüber doch etwas kritisch verhält, nimmt man Berichte, die aus den Zeitungen über juristische Verhandlungen, über juristische Urteile gebracht werden, als zweifellos und sicher feststehend sehr gerne auf.
(Sehr richtig!)
Nun ist die Berichterstattung, wie jeder weiß, der das schon einmal getan hat, über irgendeinen Prozeß, insbesondere über einen Strafprozeß außerordentlich schwierig, auch wenn man vollkommen objektiv urteilen will; und wenn Sie zwei Berichterstatter, die objektiv berichten wollen, in verschiedenen Zeitungen lesen, so werden Sie mir ist das jedenfalls schon manchmal passiert einen ganz verschiedenen Eindruck von der Sache haben, und Sie werden in dem einen Fall sagen: wie kann der Richter zu einem solchen Urteil kommen
hätten Sie die andere Zeitung gelesen, so würden Sie vielleicht sagen, es leuchtet mir durchaus ein!
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben meiner Überzeugung nach die Pflicht, das auch einmal ausdrücklich und öffentlich zu sagen das gilt für alle Parteien —: wenn ihr irgendwelchem Urteil über unsere Gerichte gegenübersteht, erkundigt euch einmal: ist der Tatbestand wirklich ganz genau berichtet, hat es sich so verhalten, wie hier gesagt worden ist
Das ist wichtig, denn ich glaube, daß wir alle, ob wir mehr oder Weniger kritisch unserer Rechtspflege gegenüberstehen, doch mitwirken wollen an der Rechtspflege und an dem einen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Großen, daß das Vertrauen zu unserer Rechtspflege im ( V Volke gewahrt und gefördert wird, daß es nicht untergraben wird.
Und durch eine über das Ziel hinausschießende Kritik wird eben doch dieses Vertrauen geschädigt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber alles in allem, ich möchte ausdrücklich sagen: ich bin auch der Meinung, daß wir uns besinnen müssen, wie die neuen Anforderungen, die an unseren Richterstand gestellt werden, besser erfüllt werden können, als das heutzutage der Fall ist, und da gibt es allerdings meiner Anficht nach Maßregeln, die hier geeignet sein können, und ich glaube auch, daß die Reichsjusttzverwaltung in der Lage ist, solche Maßregeln zu unterstützen, solche Maßregeln anzuregen.
Meine Herren, in den verschiedenen einzelnen Bundesstaaten haben gerade in der letzten Zeit Verhandlungen über die Reform des juristischen Studiums stattgefunden.
Ich weiß nicht, wie weit sie gekommen sind, ich weiß auch nicht, ob das Reichsjusttzamt amtlich Kenntnis hat vom Stand der Entwicklung in den einzelnen Bundesstaaten; aber ich meine, daß die verbündeten Regierungen auch in der Lage sein können, für einige Grundbestimmungen eine reichsrechtliche Regelung durchzusetzen.
Soweit das Studium in Betracht kommt und soweit das erste Examen in Betracht kommt, würde meiner Ansicht nach eine reichsrechtliche Regelung der Frage durchaus möglich und im Interesse einer gesamten Entwickelung förderlich sein.
Um nun zu einer förderlichen Behandlung der Frage zu kommen, müssen wir nun ruhig und kühl fragen: wer ist daran schuld, daß unsere jungen Juristen auf der Universität, wie man so sagt, nicht mehr lernen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In einer Weise die Professoren!)
—In einer Weise die Professoren!
Da Sie es sagen, (v) will ich offen auch zu dieser Frage Stellung nehmen.
Ich scheue mich gar nicht, die Fehler zuzugeben, die auch meiner Ansicht nach vorhanden sind.
Meine Herren, inwieweit sind die Professoren daran schuld
Wir laborieren daran, daß unsere jungen Semester nicht genügend in die Vorlesung gehen; das ist zweifellos und rund zuzugeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weil die Professoren nicht interessant genug dozieren!
Heiterkeit.)
—Weil die Professoren nicht interessant genug dozieren!
Sie, Herr Kollege Peirotes, suchen sich uur die interessantesten aus, das weiß ich!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist etwas daran.
Wir sind auf unseren deutschen Universitäten, Gott sei Dank.
nicht nur Lehrer, sondern wir sollen auch wissenschaftliche Forscher sein.
Gerade in diesem Zusammentreffen des wissenschaftlichen Forschers und des Lehrers liegt ein kolossaler Wert unserer deutschen Universitäten; aber es hat das muß zugegeben werden für den dozentischen Teil dieser Aufgabe gelegentliche Nachteile.
Derjenige, der vielleicht ein ganz ausgezeichnetes wissenschaftliches Buch schreibt, ist vielleicht kein ganz guter Lehrer; vielleicht auch ich will sogar das htnzufüa« '« gibt er sich bei seiner dozentischen Tätigkeit nicht genug Mühe.
Das ist zu rügen, das ist zu tadeln; und meiner Ansicht nach ist es tatsächlich eine Aufgabe der Staatsregterung, hier Vorsorge zu treffen, soweit sie das kann.
Eine große Universität kann auch einmal einen schlechten Lehrer vertragen, da schadet das nicht so viel, da geht man eben dann zu dem andern, der dasselbe Fach liest; aber an mittleren und kleineren Universitäten ist nur ein Professor und vielleicht nicht einmal ein Privatdozent für das Fach da, und da ist es ein schwerer Nachteil.
Denn 168 1216 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
(Dr. van Calker, Abgeordneter.)
l) durch eine schlechte Vorlesung kann der Student von seinem juristischen Studium im Anfang abgebracht werden.
Ich erinnere mich aus meiner Zeit an ein Kolleg, eine Vorlesung bei einem sehr bedeutenden Manne; der setzte sich auf sein Katheder und hat den Zivilprozeß rein diktiert.
Da bin ich nicht mehr hineingegangen.
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit.)
Ich gebe das heute zu, und ich wünschte, daß es jedem Professor, der es heute ebenso macht, auch so passierte, daß keiner mehr hingeht; (mehrfache Zustimmung) dann werden sie bald das Diktieren lassen!
Es ist eine Ignorierung der Erfindung der Buckdruckerkunst, wenn mau sich auf sein Katheder setzt und diktiert!
(Zustimmung von mehreren Seiten.)
Und noch eins.
Ich glaube, wir sind in unseren Vorlesungen überhaupt ein bischen langstielig.
(Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
Eine offene Aussprache über die Sache kann allein nützen und kann allein dem Herrn Staatssekretär Anlaß geben, vielleicht das, was möglich ist, anzuregen.
(Zustimmung bet den Nationalliberalen.)
Es ist möglich, daß die Vorlesungen verkürzt werden, und daß in einzelnen Materien, die wissenschaftlich erledigt, wissenschaftlich glatt sind, darauf verwiesen wird, daß es über die Sache ganz gute gedruckte Bücher gibt, und daß der Kandidat das auch aus dem Buche lernen kann.
(Zustimmung.)
Nun haben wir in den letzten Jahren meiner Überzeugung nach einen großen Gewinn in der Reform unseres Studiums gemacht, und das sind die Übungen —, die Übungen, in denen den Herren Gelegenheit gegeben wird, selbst etwas zu sagen, selbst zur Sache zu sprechen.
Ich persönlich stelle auch in der systematischen Vorlesung schon Fragen an meine Studenten, und ich finde, daß sich das (s) ganz bewährt.
Ich finde, daß dann die Leute besser mittun, daß ich sie an der Hand habe, und daß ich weiß, ob ich richtig doziere.
Aber das geht vielleicht nur in kleineren Verhältnissen.
Jedenfalls sind die Übungen daneben notwendig und eine außerordentlich wertvolle Ergänzung.
Ich persönlich würde sie nicht zu Zwangsübungen machen.
Ich bin der Meinung und habe die persönliche Erfahrung: die Leute kommen in unsere Praktika außerordentlich fleißig, und sie sind nicht nur da, weil sie Angst haben: der examiniert uns nachher, auch die andern, die in Preußen oder Bayern usw.
ihr Examen machen, find da.
Warum sind sie da
Weil sie fühlen, daß sie etwas lernen.
Meine Herren, daraus müssen auch wir etwas lernen.
Wir müssen lernen, daß wir unsere Sache immer so machen müssen, daß die Studenten das Gefühl haben, sie lernen etwas bei uns; daun werden sie auch kommen.
Und wenn sie in den ersten Semestern einmal eine Stunde nicht kommen, weil sie im Schwarzwalde sind oder in den Vogesen herumlaufen, so schadet das auch nichts.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit!)
Wir brauchen Leute, die mit offenen und klaren Augen ins Leben hineinschauen.
(Sehr gut!)
Darum wollen wir in diesem Sinne die Sache auffassen.
Meine Herren, ich glaube, wir können mit unserem juristischen Studium in seiner Gestaltung im allgemeinen ganz zufrieden sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich außerordentlich, daß in den Thesen des Anwaltvereins das im wesentlichen ausgesprochen ist.
Wir brauchen gar keine Änderung dieses Studiums im einzelnen, wir brauchen nur einen Ausbau der Einrichtungen, die da sind, Anregungen, daß richtig doziert Wird, und Anregungen, daß richtig examiniert wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch diese Frage gestatten Sie mir zu besprechen, (0) weil ich meine, daß auch diese Frage beim ersten Examen reichsrechtlich geregelt werden kann und sollte.
Nun klagt man heute sehr über das sogenannte Repetitorenunrvesen.
Ich will ganz offen sagen: ich stehe da auf einem etwas ketzerischen Standpunkte.
Mir ist es ganz gleich, wo jemand etwas gelernt hat, 1 wenn er es nur kann.
(Sehr richtig!)
Aber für die Universitäten ist allerdings das starke Anwachsen der Repetitoreneinrichtung kein gutes Zeichen.
Das wollen wir wiederum ganz1ruhig1zugeben1und wiederum fragen: 1 was können wir1daran1ändern
1 Ich glaube, wenn ein Kandidat ein gutes Praktikum an der Universität gehört hat oder hören kann, 1 so hat er gar nicht das Bedürfnis, zum Repetitor zu gehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, bei den Repetitorien ist nun zu unterscheiden: es gibt Repetitoren, die eine wirkliche Lehrbefähigung haben, die wirklich ihre Leute ganz gut unterrichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen habe ich nichts einzuwenden.
Aber sehr viel habe ich einzuwenden gegen die Repetitoren, die ihre Hörer, ich möchte sagen, auf den Mann dressieren, (sehr richtig!
rechts und links) d. h. auf den Examinator dressieren, die alle Fragen, die der Herr Examinator, der da herankommt, voraussichtlich im Examen stellen wird, auswendig lernen lassen und den Kandidaten in dieser Art vorbereiten.
Diese Repetitoren sind ein Unsegen für unsere Rechtspflege!
(Sehr richtig!)
Warum
Weil sie unsere jungen Juristen zu Routiniers machen, zu Leuten, die lediglich auswendig gelerntes Zeug im Kopfe haben und das auswendig gelernte Zeug nun in der Praxis draußen reproduzieren.
Das ist ein furcht- (v) barer Schaden, gegen den wir auftreten müssen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Die Examinatoren sind mit schuld!)
Meine Herren, Sie haben mir das Wort aus dem Munde genommen, denn ich will gerade sagen: daran sind die Examinatoren mit schuld, in erster Linie mit schuld.
Wenn man so examiniert, daß es genügt, bei einem Einpauker sich einpauken zu lassen, dann ist es ja begreiflich, daß der junge Mann es in dieser Weise macht.
(Sehr richtig!)
Die Justizverwaltung hat die Pflicht da kann sie eingreifen, und das ist wiederum eine Sache, die reichsgesetzltch geregelt werden kann —, dafür zu sorgen, daß so examiniert wird, daß das nicht vorkommen kann.
Meine Herren, nun frage ich wieder: wie kann da gebessert werden
Es ist eine sehr schwierige Sache, zu examinieren, eine Fähigkeit, die auch gar nicht jeder hat, auch nicht jeder Professor.
(Sehr wahr!)
Wie machen es manche Examinatoren
Gar manche machen es leider so, daß sie von vornherein die Fragen aufschreiben, die sie stellen wollen.
Von diesen Fragen, die sie sich da aufgeschrieben haben, gehen sie dann nicht um eine Welt ab, die werden heruntergefragt, und wenn der Kandidat das nicht weiß, dann wird er angehaucht: „Sie wissen das nicht, Herr Kandidat
Dann kriegt der schon alle möglichen Zustände (große Heiterkeit) und weiß nun gar nichts mehr zu sagen.
Meine Herren, ich sage ausdrücklich, das passiert sowohl bei Professoren, wo es eigentlich nicht passieren sollte, als bei Praktikern.
Bei Praktikern finde ich es eher entschuldbar ich muß das ausdrücklich sagen —; denn unsere Praktiker werden in allen möglichen Fächern Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
1217 (vr.
van Calker, Abgeordneter.)
(4) zum Examen herangezogen, und da sollen sie dann absolut Bescheid wissen.
Ja, meine Herren, wenn ich heute verpflichtet würde, Bürgerliches Gesetzbuch zu prüfen, so würde mir das höchst unangenehm sein, (Heiterkeit) und ich würde mir vielleicht gleichfalls überlegen, ob ich mir nicht auch so einen Zettel anlegen sollte.
(Erneute Heiterkeit.)
Examinieren kann man nur dann, wenn man eine Materie absolut beherrscht, (sehr richtig!)
und wenn mau sie nicht beherrscht, dann examiniert man schlecht; das ist eine ganz einfache und klare Sache und auch sehr begreiflich.
Und wie examiniert man dann
Dann examiniert man in der Weise, in der es in den Elnpaukbüchern, die es gibt, die zum Teil sehr geschickt gemacht sind, vorgeschrieben ist.
Da sind die Fragen auch so gestellt, und wenn die Kandidaten herausbringen, daß der Herr Examinator Soundso dieses bestimmte Einpaukbuch benutzt, dann benutzt er dieses Elnpaukbuch auch, (Heiterkeit) und dann einigen sich Examinator und Kandidat auf Seite 16 bis 27.
Die werden dann examiniert, und dann macht der betreffende junge Mann ein ganz gutes Examen; aber er wird niemals ein Jurist, und er ist eine Gefahr für unser Rechtsleben.
Denn dasjenige, was er eigentlich auf der Universität lernen soll, hat er nicht gelernt, die Fähigkeit, juristisch zu denken, Stellung zu nehmen zu juristischen Fragen.
Er hat vielleicht ein ganzes Paket wissenschaftlicher Kenntnisse, aber er hat trotz alledem nicht die Fähigkeit, im einzelnen Fall ruhig und sicher aus eigenem heraus zu einer konkreten juristischen Frage Stellung zu nehmen.
Wir bekommen dann Leute, die dadurch in der Praxis leider gelegentlich ein zu großes Ansehen gewinnen, daß sie im einzelnen Fall, wenn irgend (s) eine Frage streitig wird, sagen: da ist eine Entscheidung des Reichsgerichts, Band 14 Seite 385, wenn ich nicht irre; sie trifft zwar nicht ganz zu, aber so ungefähr, so ganz nahe daran vorbei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist ein Präjudizienkultus schlimmster Art, (sehr richtig!)
der für unsere Rechtspflege von der schädlichsten Wirkung ist, und ich wünschte, daß das Reichsgericht gelegentlich mal da sehr ordentlich hineinführe.
Das kann es ja auch tun, und auch der Reichsanwalt kann da etwas machen.
Meine Herren, das sind Gesichtspunkte für die Reform unseres juristischen Studiums, die gar keine radikalen Wünsche enthalten, sondern nur einen Ausbau desjenigen fordern, was wir haben.
Noch eins!
Ich glaube, daß wir einen wirklichen Fortschritt gemacht haben Lurch die Erweiterung der Klausurarbeiten.
Es wäre aber wünschenswert, daß die Klaujurarbeiten vermehrt würden in dem Sinne, daß in jedem Fach eine Klausurarbeit gegeben wird.
Man wird sagen: die armen Kandidaten!
Meine Herren, das ist gar nicht unangenehm für sie; im Gegenteil, es ist für ste viel besser.
Sie können sich dann in einem Fach herausreißen, wenn sie in einem anderen versagt haben.
Auch für die Klausurarbeiten, die gelegentlich merkwürdig ungeschickte Themata haben, (Heiterkeit und Sehr richtig!)
würde ich eine retchsrechtliche Stellung der Aufgaben für denkbar halten.
Ist es möglich, für die Zulassung zu unserer Militärakademie einheitliche Aufgaben zu stellen, die in den verschiedenen Armeekorps am selben Tage bearbeitet werden, warum soll es dann nicht möglich sein, auch hier einheitliche Aufgaben zu stellen
Wir würden zu einer viel gerechteren einheitlicheren Würdigung der (0) Vorbildung im ganzen kommen.
(Zuruf: Bayern hat es!)
—Bayern hat es für sich getan.
Ich würde es für möglich halten, es für das ganze Reich durchzuführen, und würde darin einen großen Vorteil sehen.
Das ist das, was mir natürlich zunächst am Herzen liegt: die Reform des juristischen Studiums.
Ich glaube nicht, daß wir an Semestern verlängern müssen.
(Hört!
hört!
bet den Nattonalliberalen.)
Wenn von vornherein der Jurist ein bißchen etwas arbeitet, so geht es.
(Heiterkeit.)
Allerdings möchte ich da eines wünschen.
Wenn man heute mit älteren Herren sagen wir: mit Herren von 70, 75 Jahren spricht, mir ist das gerade in der letzten Zeit mehrfach vorgekommen so habe ich den Eindruck, daß die allgemeine Bildung jener Zeit viel größer war, als sie heule ist.
(Lebhafte Zustimmung.
Rufe: Gymnasium!)
—Das ist vom Gymnasium her zum guten Teil, von unserem guten, alten humanistischen Gymnasium.
(Lebhafte Zustimmung.)
Zum Teil auch deshalb, weil man auf der Universität mehr allgemeine Vorlesungen gehört hat.
(Sehr richtig!)
Unsere Zeit drängt zur Spezialisierung, unsere Zeit drängt dazu, möglichst bald ans Brot zu kommen, das Brotstudium möglichst gründlich zu belretben.
Ich begreife das alles; das liegt im Zeitgeist.
Aber wir haben gleichwohl ein großes Intensse daran, wenn wir unseren deutschen Beamtenstaud Hochhalten in seiner Autorität, und daß wir zu diesem Zweck die allgemeine Bildung erhöhen.
(Sehr richtig!)
Deshalb empfehle ich immer meinen jungen Leuten: hört Vorlesungen in der Philosophie, hört Vorlesungen in der (v) Geschichte, in der Naturwissenschaft, (sehr richtig!)
in Kunstgeschichte usw.

(Zuruf: In Bayern vorgeschrieben!)
—In Bayern vorgeschrieben ja, ich bin selbst Bayer.
(Große Heiterkeit.
Zurufe: und )
Es ist durchaus möglich, daß wir unsere jungen Leute von dem ersten Semester an etwas mehr in die Vorlesungen hineinbringen.
An juristischen Vorlesungen möchte ich für das erste Semester am liebsten nur „Einführung in die Rechtswissenschaft ''empfehlen, ein Kolleg bei einem guten Lehrer über Einführung in die Rechtswissenschaft, daß der junge Mann für die Materie interessiert wird.
Wir wollen uns doch nicht verhehlen: die juristische Fakultät ist in sehr viel ungünstigerer Lage als jede andere Fakultät.
Wenn ich einen jungem Mann von der medizinischen Fakultät frage: sagen Ste einmal: warum werden Sie Mediziner
so guckt mich der groß an und sagt: weil mich die Sache interessiert, weil ich gern Mediziner werden möchte.
Wenn ich einen Naturwissenschaftler oder Theologen frage: warum werden Sie Naturwissenschaftler oder Theologe
—, so sagt er mir: ja, weil ich besonderes Interesse dafür habe.
Und wenn Sie einen Juristen fragen, was gibt der Ihnen für eine Antwort
Er errötet und sagt: weil ich nichts anderes weiß (große Heiterkeit) oder: weil ich einmal ein tüchtiges Amt bekommen kann.
Ja, meine Herren, es ist so.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit.)
Leider ist es so zum guten Teil.
Wie viel junge Juristen haben wir heute, die Juristen werden, Weil die Geschichte sie interessiert

(Sehr richtig!)
168 »1218 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
(Dr. varr Calker, Abgeordneter.)
M Das sind ganz wenige, nicht wahr
Das wollen wir doch ehrlich und ruhig zugeben.
Das kann ja auch gar nicht anders sein.
Denn unsere jungen Leute bekommen ja auf dem Gymnasium keine Ahnung von den Aufgaben der Juristen.
(Sehr gut!)
Sie lernen nicht, wie das Leben des Staates gestaltet ist.
Ihr Lehrer weiß es vielleicht gelegentlich auch nicht einmal.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, ganz offen gestanden: unsere Gebildeten ganz im allgemeinen haben viel zu wenig Kenntnis von unserem Staatsleben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Fragen Sie mal irgend einen gebildeten Mann: was ist denn der Bundesrat
Neulich habe ich einmal einen gefragt.
Was sagte der
—: der Bundesrat ja, das ist so eine erste Kammer, da ernennt der Kaiser die Bevollmächtigten dazu, nicht wahr
Ein gebildeter Mann, der im höchsten Maße die Pflicht gehabt hätte, das zu wissen!
(Zuruf links: Pluralwahlrecht für Gebildete!
Große Heiterkeit.)
Es war notwendig, daß man hier in richtiger Weise vorgeht.
Es ist notwendig, daß auf der Universität auch die Hörer anderer Fakultäten sich über unser Staatsleben im allgemeinen orientieren.
Geschieht das, dann werden wir auch von vornherein ein besseres Material in unsere juristischen Vorlesungen hineinbekommen, d. h. die jungen Leute werden von vornherein mit gewissem Interesse hineinkommen.
Nun noch weiter, unser Verbindungswesen!
Ich bin ein großer Freund des Verbindungswesens jeder Art.
Jede Art des Verbindungswesens hat für sich ihre Berechtigung, jede Art kann gut wirken; ich habe auch im (L) ganzen mit den Verbindungsstudenten jeder Art keine schlechten Erfahrungen gemacht bezüglich des Vorlesungsbesuches.
Ich lese Winter und Sommer von 8 bis 9 morgens manche behaupten, mitten in der Nacht —, (Heiterkeit) und trotzdem sind die Vorlesungen nicht schlecht besucht.
Aber jede unserer Verbindungen und die Alten Herren unserer Verbindungen es sind gar manche sicher unter Ihnen —, die sollen nicht den Studenten sagen: lieber Freund, im ersten, zweiten und dritten Semester ist man für die Verbindung da, sondern die sollen ihnen folgendes sagen: in heutiger Zeit ist es nicht mehr angängig, daß junge Menschen in voller Jugendkraft semesterlang nichts tun.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das entspricht unserer heutigen Zeit nicht mehr.
Sie sollen fröhlich sein und studentische Sitten Pflegen, ich habe nach keiner Richtung etwas dagegen; aber es ist durchaus möglich, daneben auch etwas zu arbeiten.
(Sehr richtig!)
Ich habe nichts dagegen, wenn der Student am Montag nicht da ist, weil er vielleicht noch im Schwarzwald oder in den Vogesen sitzt, weil es da gar zu schön war; aber wenn einer den ganzen Tag bummelt, aus dem Tran von gestern nicht herauskommt (Heiterkeit) und dadurch in eine Bummelei hineinkommt, daß er überhaupt nicht mehr die Energie zum Studium aufbringen kann, so schadet das dem jungen Menschen für sein ganzes Leben.
(Sehr richtig!)
Da können die Verbindungen kolossal viel tun und tun auch im einzelnen viel.
Aber es kann noch mehr geschehen, und den jungen Leuten gesagt werden.
gebt kein schlechtes Beispiel, ihr müßt auch arbeiten und zeigen, daß ihr (cy neben der Freude und neben dem Genuß des Lebens auch da seid, um euch vorzubereiten und tüchtige Söhne eures Vaterlandes zu werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun der Vorbereitungsdienst!
Hier habe ich den Wunsch nach genereller Einrichtung von Kursen!
In warmer Dankbarkeit denke ich noch an den Präsidenten des Verwaltungsgerichtshofes in München, an dem wir ganz ausgezeichnete Praktika über Verwaltungsrecht gehabt haben.
Jeder Richter und Verwaltungsbeamte sollte eine Ehre dareinsetzen, mitzuwirken an der Erziehung unserer jungen Juristen.
Ich weiß, daß das heute geschieht, es kann aber in noch weiterem Umfange geschehen; es kann noch mehr Wert darauf gelegt werden, daß generell unsere jungen Juristen nicht nur als Gerichtsschreiber verwendet werden, sondern daß sie in Fortbildungskursen etwas lernen.
Aber damit ist die Sache nicht abgeschloffen.
Ich betrachte das, was der Staat für die Bildung seiner Juristen tun kann, als nicht abgeschlossen mit dem Assessorexamen.
(Sehr richtig!)
Es ist die Möglichkeit gegeben, auch noch nach dem Assessor, nicht nur den jungen Assessor, sondern auch ältere Leute durch Kurse wieder herauszuholen aus der Tätigkeit des täglichen Lebens.
Meine Herren, seit wenigen Jahren besteht, wie Sie wissen, die Einrichtung der Bereinigung für rechts- und staatswissenschafttiche Fortbildung.
Es werden hier Kurse gehalten, an denen sowohl junge Juristen wie auch ältere vom Referendar bis zum Landgerichtspräsidenten teilnehmen.
Ich habe an diesen Kursen mehrfach aktiv und passiv teilgenommen und muß sagen: mit warmer Dankbarkeit denke ich gerade an diese dozentische Tätigkeit zurück.
1 Ich habe immer die Empfindung gehabt, nirgend so zu nützen, wie durch (v) diese Kurse.
Darf ich ein Beispiel aus der eigenen Erfahrung anführen
Ich habe einmal hier in Berlin einen Kurs gehalten, und da sah ich in diesem Kurs einen Gcheimrat, der meiner Ansicht nach alle die Fragen, die ich da vortrug, zum mindesten ebenso gut wußte, wie ich selbst.
Ich habe ihm gesagt: ja hören Sie einmal, lieber Herr Geheimrat, was fällt Ihnen denn eigentlich ein, was gehen Sie in diesen Kurs hinein
Am Schluß sagte er mir: ich habe die Empfindung, daß durch eine systematische Betrachtung gerade der ältere Praktiker außerordentlich viel gewinnen kann, ich habe meine eigenen praktischen Erfahrungen wieder einmal unter einheitlichen Gesichtspunkten angesehen, und es ist dadurch in mich neues Leben hineingekommen für die Betrachtung einer Reihe von Fragen.
Meine Herren, das könnte auch generell durchgeführt werden.
Unendlich viele Fortschritte der Entwicklung kann der Jurist auf der Universität noch gar nicht mit angehört haben; geben Sie ihm die Gelegenheit, in solchen Fortbildungskursen das zu hören sie brauchen gar nicht zu lang zu sein —.
Der Amtsrichter, der draußen sitzt auf seinem Nest, und der Landgerichtsdirektor, der unter der täglichen Arbeit erschöpft zusammenbricht und für wissenschaftliche Sachen kein großes Interesse mehr hat, der schöpft hier einmal wieder Luft, er atmet Wissenschaft, dadurch lernt er und gewinnt er neue Gesichtspunkte.
Es wäre dadurch für unsere deutsche Rechtspflege eine Auffrischung geschaffen.
Kann das Retchsjustizamt daran etwas machen
Ganz gewiß!
Soviel ich weiß, ist der Herr Reichskanzler sogar Vorsitzender dieser Vereinigung, und ich möchte wünschen, daß das einheitlich für das ganze Reich gestaltet würde.
Es würde möglich sein, diese Kurse nicht Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
1219 (Dr. van Calker, Abgeordneter.)
(L.) nur in Berlin, sondern tm Gebiete des ganzen Deutschen Reichs zu halten, und ich würde die Herren, die im Elsaß fitzen, einmal nach Ostelbien bringen und einen Kurs in Ostelbien abhalten, (Heiterkeit) und würde ihnen zeigen, daß in Ostelbien auch ganz nette Leute wohnen, (Heiterkeit) und würde die Ostelbier nach Süddeutschland schicken und ihnen zeigen, daß wir hier auch ganz nett miteinander arbeiten können.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Dadurch, meine Herren, würde ein großer Gewinn für unsere deutsche Rechtspflege erzielt werden.
Meine Herren, es sind das nur Anregungen, ich gebe es zu, aber vielleicht kann man doch gelegentlich etwas damit machen.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, noch ein paar Fragen aus der Gestaltung unserer Rechtspflege selber.
Da wir nicht so bald, wie mir scheint, auf eine Reform unseres Gerichtsverfassungsrechts und unserer Rechtspflege rechnen können, müssen wir sehen: was können wir heute schon tun
Ich erinnere nochmals daran und unterstreiche nochmals, daß wir alle, glaube ich, ein Jugendgesetz wünschen, wenn wir die Strafprozeßordnung heute noch nicht bekommen können.
In dieses Jugendgesetz möchte ich einige Bestimmungen prinzipiell zur Aufnahme gebracht haben.
Es liegt mir am Herzen, dankbar anzuerkennen, daß unsere deutschen Frauen auf dem Gebiete der Fürsorge für die Kinder gerade in den letzten Jahren außerordentlich Gutes geleistet haben, aus allen Parteien, (sehr richtig!)
und ich möchte, daß das in diesem Jugendgesetz zum Ausdruck gebracht wird, und zwar zum Ausdruck gebracht (L) wird in dem Sinne erschrecken Sie nicht —, daß Frauen auch als Schöffen zugezogen werden.
1 Ich halte es für durchaus möglich, daß die Frauen gerade bei Jugendgerichten als Schöffen ausgezeichnet wirken.
(Sehr richtig!)
Ich will in diesem Zusammenhang nicht von dem juristischen Studium der Frauen im allgemeinen sprechen, obgleich ich ausdrücklich sagen möchte: ich habe gerade in der letzten Zeit die Erfahrung gemacht, daß auch Mädchen ganz gut Jurisprudenz studieren können.
Es haben im letzten Semester zwei Mädchen bet mir ihr Doktorexamen gemacht; die eine ist in der badischen Gewerbeinspektion und bewährt sich dort, soviel ich weiß, sehr gut; die andere wird ihrem Vater, der Rechtsanwalt ist, als Gehilfin gute Dienste leisten.
Also, meine Herren, die Möglichkeit besteht durchaus.
Ich will damit natürlich nicht für das Rechtsstudium unserer Frauen eine Agitation herbeiführen ganz gewiß nicht!
—; ich stehe viel zu sehr auf dem Standpunkt einer hohen Bewertung des schönsten Berufes der Frau als Gattin und Mutter!
Das Höchste, was die Frau als Erinnerung einst haben kann, ist, daß sie ihre Söhne so erzogen hat, daß sie tüchtige Arbeiter im Staate werden, und der beste Dank ist immer die dankbare Erinnerung eines Sohnes an das, was er zu Haus von seiner Mutter gehabt hat.
(Beifall rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Nun äs ISKS lata noch einige wenige Worte!
In der Begründung zu den Entwürfen der Novelle zum Gerichtsverfaffungsgesetz und der neuen Strafprozeßordnung haben die verbündeten Regierungen sich selber mit aller Deutlichkeit über die schweren Mängel unseres Verfahrens ausgesprochen.
Die Mängel liegen in der Gerichtsverfassung und im Verfahren.
Für die Gerichtsverfassung wünsche ich ä« Is§s lata, daß wir das Laienelement in möglichst weitem Umfang berücksichtigen in dem Sinn, (cg daß wir aus allen Klaffen unserer Bevölkerung Schöffen und Geschworene zu dem Dienst heranziehen.
(Sehr richtig!)
Es ist notwendig und wünschenswert, daß wir die entsprechenden Gebühren auch tragen.
Der Ausschuß, der alljährlich beim Amtsgericht zusammentritt, dem ich seit zehn Jahren angehöre, und bet dem mitzuwirken ich mich immer freue, hat die wichtige Aufgabe, ohne Unterschied der Religion, ohne Unterschied der politischen Partei, wenn nicht gerade agitatorische Momente vorliegen nach der einen oder anderen Richtung, die Leute zum Schöffenund Geschworeuendienst heranzuziehen, und, meine Herren, jeder ich glaube, es werden mir das viele Herren zugeben —, der einmal in unserer Rechtspflege mitgewirkt hat, wird keine so ungerechten Urteile über unsere Rechtspflege mehr aussprechen, wie man sie gelegentlich hört.
Nicht wahr, Herr Kollege Peirotes
(Heiterkeit.)
Ich habe von Kollegen aus allen Parteien, die ich —zunächst einmal gelegentlich sehr gegen ihren Willen auf die Schöffen- und auf die Geschworenenliste gebracht habe, nachher gehört: ach, Herr Kollege, ich muß doch sagen, ich danke Ihnen recht schön, daß Sie mich auf die Geschworenen- oder Schöffenliste gebracht haben; ich verstehe die Sache jetzt viel besser, und ich sehe, daß ihr da oben im allgemeinen doch ganz richtig urteilt, und daß ihr nicht mit bösem Willen an die Sache herantretet.
Meine Herren, eins der entscheidenden Momente, warum ich dafür bin, die Laien im weiteren Umfange zur Rechtspflege zuzuziehen, ist gerade dieses, daß das Vertrauen in die Rechtspflege gesteigert wird, wenn das Volk die Empfindung hat und weiß: wir wirken mit; es wird nichts hinter verschlossenen Türen gearbeitet, sondern vor der breitesten Öffentlichkeit kann sich jedes gerichtliche Urteil sehen lassen.
Dahin müssen wir streben, dafür M) müssen wir arbeiten; da kann außerordentlich viel Gutes geschehen, das ist meine Überzeugung.
Man kritisiert nun ganz naturgemäß manche Gestaltungen unserer Gerichtsorganisation und unseres Verfahrens.
Mit Recht, meine Herren!
Es sind hier entscheidende Mängel gegeben.
Vs legs tsrsväa kann, darf, will ich sie nicht besprechen, aber wohl die Frage auswerfen: was können wir heute machen
Einer der Vorschläge, die in unserem Entwurf enthalten waren, bezog sich auf das sogenannte schleunige Verfahren.
Diese Bestimmungen find zum Teil nicht mit großer Freude aufgenommen worden, weil man davon eine schlechte Justiz befürchtete.
Ich bekenne, daß ich selber seinerzeit Referent für das schleunige Verfahren in der Kommission war.
Ich habe mir die Bestimmungen des englischen und des französischen Rechts darüber sehr genau angesehen, und ich bin der Meinung, daß das englische und das französische Recht auf dem Gebiete der „8 umm »r jurisäistion '', wie es in England heißt, dem unseligen tatsächlich weit überlegen ist.
Es ist für die Rechtspflege —ganz gleichgültig, auf welchem Parteistandpunkt man steht ein schwerer Schaden, wenn die Sache zu lange dauert, ein schwerer Schaden für jeden, für den Staat und für den Angeklagten.
Auf meinen Antrag ist damals eine Bestimmung hineingebracht worden, daß auch der Angeklagte selber den Wunsch nach schleunigem Verfahren aussprechen kann.
Gegenwärtig wird die Judikatur in Streitsachen in denZeitungen viel besprochen, und sie ist ja jetzt auch hier besprochen worden.
Da ist nun eine schleunige Justiz durchgeführt worden, und dafür wollen wtrdankbar sein.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ob die Justiz zu hart war, kann ich nicht beurteilen; ich weiß es nicht, ich urteile nicht nach Zeitungsberichten.
(Sehr gut!
rechts.)
1220 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
(Dr. van Calker, Abgeordneter.)
(L) Weil ich generell auf dem Standpunkt stehe, daß unsere deutschen Richter keine Klassenjustiz treiben, (Lachen bei den Sozialdemokraten) so bin ich der Überzeugung, daß das auch hier nicht geschehen ist.
Ich möchte hier ausdrücklich sagen: es ist nicht richtig, in die Rechtspflege in dem Sinne einzugreifen, daß wir das Urteil des einzelnen Gerichts kritisieren, ohne zu wissen, wie der Tatbestand im einzelnen gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Ich lehne es jedenfalls ab.
Aber, meine Herren, wir sehen hier, daß die Möglichkeit besteht, solche Sachen schleunig zu machen.
Nämlich erstens dann, wenn von den einzelnen Gerichten ganz gehörig gearbeitet wird, und die Fälle möglichst schnell aufgearbeitet werden, und zweitens dann, wenn genügend Richter zur Verfügung stehen.
So habe ich den dringenden Wunsch, daß in weiterem Umfang die Möglichkeit für ein schleuniges Verfahren gegeben wird.
Endlich noch eines.
In unserem Prozeß ist insbesondere das Vorverfahren reformbedürftig.
(Sehr richtig!
links.)
Das Vorverfahren, wie es in manchen Prozessen augenscheinlich stattgefunden hat, kann ich nicht verstehen.
Da haben wir Hauptverhandlungen, bet denen man meinen könnte, es wäre überhaupt kein Vorverfahren dagewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses mangelhafte Vorverfahren, woran zum Teil die Prozeßordnung schuld ist, wirkt ganz naturgemäß auf die Hauptverhandlung: es macht den Richter nervös, es macht den Staatsanwalt nervös, und der Verteidiger ist von vornherein nervös in der Sache.
(Heiterkeit.)
Das ist ganz begreiflich, ich mache ihm daraus keinen Vorwurf, wenn er von der Geschichte keine Ahnung hat; (L) denn unsere Prozeßordnung gibt dem Verteidiger im Vorverfahren nicht genügend Möglichkeit, sich zu orientieren.
Der Angeklagte und der Verteidiger kommt in die Haupiverhandlung das steht in der Begründung des Entwurfs in vielen Fällen, ohne genügend orientiert zu sein.
Vs lsxs ksrsväa ist mein Wunsch: Durchführung des Parteiprozefses im Vorverfahren, Gleichberechtigung von Staatsanwalt und Verteidiger.
Das können wir heute nicht, aber eines können wir heute: wir können dem Staatsanwalt die Möglichkeit geben, das Verfahren besser zu instruieren, sich besser über die Sache zu orientieren, als es heute in vielen Fällen geschieht.
Denken Ste sich so einen unglücklichen Staatsanwalt in Berlin!
Er kann ja Erhebungen nicht selber machen, weil er keine Organe dazu hat.
Er wendet sich an die Polizei, der Polizeipräsident schreibt an die verschiedenen Reviere, und in den verschiedenen Revieren werden die Zeugen vernommen ohne Verbindung miteinander, ohne daß da wirklich ein Zusammenhang besteht.
Die Protokolle bekommt der Staatsanwalt dann wieder zugeschickt, er hat aber trotzdem oft keine genügende Orientierung über die ganze Sache.
Ich würde dringend wünschen, daß von der Reichsregierung angeregt wird, daß den Staatsanwälten selbständige Organe zur Verfügung gestellt werden, welche von der Polizei unabhängig und in der Lage wären, die entsprechenden Erhebungen zu machen.
Dann kommen wir zu einem Verfahren, das viel schneller stattfinden kann, und in welchem der Staatsanwalt von vornherein viel besser orientiert wäre.
Ich weiß, das sind verhältnismäßig kleine Mittel zu einer Besserung; aber wenn uns das große Mittel der Reform einstweilen nicht zu Gebote steht, so müssen wir an die kleinen Mittel denken.
Das große Mittel allerdings, das auch heute dem Herrn Staatssekretär zur Verfügung steht, ist das, daß er Anregungen gibt, sei es auch nur (o) im persönlichen Gespräch, für die Reform unseres Rechtsstudtums, der wichtigsten Grundlage für eine gute Gestaltung unserer ganzen Rechtspflege!
Wir müssen uns sagen, wir können heute nicht mehr an dem harten Satze festhalten: 6 at justitia, psrsat Munäus.
Wir wollen vielmehr den Satz so ändern, wie es vor einiger Zeit ein preußischer hoher Beamter getan hat, von dem ich auch die Mitwirkung in dieser Sache erhoffe, nämlich: Justitia, US xsrsat inunäus!
(Lebhaftes Bravo bei den Nattonalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem wir eben eine Generalbetchte eines deutschen Professors gehört haben, (Heiterkeit) werden Sie vielleicht erwarten, daß ich nun die Sache vom Standpunkte eines alten deutschen Richters fortsetze.
Ich habe aber nicht diese Absicht; im Gegenteil, ich will versuchen, mich mit den Gegnern unserer Justiz zu verständigen, und wenn ich auch nicht viel Hoffnung habe, daß dieser Versuch zu einem glücklichen Ziel kommen wird, so werden wir uns doch vielleicht etwas näher treten.
Wenn wir uns bei dem Justtzetat Beschränkungen auferlegen wollten auf diejenigen Gegenstände, auf die das Reichsjustizamt unmittelbaren Einfluß ausüben kann, dann würde unsere Debatte sehr kurz sein; denn wir dürften uns nur mit Gesctzgebungsfragen befassen.
Eine sonstige Einwirkung auf die Justiz kann vom Reichsjnstizamt nur in sehr indirekter Weise ausgeübt werden.
Wir werden aber, um die Frage zu entscheiden, inwieweit gesetzgeberische Maßnahmen notwendig sind, den bestehenden Zustand der Rechtspflege mit in Betracht ziehen müssen, (v) und darum wird es nötig sein, über gewisse Ausführungen, die gemacht sind, zu versuchen zu einer Verständigung zu kommen.
Was zunächst die gesetzgeberischen Probleme anlangt, so will ich über Strafrecht und Strafprozeß mich deshalb nicht verbreiten, weil wir alle wissen, daß uns eine umfassende Gesetzesvorlage auf beiden Gebieten bevorsteht.
Die Strafprozeßordnung ist nun einmal gescheitert, und ich kann dem Herrn Vorredner nur sagen: diejenigen, welche im vorigen Sommer an diesem Werke mitgearbeitet haben, haben, als sie das Resultat ihrer Bemühungen betrachteten, schließlich den Entwurf doch ohne großes Bedauern scheitern sehen.
Es war nichts Glückliches, nichts Einheitliches herausgekommen bei dieser Sommerarbeit, und, ich glaube, wir werden allerdings von Grund auf einen neuen Entwurf in Angriff nehmen müssen.
Ich will auf die Einzelheiten des Entwurfs nicht eingehen, ebenso wenig wie auf das materielle Strafrecht.
Es erhebt sich aber natürlich die Frage, ob man nicht zur Abstellung dringender Mtßstände einige Partien in Form von Novellen herausgreifen solle.
Nun besteht ja eme gewisse Abneigung dagegen in weiten Kreisen.
Man sagt, man will keine Novellengesetzgebung haben; ich möchte aber daran erinnern, daß wir auf dem Gebiete der Zivilprozeßordnung eigentlich keine schlechten Erfahrungen damit in letzter Zeit gemacht haben; (sehr richtig!)
denn durch die Novellen, die wir hier unter vielfachem Widerspruch schließlich durchgesetzt haben, haben wir einige dringende Reformen unseres Verfahrens doch herbeigeführt, insbesondere eine Beschleunigung unseres Ztvilverfahrens erzielt, und die Befürchtungen, die sich an diese Novellengesetzgebung geknüpft haben, haben sich im allgemeinen wohl nicht als begründet erwiesen.
Reichstag.
40.
Sitzung Donnerstag den 18.
April 1 S12.
1221 (Dove, Abgeordneter.)
L.)
Es ergibt sich also die Frage, ob man nicht auch auf dem Gebiete des materiellen und formalen Strafrechts zunächst einmal einige sehr notwendige Reformen vornehmen soll, und da verweise ich vor allem auf den Antrag, der von den Mitgliedern der verschiedensten Parteien gestellt ist, der einen Teil der damaligen kleinen Strafgesetznovelle zusammenfaßt, und zwar den Teil, über den im wesentlichen Einigkeit zwischen den Parteien besteht, und ihn zum Gesetz erheben will.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn wir und das läßt sich sehr schnell machen, trotz der bedrängten Geschäftslage, in die wir durch die Art, wie wir gewohnheitsmäßig von den verbündeten Regierungen behandelt werden, gekommen sind, wenn wir.
sage ich, eine kleine Pause benutzten, um wenigstens diese Novelle zu verabschieden.
Es würde dann schon einem Teil der Wünsche, die der Herr Kollege Stadthagen gestern vorgetragen hat, vom Standpunkt des Gesetzgebers aus entgegengekommen sein.
Ebenso scheint mir der Initiativantrag, den wir gestellt haben und darin stimme ich auch mit dem Vorredner überein —, das Verfahren gegen Jugendliche als strafprozessuale Novelle zunächst zu regeln, durchaus begründet zu sein.
Nun aber die Frage der gründlichen Reform aller dieser Kodifikationen.
Um dazu Stellung zu nehmen, werden wir uns natürlich fragen, welche Erscheinungen wir in der gegenwärtigen Rechtsprechung sehen, und da will ich versuchen, mich mit dem Herrn Kollegen Stadthagen auseinanderzusetzen.
Der Herr Vorredner hat eben gesagt, er wüste bestreiten, daß es eine Klassenjustiz bei uns gebe.
Ich habe das früher auch schon dem Herrn Kollegen Stadthagen gegenüber vertreten.
Aber wir beide sind dabei von der Voraussetzung ausgegangen, daß der Herr Kollege Stadthagen mit dem Vorwurf der Klassenjustiz ein bewußtes Produkt tendenziöser Rechtis) sprecbung im Auge habe, daß er meine, daß von unseren Gerichten die Justiz bewußt im Interesse einer bestimmten Klaffe gehandhabt wird.
Das ist auch in einzelnen Zwischenrufen seiner Parteigenossen gestern zutage getreten.
daß dort diese Meinung auch vertreten wird.
Aber der Herr Kollege Stadthagen hat ausdrücklich hervorgehoben, daß er nicht auf diesem Standpunkt steht.
Er geht von der Voraussetzung aus, daß der moderne Richter, wie die moderne Welt überhaupt ein Produkt der kapitalistischen Wirtschaftsordnung ist, und daß er daher in der Jugend in eine Jdiotenanstalt und später jedenfalls nicht auf den kurulischen Sessel gehört, weil bet dieser kapitalistischen Wirtschaftsordnung nichts Vernünftiges herauskommen kann.
(Heiterkeit.)
Nun müssen wir uns aber doch auf den Boden dieser einmal bestehenden Wirtschaftsordnung stellen und suchen, auf ihr eine möglichst gute Justiz zu erlangen, und da erachte ich das, was der Herr Kollege Stadthagen als Klassenjustiz bezeichnete, allerdings als eine höchst einseitige Auffassung seinerseits.
Auch ich gehe davon aus und meine richterlichen Erfahrungen berechtigen mich dazu, das auszusprechen —, daß Gefahren für eine tendenziöse Rechtsprechung bestehen.
Aber diese sind keineswegs ausschließlich auf dem sozialen und auf dem Klaffengebtet zu suchen, und wenn uns der Herr Kollege Stadthagen die zitierten Urteile als Produkte der Klassenjustiz vorführt und uns dagegen einen Zustand schildert, wo aus dem Volke gewählte Richter die Rechtsprechung handhaben, so fürchte ich: auch da könnte eine und vielleicht noch verschärfte Klassenjustiz herauskommen; (sehr richtig!
rechts) denn auch die Anschauungen der Herren sind doch nun mal, wenn sie sich auf das Gebiet des öffentlichen und des Privatrechts begeben, durch ihre Klaffenanschauung bedingt.
(Sehr richtig!)
Nehmen wir gleich das eine Beispiel.
Sie sagen, der (0) Streikbrecher ist ein Verräter, Sie betrachten ihn als einen, der sich gegen die Anordnung auflehnt, die die Organisation getroffen hat, die Arbeit einzustellen.
Sie können es aber nicht als Klaffenauffaffung betrachten, wenn nun demgegenüber andere auf dem Standpunkt stehen: nein, hier ist ein Mann, den persönliche Verhältnisse, den die Notwendigkeit, für seine Familie zu sorgen, oder den sonstige Umstände veranlassen, entgegen der gegebenen Order seinerseits seine Arbeitskraft verwerten zu wollen; in diesem seinen Entschluß muß er durch die Staatsgewalt geschützt werden.
(Sehr richtig!)
Das'sind sehr schroff sich gegenüberstehende Auffassungen, von denen aber die Ihrige mindestens ebenso den Charakter der Klaffenauffaffung an sich trägt, wie der entgegengesetzte Standpunkt ihn tragen würde.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Nun sage ich: es gibt allerdings Gefahren für eine objektive Rechtsprechung, und ich kann aus meiner langen richterlichen Tätigkeit sagen: es sind meines Erachtens dies überhaupt allgemeine Strömungen.
Es gibt Massensuggestionen, die auch auf die Justiz wirken.
Ich erinnere an die Zeit damals war ich Referendar —, als die Attentate gegen den Kaiser Wilhelm I. begangen waren.
Da war eine allgemeine Volksentrüstung; sehr verständlich!
Die führte zu scharfen Angriffen auf diejenigen Klaffen, aus denen die Attentäter hervorgegangen waren.
Das reizte diese wiederum, ihrerseits zu replizieren, und es kam damals häufig zu Majestätsbeletdigungen, und damals hat die Rechtsprechung zweifellos ganz exorbitante Strafen erkannt, teilweise in dem Gefühl: es ist eine besondere Rücksichtslosigkeit, es ist eine besondere Roheit, die sich hier kundgibt ', wenn das noch benutzt wird, um Majestätsbeleidigungen auszusprechen; aber doch unter Verkennung des psychologischen v) Momentes, das darin liegt, daß hier nun wirklich der Streit der Meinungen durch ein solches Ereignis auf die äußerste Schärfe getrieben wird, und daß hier auch die Äußerung des einzelnen subjektiv nicht immer die scharfe Beurteilung verdient, die sie in der Hitze des Augenblicks findet.
Oder wenn man, wie ich, in national gemischten Gegenden tätig war, so muß ich bekennen: so sehr ich damals als Politiker auf dem Standpunkt als Deutscher gestanden habe, ist es mir doch auch vorgekommen, daß in die Rechtsprechung der nationale Gegensatz seine Schatten geworfen hat, natürlich namentlich in aufgeregten Zeiten.
Ich will einmal erinnern an Agitationen, die sich plötzlich gegen die Schuleinrichtungen oder sonstwie erheben.
Es kommt dann eine gereizte Stimmung, und so ist es wahrscheinlich auch im Ruhrgebiet.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es Platzen die Gegensätze aufeinander, und es färbt das auf die Rechtsprechung ab.
Es veranlaßt die Richter, solche scharfe Urteile zu fällen.
Nun bin ich mit dem Herrn Vorredner der Ansicht, daß es überhaupt sehr mißlich ist, auf Grund eines lediglich mündlich vorgebrachten Materials, das eigentlich nur darin besteht, daß auf der einen Seite die Straftat, auf der anderen Seite die Strafe genannt wird, zu irgendeiner objekiven Beurteilung von Erkenntnissen zu gelangen.
(Sehr richtig!)
Denn worauf beruht eigentlich unser ganzes Strafverfahren
Darauf, daß wir sagen: wir wollen die Unmittelbarkeit und die Mündlichkeit, wir wollen, daß der ganze Prozeß mit allem, was drum und dran hängt, vor dem Gericht sich abspielt und ihm so die Möglichkeit gibt, alle in Betracht kommenden Umstände bei der Strafbemessung, bei der Beurteilung des Falles zu Rate zu 1222 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
(Dove, Abgeordneter.)
(L) ziehen.
Das fällt natürlich fort, wenn hier lediglich vielleicht auf Grund von Zeitungsnachrichten, die ihrerseits schon tendenziös sind, Urteile vorgebracht werden, und nun das Resultat als ein ganz horrendes hingestellt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es mag ja richtig sein das hat ja der Herr Kollege Beizer vorhin auch bestätigt —, daß man sagen kann: es hat hier eine besonders scharfe Judikatur stattgefunden, und darum komme ich zu dem Resultat, und da treffe ich mich teilweise mit dem Herrn Kollegen Stadthagen, teilweise gehen aber unsere Wege noch weiter auseinander.
Wir treffen uns insofern, als ich sage: man muß natürlich die richterliche Unabhängigkeit nach jeder Richtung hin feststellen.
Was er da für Beschwerden angeführt hat über die Beeinflussung der politischen Tätigkeit des Richters, das kann ich auch aus eigener Erfahrung sehr lebhaft unterschreiben; denn wenn unsereiner, der also links von diesem Gange sitzt, sich einmal politisch betätigt, hat er sofort politisch agitiert; wenn das aber der tut, der dort rechts vom Gange sitzt, ist das ganz etwas anderes.
Ich gebe zu, es ist ein Gesichtspunkt, den die Justizverwaltung ins Auge zu fassen hat: der Richter muß natürlich gewisse Rücksichten nehmen, er darf nicht so in die Agitation treten, daß er das Vertrauen des Publikums in seine Objektivität verliert.
Aber das wird bei uns sehr viel leichter angenommen als bet den Anhängern anderer Parteien.
Das ist ein Erfahrungssatz, den jeder gemacht haben wird, der sich die Finger verbrannt hat und seinerzeit als Richter in die Politik auch hereinarbeiten zu dürfen geglaubt hat.
Aber ein anderer Punkt!
Der Herr Kollege Stadthagen glaubt, die Abhilfe durch eine freie Wahl -er Richter aus dem Volk herbeizuführen.
Ich meine, (L) das ist gerade etwas, was unsere staatsrechtliche Entwicklung uns gelehrt hat, daß wir die erste Garantie darin suchen müssen, die Rechtsprechung zu entfernen von allem, was politischen Beigeschmack hat.
(Sehr richtig!
rechts) Das wird um so mehr wieder eintreten, wenn etwa die Rechtsprechung auch noch zum Gegenstand der Wahl, der Agitation usw.
gemacht wird.
Ich meine, die englische Theorie, die gerade anknüpft an die Stellung des Königs als obersten Richters und die Selbstständigkeit des Rtchteramts herausgearbeitet hat, hat selbst in der verfälschten Form, in der sie über Frankreich zu uns gelangt ist, in der Lehre von der Teilung der Gewalten, immer noch etwas Richtiges, nämlich den Gesichtspunkt, daß Politik und Rechtsprechung absolut getrennte Gebiete sein müssen, und daß man in der Rechtsprechung lediglich die Garantie suchen und zu finden suchen muß, daß man die Rechtsprechung sicherstellt vor allen Eingriffen irgendwelcher politischen Faktoren, mögen sie von oben oder von unten kommen.
Es ist das natürlich innerhalb der Gesetzgebung nur durch solche allgemeine Grundsätze zu regeln, und es ist außerordentlich wichtig, daß die richtigen Persönlichkeiten nachher die Bestimmungen, die so erlassen werden, handhaben.
Aber so lassen sich doch gewisse Garantien treffen, und unsere Strafprozeßordnung soll ja gerade einen großen Teil unserer öffentlichen Rechte sicherstellen.
Da komme ich zu einem anderen Punkte, den auch der Herr Kollege Stadthagen bereits erwähnt hat: das ist die Frage des Verhältnisses vom Reichsrecht zum Landesrecht.
Wir haben bei der Retchsversassung seinerzeit abgesehen davon, Grundrechte in die Retchsverfaffung aufzunehmen, wir haben gesagt: es find allgemeine Sätze, es sind Phrasen; wir haben eine viel bessere Garantie in dem Ausbau unserer Strafgesetzbung.
Das ist richtig, aber nur insoweit, als nun nicht dem (0) Einzelstaat freigelassen wird, in die reichsrechtlich festgelegten Grundsätze seinerseits Einbrüche vorzunehmen, und da ist es mir allerdings doch sehr fraglich, ob der Gesetzentwurf, mit dem der preußische Landtag sich zurzeit beschäftigt, und auf den der Herr Kollege Stadlhagen hier exemplifiziert hat, nämlich der Entwurf eines Gesetzes über die Ausübung der Armenpflege bei Arbeitsscheuen und säumigen Niihrpflichtigen wirklich die Grenzen, die dem Landesrecht gegenüber dem Reichsrecht gezogen sind, einhält.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, es ist gerade Aufgabe des Reichskanzlers als des Wächters des Reichsrechts auch gegenüber den Einzelstaaten, diese Bestimmungen aufs allerpeinlichste zu prüfen und im entscheidenden Fall durch Einwirkung auf die betreffende Regierung dafür zu sorgen, daß nicht dem Reichsrecht zuwider gehandelt wird.
Wie verhält es sich
Es sind in unserem Strafgesetzbuch Strafbestimmungen für Betteln, Landstreicher!
usw.
und es ist die Möglichkeit der Überweisung an die Landespoltzeibehörde an den Ausspruch durch richterliches Urteil geknüpft.
Ich meine, das ist doch ein Grundsatz, der zunächst einmal reichsrechtlich festgelegt ist, und demgegenüber der Einzelstaat nicht meines Erachtens, wenn das auch in früheren Debatten öfters bestritten sein mag, berechtigt sein sollte, nun die Maßregeln der Entziehung der persönlichen Freiheit und des Arbeitszwanges ohne richterliches Urteil einzuführen, ausgehend von seiner landesrechtlichen Gewalt, gewisse Materien, die nicht strafrechtlicher Natur sind, zu regeln.
Denn da kommt man ja zu einem ganz merkwürdigen Resultat.
Wie macht es der preußische Entwurf
Er sagt: „Ich erlasse ja keine Strafen, sondern nur einen Arbeitszwang, und zwar ausgehend davon, daß ich gar kein Verschulden verlange.
Die Tatsache des Armseins und der Nichtunterhaltung der Angehörigen an (l ) sich genügt, um diese Maßregeln, die im Strafgesetzbuch an richterlichen Ausspruch geknüpft sind, hier in die Hände der Verwaltungsbehörde zu legen.
Da muß man sich doch fragen, ob das gegenüber dem bestehenden Reichsrecht zulässig ist.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, diese Frage eingehend zu prüfen und dem entsprechend es würde allerdings wohl Schleunigkeit nötig sein, denn der Gesetzentwurf ist schon ziemlich weit vorgeschritten seine weiteren Maßnahmen zu treffen.
Nun habe ich mir vorgenommen, noch einige andere Punkte, die auch von den Herren Vorrednern erwähnt worden sind, vorzubringen.
Ich habe im vorigen Jahre hier die Erhöhung der Zeugen- und Sachverstän-igengebühren angeregt und gesagt, daß, wenn auch hier finanzielle Bedenken, wie sie ja bei uns so häufig Reformen auf dem Gebiete der Zivilverwaltung entgegenstehen, geltend gemacht werden sollten, meines Erachtens auch schon eine partielle Reform wünschenswert sein würde, nämlich eine Erhöhung der Gebührensätze für Sachverständige, die mir noch viel wichtiger zu sein scheint als die Erhöhung der Zeugengebüyren.
Denn die mangelhafte Regelung des Gebührenwesens für Sachverständige bewirkt, daß man in vielen Prozessen keine ordentlichen Sachverständigen mehr bekommt, und daß viele Sachverständige, wenn sie irgend etwas vorstellen, sich möglichst um dieses Amt, das für sie nur Sorgen, Arbeit und Zeitverlust bedeutet, herumzudrücken suchen, sodaß man auf minderwertige Sachverständige und damit auf eine schlechte Entscheidung der Prozesse angewiesen ist.
Hier halte ich also eine Reform für dringend notwendig.
Natürlich ist auch die Erhöhung der Zeugengebühren schließlich notwendig; aber obgleich der Herr Kollege vr.
Belzer vorhin mit so großer Zuversicht sagte, der Herr Staatssekretär würde dem zustimmen, habe ich leider, da ich in den Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
1223 (Dove, Abgeordneter.)
LL- Mienen des Herrn Staatssekretärs forschte, keine so große Zustimmung darin gefunden.
Ich fürchte, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts versteht mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts nicht in derselben Weise umzugehen, wie die Herren v. Heertngen und v. Tirpitz es verstehen.
(Heiterkeit.)
Es wäre sehr wünschenswert, wenn auch die an der Spitze der Zivilverwaltungen stehenden Instanzen einmal mit der gleichen Entschiedenheit die Bedürfnisse ihrer Ressorts geltend zu machen verständen!
(Zustimmung links.)
Wenn wir nun heute so manche Beichte von Prost ssoren und Richtern gehört haben, so sind wir, glaube ich, doch eigentlich selbst die nächsten dazu, uns einmal zu fragen, ob wir alles richtig machen.
Denn ich glaube, daß ein großer Teil der Vorwürfe, die unseren Gerichten gemacht werden, schließlich auf die Gesetzgebung zurückzuführen ist.
Wir machen überhaupt viel zu viel Gesetze!
(Vielfache Zustimmung.)
Sie rufen alle: „Sehr richtig!
aber bei jeder Etatsberatung bringen Sie so und so viele Resolutionen ein, in denen Sie neue Gesetze fordern!
(Heiterkeit.)
Das ist meines Erachtens der Fehler; wir leiden an einem Übermaß von Organisation; jedes Interesse organisiert sich heute, stellt einen besonderen Beamten an und kommt mit Petitionen.
Und Gott, man kann die Leute gut brauchen; warum soll man ihnen den Gefallen nicht tun
so werden Anträge auf Erlaß neuer Gesetze gestellt.
Meines Erachtens sind aber die vielen Gesetze ein großer Krebsschaden.
Ich habe das beobachtet gerade an der Wirkung, die sie ausüben bei den Richtern selbst.
Wenn die englische und amerikanische Rechtsprechung sich (L) Viel freier entwickelt hat als die unsrige, so ist das zum großen Teil dem Umstand zu danken, daß das common law nur sehr wenige und sehr dürftige Bestimmungen enthält und den Richter zwingt, den Etnzelfall selbst zu beurteilen und das dafür angemessene Recht aus dem knappen Bestände, der einmal vorhanden ist, zu entwickeln.
Ich habe auch in der Beziehung einige Erfahrungen, weil ich ursprünglich auf dem Gebiete des preußischen Landrechts gearbeitet habe und dann in das Gemetnrecht übergegangen bin.
Ich weiß, daß jeder preußische Landrechtsjurist ein schwärmerischer Anhänger dieses Gesetzes war, und soweit sie noch vorhanden sind, cs auch wohl noch sind.
Ich will dieses Gesetzeswerk keineswegs herabsetzen; es hat meines Erachtens sehr praktische und gute Erscheinungen.
Es war wirklich das Gesetz eines aufgeklärten Absolutismus, das ist ihm zuzugeben; aber es hat unendliches Unheil angerichtet durch seine bekannte Kasuistik, durch das Streben, alle möglichen Verhältnisse des Lebens selbst entscheiden zu wollen.
Wenn man nachher ins gemeine Recht kommt, sieht man, wie anders da gearbeitet wird und gearbeitet werden muß.
Wir haben schon als Referendare, wenn wir irgendeine Streitfrage hatten, uns damit geneckt, daß wir sagten: „Das weißt du nicht
Das folgt doch schon aus dem allgemeinen Grundsätze des Paragraphen so und so Teil 1 Tit.
8 des Allgemeinen Landrechts.
Wenn man das Buch nachschlug, fand man, daß da verordnet ist: „Was von Staketen verordnet ist, gilt im allgemeinen auch von Planken.
(Heiterkeit.)
Solche allgemeinen Grundsätze finden sich noch vielfach im Allgemeinen Landrecht, und wenn die Richter dann oft wegen der Unförmigkeit ihrer Urteile angegriffen werden, und man in das Gesetzbuch sieht, so findet man auch heute, daß auch hier das Gesetz schuld ist.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Ich las neulich in einer witzigen Sammlung eines (G Satirikers „Stuß im Jus ''einen Urtetlstenor, von dem ich allerdings zunächst annahm, daß er unmöglich sei.
Ich habe mich aber überzeugt, daß er in der Tat im 64.
Bande der Entscheidungen des Reichsgerichts sich vorfindet, und ich möchte Ihnen diesen Tenor mitteilen.
Es heißt da: Der Beklagte wird verurteilt, mit dem an dem Giebel des Schuppens der Klägerin errichteten Neubau von dem im Giebel des vorbezeichneten Schuppens befindlichen Fenster, und zwar von dem unteren Rande dieses Fensters an, (Heiterkeit) so weit zurückzutreten, daß aus einem über dem vorhandenen Giebelfenster angebrachten gleichartigen ungeöffneten Giebelfenster eines über dem vorhandenen zweiten Stockwerke des Schuppens als errichtet gedachten gleichartigen dritten Stockwerks ein mittelgroßer Mann in aufrechter ungezwungener Haltung, (Heiterkeit) dessen Standpunkt vor dem Fenster so gewählt wäre, daß sein nach vorwärts gerichteter Blick die Scheiben des Fmsters 16 '', Zentimeter über dessen Unterkante träfe, (Heiterkeit) mit aufwärts gerichtetem Mck in der ganzen Breite des Fensters noch den Himmel sehen könnte.
(Heiterkeit) Nun, meine Herren, ich beneide den Gerichtsvollzieher, (Heiterkeit) der nachher dieses Urteil vollstrecken soll, der sich zunächst in das über dem vorhandenen zweiten Stockwerk als errichtet gedachte dritte Stockwerk zu begeben hat, wenn er ein mittelgroßer Mann ist, und da mit 16
Zentimeter Entfernung über der Unterkannte des Fensters den Blick (v) nach oben richten soll, um zu sehen, wie weit der Nachbar zurückrücken muß.
Aber ich muß allerdings gestehen: nachdem ich einmal die Bestimmung des Landrechls es ist eine alte landrechtliche Entscheidung eingesehen habe, ist das Urteil eigentlich nicht anders zu machen.
(Heiterkeit.)
Es ist einmal so, und darum soll der Gesetzgeber auch der Justiz etwas vertrauen.
Es ist nicht so furchtbar schlimm mit der Weltfremdheit der Richter.
Jedes Urteil hat schon einmal einen Gegner, den, der unterlegen ist, im Zivilurteil jedenfalls.
Gewiß, wir müssen suchen, daß unsere Richter möglichst die verschiedenen Lebensverhältnifse kennen lernen, und da hat Herr van Calker vorher sehr nützliche Fingerzeige gegeben.
Ich habe die höchste Achtung vor dem Professorenstande; ich bin selbst Professorssohn.
Aber ein Hauptschaden an unserm Universtlätsstudium ist, daß die Herren Prost ssoren, früher wenigstens, zum großen Teil die Praxis selbst nicht kannten.
(Sehr richtig!)
Die Jurisprudenz ist nun einmal nicht nur eine Wissenschaft, sondern eine Kunst, und dazu gehört die Übung in der praktischen Anwendung.
Das hatten wir früher in der Möglichkeit der Fakultäten, auch Rechtsprechung zu üben; das war ein sehr gutes Aushtlfsmittel.
Das ist mit unseren konstitutionellen Zuständen nicht mehr vereinbar.
Es fragt sich aber, ob man nicht auf andere Mittel sinnen soll, den Juristen schon im Studium der Ausbildung an die Praxis heranzubringen, und ich kann nicht leugnen, daß mir die Idee von Zttelmann und neuerdings vom Landgerichtsprästbenten Kitz in Hanau, zunächst mal den jungen Juristen in die Praxis hineinrtechen zu lassen er wird nicht viel dabei lernen, er Wird aber mal sehen, worum es sich eigentlich handelt —, durchaus 169 1224 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
(Dove, Abgeordneter.)
M nicht so verkehrt erscheinen, wie wir ja auch in anderen Kulturstaaten sehen, daß in der Regel die Vorbereitung auf dem Anwaltsbureau sich abspielt.
Man wird eben doch schließlich in der Praxis am besten Jurist.
Nun gebe ich zu, es war notwendig, daß mal in unsere Rechtsprechung hineingefahren wurde, und die Freirechtsschule, die mit viel Geräusch sich geltend gemacht hat, mag manche Übertreibungen, mag manches Falsche zutage gefördert haben; sie hat aber das große Verdienst, daß sie unsere Gerichte veranlaßt hat, doch auch darüber nachzudenken, ob sie denn nicht vielfach in der alten Scholastik stecken geblieben sind, und ob sie wirklich den Bedürfnissen des praktischen Lebens gerecht werden.
Ich begrüße infolgedessen diese neue Richtung als einen Fortschritt, dessen Resultate sich, wie ich glaube, schon in den neuesten Produkten unserer Rechtsprechung, namentlich des Reichsgerichts geltend machen.
Es wird dann selbstverständlich erforderlich sein, daß man auch die Richter dazu bringt, daß sie sich im praktischen Leben umzusehen Gelegenheit und Veranlassung haben.
Freilich, wenn einer auf einer Deposttenkasse einer Bank ein halbes Jahr sitzt, was sehr häufig als ein besonders nützliches Vorbereitungsstudium angesehen wird, so bin ich darüber etwas skeptischer Natur.
Es kommt aber allerdings darauf an, daß sich derjenige, der über irgendwelche Lebensverhältnifse urteilen soll, diese Lebensverhältnisse aus eigener Anschauung kennen zu lernen bestrebt ist.
Es mögen diese Fortbildungskurse, Exkursionen usw.
auch von einem gewissen Nutzen sein, obgleich ich glaube, auch da unterschätzt man häufig den Nutzen.
Die Hauptsache ist, daß wir ein Material an Juristen bekommen, das einen praktischen freien Blick für die Erscheinungen des täglichen Lebens sich erhält.
Das ist vielfach Sache der Vorbildung, aber nicht allein.
Es ist vor allem auch Sache der Gestaltung der (L) praktischen Übungen der Rechtsprechung nachher selbst.
Insbesondere die nun mal aus fiskalischen Rücksichten immer wieder einretßende Überbürdung der Gerichte, die Belastung mit kleinlicher Schreibarbeit und dergleichen Dingen, der ja allerdings in neuster Zeit entgegengewirkt wird, aber meines Erachtens noch lange nicht genug, alle diese Dinge verhindern es, daß der Richter ein Mann ist, der, täglich im praktischen Leben stehend, auch die großen Bewegungen unseres sozialen, unseres wirtschaftlichen Lebens aus eigener Wahrnehmung kennenlernt.
Das sind Dinge, die allerdings nur von den einzelnen Justizverwaltungen in den Einzelstaaten herbeigeführt werden können, wenn ich auch der Ansicht des Herrn Kollegen van Calker durchaus beistimme, daß es wünschenswert Ist, mindestens die Grundsätze der juristischen Ausbildung einheitlich für das ganze Reich festzulegen, schon damit es nicht zu Vergleichen kommt, wie sie jetzt angestellt werden, zwischen der Justiz in dem einen und dem anderen Staate.
Wir haben ja vorhin wieder bei jeder Gelegenheit gehört, wie ausgezeichnet eigentlich auch hier Bayern ist, und daß wir anderen dagegen doch alle nur arme Schächer sind.
(Heiterkeit.)
Das sind Dinge, bei denen der Herr Staatssekretär, wie gesagt, nur anregend wirken kann.
Ich möchte ihn vor allem bitten, die großen Gesetzgebungswerke, die uns bevorstehen, in einem Geiste zu fördern, der der Fortbildung unseres Rechtes in freiheitlichem und fortschrittlichem Sinne sich zuwendet.
Der Herr Kollege Belzer ist auch auf die Konkursordnung gekommen und hat sie als das beste der damals erlassenen Justizgcsetze geschildert.
Es kann sein; aber ich möchte doch erwähnen, daß gerade auch auf diesem Gebiete die Beschwerden aus der Praxis immer wieder sehr erheblich in den Vordergrund treten.
Ich weiß nicht, ob es richtig ist, wenn die Herren, die im (6) praktischen Leben stehen, sich so viel von der Einführung eines autzerkonkursmätzigen gerichtlichen Zwangsvergleichs versprechen.
Ich habe das früher mal hier in Anregung gebracht, und wir haben dann auch eine Denkschrift bekommen, was ja immer so viel heißt als: nun seid einmal ein paar Jahre stille, hier habt ihr eine Denkschrift, weiter wird nichts gemacht.
(Heiterkeit.)
Ich mache aber daraus aufmerksam, daß sich die praktischen Geschäftskreise nicht damit haben abfinden lassen, sondern daß sie beschäftigt sind, ein großes Material zu sammeln, um von neuem mit Anträgen zu kommen.
Die Tatsache, daß irgend ein Akkordstörer in der Lage ist, zu verhindern, daß auch ohne Eröffnung des Konkurses eine gütliche Einigung zwischen den Gläubigern zustande kommt, und daß dann die Masse verschleudert wird, und schließlich keiner etwas bekommt, wirkt immer wieder erbitternd.
Ich glaube daher, daß auch diese Frage nicht aus den Augen verloren werden darf.
Ich meine, wir alle haben das eine Interesse, auf welchem Standpunkte wir auch immer stehen, daß unserer Justiz in Deutschland der Ruhm, den sie meines Erachtens bis jetzt im ganzen noch mit Recht hat, eine objektive und eine Justiz zu sein, die unser wirtschaftliches und politisches Leben fördert, erhalten bleibt.
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjusttzamts.
Dr. Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, im Laufe der Debatten haben die verschiedenen Redner des hohen Hauses viele Fragen an mich gerichtet und eine Reihe von Anregungen gegeben, (v) Ich möchte mir gestatten, wenigstens auf einige dieser Fragen zu antworten, und zwar zuerst, soweit sie auf zivilprozessualem und zivilrechtlichem Gebiete liegen.
Es ist von der Zivilprozeßordnung und von der Konkursordnung gesprochen worden.
Der Herr Abgeordnete Belzer hat erwähnt, daß die Zivilprozeßordnung, die im Jahre 1879 in Kraft getreten, zuerst im Jahre 1898 geändert worden ist.
Dann ist im Jahre 1905 eine Änderung des reichsgerichtlichen Verfahrens gekommen, eine wettere Änderung dieses Verfahrens im Jahre 1910.
Eine Novelle wegen Änderung des amtsgerichtlichen Verfahrens ist im Jahre 1909 erlassen worden.
Genug, es ist in den letzten Jahren gerade an der Zivilprozeßordnung viel geändert worden.
Ich meine, nun müßten erst einmal neue Erfahrungen, besonders hinsichtlich des neuen amtsgerichtlichen Verfahrens, gesammelt werden, um dann später an die allgemeine Revision der Zivilprozeßordnung, die natürlich kommen muß und kommen wird, heranzugehen.
Mit Vorarbeiten hierzu ist man an manchen Stellen beschäftigt.
Mehrere Professoren haben eine vergleichende Darstellung des Zivilprozeßrechts anderer Länder in Angriff genommen; andererseits sind schon formulierte Entwürfe von Teilen der Zivilprozeßordnung erschienen, die beachtenswerte Winke für die Neugestaltung unseres Zivilprozeßrechts enthalten.
Auch im ReichsJustizamt wird die Angelegenheit dauernd verfolgt.
Zu einer allgemeinen Revision der Zivilprozeßordnung werden wir freilich erst kommen können, nachdem die Strafrechtsreform erledigt ist.
Ebenso steht es mit der von dem Herrn Abgeordneten Dove erwähnten Konkursordnung.
Auch hier sind schon vor Jahren Änderungen angeregt worden, die in dem von dem Herrn Abgeordneten Belzer erwähnten Bericht der Petitionskommisston vom 8.
Februar v. I. Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
1225 (l) i-.
Lisco, Staatssekretär des Reichsjnstizamts.)
(4) niedergelegt sind.
Diese und andere Anregungen werden im Auge behalten und bei einer etwaigen Änderung der Konkursordnung zur Erwägung kommen.
Zurzeit wird indessen nicht beabsichtigt es entspricht das wohl dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dove —, an Änderungen der Konkursordnung heranzutreten.
Der Herr Abgeordnete Dove ist auch auf den gerichtlichen Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses eingegangen; bet Erlaß der Konkursordnung sind die auf Einführung eines solchen Zwangsvergletchs gerichteten Anträge von den meisten Setten abgelehnt worden.
In den Jahren 1905 und 1906 sind die damals lautgewordenen Wünsche weiter Kreise des Handelsstandes hier erneut zur Sprache gebracht worden.
Dabei hat aber namentlich der Herr Abgeordnete Dove gleich von vornherein auf die entgegenstehenden Bedenken hingewiesen.
Auf Wunsch des hohen Hauses hat damals die Reichsverwaltung die bereits erwähnte Denkschrift vorgelegt, und man hat damals von der Einführung des gerichtlichen Zwangsvergleichs außerhalb des Konkurses wieder Abstand genommen.
Aber auch in der Folgezeit ist die Frage nicht zur Ruhe gelangt; will man dem Gedanken näher treten, so wird man sich überlegen müssen, daß, wenn man zu einem solchen Zwangsvergleich kommen will, auch Zwangsmaßregeln gegen die Gläubiger, die an sich dem Zwangsvergleich abgeneigt sind, nicht werden entbehrt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird schwer sein, hier zu anderen Maßregeln zu kommen, als sie die Konkursordnung bereits vorsieht.
Zurzeit beabsichtigt die Reichsjusttzverwaltung nicht, in dieser Beziehung vorzugehen.
Dabei möchte ich gleich meinem Amtsvorgänger darauf hinweisen, daß in der Handelswelt der Wunsch nach Einführung eines solchen gerichtlichen Zwangsvergleichs nicht allgemein geteilt (L) wird.
Die Handelskammer in Berlin hat auf wiederholte Anregungen zwar neuerdings eine erneute Bearbeitung der Frage beschlossen, aber nur in der Voraussetzung, daß seitens der Antragsteller ein zur Widerlegung des Standpunktes der Reichsregierung geeignetes Tatsachenmaterial beigebracht werde.
Die Ältesten der Kaufmannschaft wiederholen in ihrem Berichte für 1911, daß die Erfahrungen, die man in anderen Staaten mit dem sogenannten Präventivakkord gemacht habe, nicht dazu angetan seien, um einer Einführung in Deutschland das Wort zu reden.
Also die Sache ist überaus zweifelhaft.
Sollte ein bestehendes Bedürfnis klargelegt werden, so wird das Retchsjustizamt bereit sein, in eine weitere Erörterung der Frage einzutreten.
Es sind dann Gesetzentwürfe über die Konkurrenzklausel und die Haftpflicht der Eisenbahnen für Sachschäden erwähnt.
Was den ersten Punkt, die Konkurrenzklausel für die Handlungsgehilfen, betrifft, so ist im Einverständnis mit den übrigen hierbei interessierten Behörden ein Entwurf aufgestellt worden, der im wesentlichen auf dem Grundsätze der sogenannten bezahlten Karenz basiert.
Ich hoffe, daß dieser Entwurf im Laufe des Sommers noch dem Bundesrat und in der nächsten Session dem hohen Hause wird vorgelegt werden können.
Ich bedaure, daß aus den Kreisen der Handlungsgehilfen gegen die in Aussicht genommenen Bestimmungen vielfach Widerspruch erhoben worden ist.
Ich hoffe aber, daß sich dieser Widerspruch legen wird, wenn die Gründe bekannt werden, die gerade zur Aufstellung dieses Entwurfs geführt haben.
Ebenso steht es mit dem Entwurf, der die Haftpflicht der Eisenbahnen auch für Sachschäden regelt.
Auch hier ist der Entwurf im Einverständnis mit den zuständigen Behörden aufgestellt, nachdem Sachverständige darüber gehört worden.
Ich hoffe, daß auch dieser Entwurf im nächsten Winter dem hohen Hause wird (o) vorgelegt werden können.
Ich gehe über zur Frage der Sicherungsübereignungen, die bereits bei der vorjährigen Etatsdebatte erörtert worden ist.
Sie ist seitdem vielfach in der Öffentlichkeit zur Sprache gekommen.
Einverstäudnis herrscht darüber, daß die Sicherungsübereignungen nicht schlechthin und ohne jeden Ersatz verboten und für nichtig erklärt werden können; denn sie bilden, wie die Verhältnisse einmal liegen, für kleine Gewerbetreibende ein unentbehrliches und auch nicht unberechtigtes Mittel zur Erlangung von Kredit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kann sich nur darum handeln, die Auswüchse und Mißbräuche, die sich auf diesem Gebiete gezeigt haben, möglichst zu beseitigen.
Darüber, wie dies am besten geschieht, gehen freilich die Meinungen auseinander.
Tatsache ist, daß die Stimmen, die sich gegen die Einführung des Regtsterzwanges für derartige Verträge erhoben haben, im Zunehmen sind, und es kommt außerdem in Betracht, daß das Reichsgericht im vergangenen Jahre bezüglich der Wirkungen und Folgen der Übereignung ohne Besttzübertragung wiederholt Grundsätze ausgesprochen hat, welche die Aussicht eröffnen, daß den beklagten Auswüchsen schon auf dem Boden des bestehenden Rechts durch die Rechtsprechung entgegengetreten werden kann.
Demgemäß hat sich denn auch eine sachverständige Stelle, nämlich der Ausschuß des Deutschen Handelstages, im letzten Herbst bei einer Erörterung des Gegenstandes dahin ausgesprochen, daß von der Rechtsprechung, insbesondere von der Anerkennung der Grundsätze, die das Reichsgericht in seinen Entscheidungen vom 22.
Oktober 1910. vom 3.
Januar 1911 und 5.
Mai 1911 ausgesprochen hat, zu hoffen sei, daß den unreellen Sicherheitsübereignungen in wirksamer Weise entgegengetreten werde unter Wahrung der berechtigten Interessen, die mit den wirtschaftlich einwandfreien Sicher- (iy heitsübereignungen verfolgt würden.
Meine Herren, ich bin trotzdem mit dem Herrn Abgeordneten Belzer einverstanden, daß die Frage vom legislativen Standpunkt aus eingehender Erwägung bedarf, und ich bin deswegen schon vor längerer Zeit mit den übrigen an dieser Frage interessierten Stellen in Verbindung getreten, um zu erwägen, ob vielleicht und eventuell auf welchem Wege ein Eingreifen der Gesetzgebung sich empfiehlt.
Diese Erwägungen schweben noch.
Ich will übrigens erwähnen, daß der diesjährige Juristentag die Frage auf seine Tagesordnung gesetzt hat und gleichfalls über die Stcherungsübereignungen beraten wird.
Der Herr Abgeordnete Belzer hat mich über mehrere Fragen des internationalen Privatrechts interpelliert, zunächst über das internationale Lustschiffahrtsrecht.
Zu dessen Erörterung hat allerdings vor einigen Jahren eine Konferenz in Paris getagt.
Diese Konferenz ist jedoch ergebnislos verlaufen.
Inzwischen habe ich beim Reichsamt des Innern angeregt, das heimatliche Luftschiffahrtswesen selbständig zu regeln.
Es sind Fragebogen aufgestellt und erörtert worden, die Anhörung von Sachverständigen ist vorgesehen, man ist einig, daß als Grundlage für die wetteren Beratungen ein Vorentwurf aufgestellt werden soll.
Die zivilrechtlichen Vorschriften werden von meinem Reffort, andere Teile von anderen Ämtern ausgearbeitet werden.
Wann ein Entwurf zur Vorlegung kommen wird, kann ich nicht sagen, jedenfalls sind Vorarbeiten im Gange.
Bezüglich des internationalen Wechsel- und Scheckrechts wissen die Herren, daß wir schon erheblich weitergekommen sind.
Im Jahre 1910 hat in Haag die internationale Konferenz getagt, und es ist dort der Entwurf eines einheitlichen Wechselgesetzes aufgestellt 16S 1226 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
(vr.
Lisco, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
(L) worden.
Der Entwurf ist den beteiligten Regierungen zur Äußerung vorgelegt, und es hat im vergangenen Winter im Reichsjustizamt wieder eine Verhandlung mit Sachverständigen darüber stattgefunden.
Nunmehr ist eine zweite internationale Konferenz in Aussicht genommen, die am 15.
Juni d. I. zusammentreten soll.
Wir hoffen, daß eine Vereinbarung zwischen den Sraaten Zustandekommen wirb.
Betreffs der Vereinheitlichung des Seerechts ist den Herren bekannt, daß im Mat 1911 hier zwei Abkommen Ihre Genehmigung gefunden haben, die auf der Brüsseler Konferenz geschloffen worden sind.
Das eine war ein Übereinkommen, betreffend den Zusammenstotz von Schiffen, das andere ein solches über die Hilfeleistung und Bergung in Seenot.
Diese Abkommen warten nunmehr auf ihre Ratifikation.
Um das inländische Recht mit diesem neuen internationalen Seerecht in Übereinstimmung zu bringen, wird Ihnen wahrscheinlich noch im Laufe dieser Session ein Gesetzentwurf zugehen.
Im Jahre 1909 und 1910 haben dann noch in Brüssel Verhandlungen über ein Abkommen über die Beschränkung der Haftung des Reeders sowie über Schiffshypotheken und Privilegien stattgefunden.
Die Ergebnisse dieser Beratungen sino in Vorentwürfen zusammengestellt und den beteiligten Regierungen zur Prüfung unterbreitet worden.
Das Retchsjusttzamt hat im Frühjahr vorigen Jahres die Entwürfe nebst erläuternden Bemerkungen veröffentlicht und so der Kritik zugänglich gemacht.
Es sind dann im letzten Winter im Reichsjusttzamt Sachverständige über die Entwürfe vernommen worden.
Die Entwürfe werden demnächst auf einer neuen Konferenz in Brüffel zur Beratung gelangen.
Rechtsanwaltsgehilfen, Rechtsanwaltsgebühren und Zeugengebühren!
Betreffs der Rechtsanwaltsgehilsen L) fit die Arbeit im Gange; der Bundesrat hat im Jahre 1910 beschlossen, eine Erhebung über die Arbeitsverhältniffe der Angestellten der Rechtsanwälte vorzunehmen.
Es sind daraufhin Fragebogen verteilt worden; diese Fragebogen sind beim statistischen Amt eingegangen und werden dort zurzeit bearbeitet.
Die Bearbeitung soll im Sommer dieses Jahres beendet werden.
Au der Hand der Ergebnisse der Statistik soll dann erwogen werden, was etwa betreffs der Rechtsanwaltsgehilsen geschehen soll.
Betreffs der Reform der Gebührenordnung für Rechtsanwälte tu die Reichsjustizverwaltung von dem Grunofatz ausgegangen ich glaube, er wird wie auch früher in diesem Hause Billigung finden —, daß eine allgemeine Erhöhung der Gebühren nur dann erfolgen kann, wenn man davon überzeugt ist, daß die heutigen Gebühren nicht ausreichen, um einem vollbeschäftigten Rechtsanwalt ein standesgemäßes Einkommen zu sichern.
Der Beweis dafür aber, daß die RechtsanwaltSgebühren heute einem solchen Anwalt dieses standesgemäße Einkommen nicht sichern, kann ich bis jetzt noch nicht als erbracht ansehen.
Wir haben zunächst versucht, von den Anwvltskammern statistisches Material zu erhalten.
Die preußischen Anwaltskammern haben zwar die Auskunft nicht absolut verweigert; sie haben aber ausgeführt, daß der Fragebogen, der ihnen vorgelegt werden sollte, wenn er auch beantwortet würde, in keiner Weise geeignet wäre, nachzuweisen, wie hoch das Einkommen der Rechtsanwälte sei, und wie es sich zusammensetzt.
Demnach hat die Antwort der Rechtsanwälte doch nur als eine glutte Ablehnung aufgefaßt werden können.
Ich habe das bereits in der Sitzung des Reichstags vom 22.
Februar vorigen Jahres mitgeteilt und habe damals gleichzeitig bemerkt, daß nunmehr die Verbündeten Regierungen ersucht worden seien, an die OberlandesgertchtSpräsidenten heranzutreten, um sich über drei Punkte zu äußern, einmal darüber, ob eine Erhöhung der« y Gebührensätze in § 9 der Gebührenordnung der Rechtsanwälte geboten ist, zweitens, ob bei Bejahung dieser Frage die Sätze durchweg oder nur für einzelne Wertstufen zu erhöhen, und in welchem Umfang eine Erhöhung notwendig ist und endlich darüber, ob die Erhöhung der Gebühren der Verteidigung in 8 63 der Gebührenordnung für Rechtsanwälte erforderlich erscheint.
Die Gutachten der Oberlandesgerichtsprästdenten sind im vorigen Herbst eingegangen.
Im allgemeinen ist das Ergebnis dieser Umfrage einer Erhöhung der Gebühren nicht günstig gewesen.
Es handelt sich indessen dabei im wesentlichen nur um die Erhöhung der Gebühren in Zivilsachen; daß in Strafsachen eine Erhöhung der Verteidigergebühren notwendig ist, darüber besteht kein Zweifel.
Die Vorstände der Anwaltskammern, die von den Oberlandesgerichtspräsidenten gefragt worden sind, haben sich lediglich in allgemeinen Redewendungen unter Hinweis auf die wirtschaftlichen Verhältnisse und den sinkenden Geldwert für eine Erhöhung ausgesprochen.
Auch einzelne Anwälte sind von den Oberlandesgerichtspräsidenten gehört worden; diese Herren haben sich in durchaus verschiedener Richtung geäußert.
So haben sich z.
B. von den acht Anwälten, die im Bezirk des Oberlandesgerichts Celle gehört worden sind, fünf bestimmt gegen eine Erhöhung der Gebühren in Zivilsachen ausgesprochen und nur eine Erhöhung der Verteidigcrgebübren befürwortet.
Die Oberlandesgerichtspräsidenten schicken ihren Äußerungen vielfach die Bemerkung voraus, daß ihnen zuverlässiges Material nicht zur Verfügung stehe; einige befürworten einen mehrjährigen Aufschub der Revision der Gebührenordnung mit Rücklicht darauf, daß eben erst die Amtsgertchtsnovelle in Kraft getreten sei, und man nicht übersehen könne, welche Wirkung diese Novelle auf die Verminderung der Einnahmen der Rechtsanwälte (v) beim Landgericht und die Erhöhung ihrer Einnahmen beim Amtsgericht habe.
Ebenso macht eine Anzahl der Präsidenten geltend, daß die Einführung des Pauschalsatzes für Schreibgebühren teilweise eine ganz bedeutende Mehreinnahme der Rechtsanwälte zur Folge gehabt hätte.
Genug, meine Herren; die Frage ist nicht so vollständig geklärt, daß ich schon jetzt die Überzeugung haben könnte, eine allgemeine Erhöhung der Gebühren für geboten zu erachten.
Ich befinde mich in dieser Beziehung mit der Mehrheit der Bundesregierungen, an die ich herangetreten bin, in Übereinstimmung, insonderheit mit dem preußischen Herrn Justizminister.
Ich bin nach alledem nicht in der Lage, Ihnen heute eine allgemeine Erhöhung der Gebühren der Rechtsanwälte in Aussicht zu stellen.
Mir wird jedoch demnächst, wie ich gehört habe, ein Entwurf des Deutschen Anwaltsvereins über eine Änderung der Gebührenordnung zugehen.
Vielleicht erhalte ich hiermit auch statistisches Material, das mir ermöglicht, den Wünschen der Rechtsanwälte auf Erhöhung der Gebühren nochmals näher zu treten.
Zurzeit bin ich dazu zu meinem Bedauern nicht in der Lage.
Ich muß anerkennen, daß es eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Anwälten gibt, die ein standesgemäßes Einkommen nicht haben.
Aber das liegt nicht daran, daß die jetzigen Gebühren zu niedrig sind, sondern das hat seinen wesentlichen Grund in der Überfüllung des Anwaltstandes.
(Sehr richtig!)
Die Gebühren können natürlich nicht derartig in die Höhe gefchraubt werden, um bei der Überfüllung des Berufs allen Anwälten zu einem auskömmlichen Einkommen zu verhelfen.
Die Zeitungsnachricht, daß eine Vorlage zur Revision der Gebührenordnung für Zeugen und Sach1227 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912 (Dr. Liseo, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
(L) verständige ausgearbeitet sei, ist an sich richtig.
Diese Nachricht war aber auch schon vor zwei Jahren richtig.
Ich habe schon bei der damaligen Etatsdebatte erklärt, daß das Reichsjustizamt einen Entwurf betreffend die Erhöhung der Gebühren der Zeugen und Sachverständigen ausgearbeitet habe.
Dieser Entwurf ist damals nicht vorgelegt worden, weil der Herr Reichskanzler im Hinblick auf die ungünstige Finanzlage Bedenken getragen hat, einen Entwurf von so großer finanzieller Tragweite vorzulegen.
Mit Rücksicht auf die Ausführungen, die verschiedene Redner im Vorjahre bei der Etatsdebatte gemacht haben, bin ich inzwischen mit den maßgebenden Stellen in Erwägung getreten, ob nicht jetzt vielleicht dieser Entwurf vorgelegt werden könnte.
Diese Erwägungen schweben noch.
Ich muß aber dem Herrn Abgeordneten Dove gegenüber darauf aufmerksam machen, daß ich in dieser Beziehung mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gar nichts zu tun habe; die Gewährung der Gebühren für Zeugen und Sachverständige ist vielmehr Landessache und würde deshalb die Landesfinanzverwaltungen angehen.
Was den Gedanken anbetrifft, einen Gerichtshof zu errichten, der befugt wäre, alle Meinungsverschiedenheiten und Streitfragen über die Auslegung und den Inhalt gesetzlicher Vorschriften vurch ein die Gerichte bindendes Urteil zu schlichten und damit die Rechtsunstcherheit zu beseitigen, so kann ich nur dem beitreten, was der Herr Abgeordnete vr.
Belzer in dieser Beziehung ausgeführt hat.
Es sind schon zweimal derartige Versuche gemacht worden: in Preußen mit der sogenannten Gesetzeskommission und in Hannover mit einer ähnlichen Einrichtung; aber diese Versuche sind nicht gut ausgefallen, und, ich glaube, jener Vorschlag, so gut er gemeint ist, entspricht nicht dem, was unsere Rechtspflege bedarf.
Es ist ein alter Grundsatz unserer Rechtspflege, Rechtssätze nur an (8) der Hand einzelner Fälle zur Entscheidung zu bringen.
Es würde ein derartiger Gerichtshof schließlich die Fortentwicklung unseres Rechtes unterbinden; denn die Aufstellung von einzelnen Thesen, abgelöst vom einzelnen Fall, ist der Tod einer lebendigen Rechtsentwicklung.
Ein solcher Gerichtshof müßte notwendigerweise über die Auslegung der gesetzlichen Vorschriften hinaus die in den Gesetzen liegenden Gedanken zu neuen Rechtsnormen entwickeln und ausgestalten.
Damit würde er mit der Gesetzgebung in Konkurrenz treten und auf ein Gebiet Hinübergleiten, das dem Zusammenwirken der gesetzgebenden Faktoren im Reiche vorbehalten ist und vorbehalten bleiben muß.
Ich stehe deshalb jenem Gedanken, wie auch der Herr Abgeordnete Belzer, durchaus ablehnend gegenüber.
Sehr interessant waren für mich persönlich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten van Calker über die Ausbildung und Fortbildung der Juristen.
Man glaubte im preußischen Abgeoronetenhause bet dem Etat des Herrn Kultusministers oder des Herrn Justizministers zu sein.
Tatsächlich sind wir aber doch bei dem Gehalt des Staatssekretärs des Reichsjustizamts.
(Heiterkeit.)
Ich bin, glaube ich, wenn auch befugt, so doch wohl kaum in der Lage, in dieser Beziehung viel zu tun.
Das Gerichtsverfaffungsgesetz verlangt: drei Jahre Studium und drei Jahre Ausbildungszeit, doch ist nachgelassen, sowohl das Studium als auch die Ausbildungszeit landesgesetzltch zu verlängern.
Auf Grund dieser Bestimmung sind in den verschiedenen deutschen Ländern die verschiedenartigsten Bestimmungen getroffen worden.
Das eine Land hat drei Jahre Studium und drei Jahre Ausbildungszeit, das andere drei Jahre Studium und dreieinhalb Jahre Ausbildungszeit, ein drittes dreieinhalb Jahre Studium und ebensoviel Ausbildungszeit; Preußen hat drei und vier Jahre, Bayern vier und drei Jahre, (v) Ferner sind in den einzelnen Bundesstaaten insofern große Unterschiede vorhanden, als in einigen die Juristen und die Verwaltungsbeamten bis zum Affefforexamen einheitlich ausgebildet werden.
In Preußen war die Regelung früher die gleiche.
Jetzt aber gehen Justiz und Verwaltung vollständig verschiedene Wege.
Das sind schon so große Unterschiede, daß ich gar nicht wüßte, wie eine Anregung meinerseits von den verschiedenen Bundesstaaten aufgenommen würde.
Die Frage des Studiums und der Ausbildung kann nur regeln, wem die genügenden Erfahrungen zur Seite stehen.
Nun glaube ich zwar, in meiner früheren Tätigkeit einige Erfahrungen gesammelt zu haben, aber in meinem jetzigen Amt habe ich solche Erfahrungen nicht gewinnen können.
Es unterstehen ihm keine erst- oder zweitinstanzlichen Gerichte und deren Mitglieder.
Wollte ich an die Landesjusttzverwaltungen mit bestimmten Vorschlägen herantreten, so würde man mir voraussichtlich sagen: Studium und Ausbildung der Beamten ist von altersher unsere Sache, wir sind dauernd mit diesen Fragen beschäftigt, und wir können nicht glauben, daß du das besser machst als wir, die wir so viel Erfahrungen haben.
Tatsächlich gibt das Gerichtsverfaffungsgesetz nur gewisse Richtlinien für das Studium und die Ausbildung der Beamten.
Im übrigen ist alles den Landesjustizverwaltungen überlaffen.
Hiernach glaube ich, irgendwelche Schritte hinsichtlich des Studiums und der Vorbildung der Juristen nur dann unternehmen zu können, wenn ich von den Landesjustizverwaltungen gebeten werde, die Sache in die Hand zu nehmen, etwa zwischen den einzelnen Landesjustizverwaltungen gewisse Grundsätze zu vereinbaren, nach denen die Ausbildung erfolgen soll.
Wenn eine solche Anregung an mich heranträte, würde ich ihr natürlich mit großer Freude Folge geben.
Allerdings ist dabei eins nicht zu vergessen.
Die Regelung der Ausbildungsfrage ist bei den Juristen an die Gesetz- (v) gebung der einzelnen Bundesstaaten geknüpft, im Gegensatz zu anderen Berufen, z.
B. den Philologen, wo sie lediglich Verwaltungssache ist.
Deshalb werden solche Vereinbarungen große Schwierigkeiten haben, weil man nie wissen kann, ob die gesetzgebenden Faktoren des einzelnen Bundesstaates den Vereinbarungen ihr Plazet geben werden.
Die Sache ist also sehr schwierig, und ich habe wenig Hoffnung, daß wir bald eine einheitliche Ausbildung der Juristen erhalten werden.
übrigens sind, wie ich vernehme, einzelne Bundesstaaten willens, ihre Bestimmungen über Studium und Ausbildung der Juristen zu ändern.
Wertvolle Anregungen und treffliche Vorschläge sind in neuerer Zeit vielfach gemacht.
Warten wir daher die weitere Entwicklung in den einzelnen Staaten ab.
Was die Fortbildung -er Beamten betrifft, so bin ich hier noch weniger in der Lage einzugreifen.
In den einzelnen Bundesstaaten, die allein zuständig find, ist für die Fortbildung der Beamten bereits viel geschehen.
In Berlin haben wir z.
B. die vorzügliche Vereinigung für staatswtffenschaftltche Fortbildung.
Wir haben in Köln eine ähnliche Vereinigung.
Daraus, daß der Herr Reichskanzler als Ehrenpräsident an der Spitze einer dieser Vereinigungen steht, kann man unmöglich den Schluß herleiten, daß das Reich zur Regelung der Angelegenheit zuständig ist.
Auch bei einzelnen Gerichten geschieht jetzt viel für die Fortbildung der Beamten.
Es ist mir erst dieser Tage wieder vom Kammergericht eine Übersicht der Vorträge zugegangen, die für die Berliner Richter und Staatsanwälte in den nächsten Monaten veranstaltet werden und die trefflich dazu geeignet sind, diese Beamten mit den verschiedensten Verhältnissen bekannt zu machen.
Diese Vorträge haben zum Gegenstände die Buchhaltungslehre, die Bedeutung der Großbanken für die 1228 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
(Dr. Lisco, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
M Volkswirtschaft, die Arbeiterverhältnifse und Wohlfahrtseinrichtungen in industriellen Großbetrieben, die Hauptformen der Geisteskrankheiten, die Aufgaben des Photographen als gerichtlichen Sachverständigen, die Verbrennungsmotoren, die Entstehung eines Wohnhauses, die drahtlose Telegraphie.
Genug, meine Herren, es geschieht das möchte ich so vielen Herren, die über die Weltfremdheit der Richter immer klagen, sagen es geschieht unendlich viel für die Fortbildung der Juristen.
Und Sie können glauben, daß die Justizverwaltungen bestrebt sind, für die Fortbildung ihrer Beamten in jeder Weise Sorge zu tragen.
Meine Herren, ich komme zu den Fragen der Reform des Strafrechts und des Strafprozesses.
Der Herr Abgeordnete Beizer hat Auskunft gewünscht über den Stand der Beratungen der Strafrechtskommission.
Die Kommission, die seit dem 1.
April vorigen Jahres regelmäßig ihre Sitzungen abgehalten hat, ist am Ende vorigen Jahres mit der Beratung des allgemeinen Teils des Strafgesetzbuchs fertig geworden und hat seitdem die Beratung des besonderen Teils begonnen und wesentlich gefördert.
Nach dem, was mir der Vorsitzende der Kommission mitgeteilt hat, nehme ich an, daß die erste Lesung des Entwurfs gegen Ende dieses Jahres beendet sein wird; die zweite Lesung wird voraussichtlich den Zeitraum bis zum Beginn der Gerichtsferten des nächsten Jahres in Anspruch nehmen.
Wie die Sachen augenblicklich liegen, ist also zu hoffen, daß der Entwurf von der Kommission etwa bis zum August oder September nächsten Jahres fertiggestellt sein wird.
(Zuruf im Zentrum.)
Ob dann der Entwurf veröffentlicht werden wird
Ich möchte meinen, daß dies geschehen wird.
Entschließungen darüber sind freilich nicht gefaßt.
Soweit als möglich, wird die Öffentlichkeit beteiligt werden.
(s) 1 (Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Ja, wie lange es dauern wird, Herr Abgeordneter Stadthagen, bis der Entwurf an den Reichstag kommt, kann man natürlich nur ungefähr berechnen.
Die Strafprozeßordnung, die Sie die Güte hatten gestern in so freundlicher Weise zu erwähnen, (Heiterkeit) ist in Angriff genommen worden auf Grund eines Beschlusses des Reichstags vom Jahre 1902.
Die Strafprozeßreformkommission hat am 1.
April 1903 ihre Beratungen begonnen.
Nach deren Abschluß erfolgte die Aufstellung des Entwurfs, daran schloffen sich die Beratungen unter den Bundesregierungen, die Ausarbeitung der Motive usw.
Im März 1909, also sechs Jahre nach Beginn der Arbeiten, ist der Entwurf dem Reichstage vorgelegt worden.
Rechnen wir den gleichen Zeitraum für die Fertigstellung des Entwurfs eines neuen Strafgesetzbuches, so kämen wir zum 1.
April 1917.
Dann wird gerade wieder ein neuer Reichstag zusammentreten, und damit wäre wohl der rechte Zeitpunkt zur Vorlegung des Entwurfs gekommen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sollte das Strafgesetzbuch früher fertig werden, so würde es den Wünschen des hohen Hauses doch wohl nicht entsprechen, wenn der Gesetzentwurf früher vorgelegt würde.
Daß man große reformatorische Gesetze nicht in den letzten Jahren einer Legislaturperiode vorlegen soll, ist hier oft genug hervorgehoben worden.
Nach den Erfahrungen, die wir mit der Strafprozeßordnung gemacht haben, würde übrigens der Reichstag auch tatsächlich nicht in der Lage sein, ein neues Strafgesetzbuch in relativ kurzer Zeit zur Verabschiedung zu bringen.
Die Anregung, daß zur Ausarbeitung des neuen Strafgesetzbuchs Sachverständige zugezogen werden möchten, habe ich entsprechend meiner Zusage im vorigen Jahre dem Herrn Vorsitzenden der Kommission mitgeteilt, (o) Die Kommission hat bereits bei Beratung der Vorschriften über den Notstand einen ärztlichen Sachverständigen gehört; sie hat weiter die Anhörung anderer Sachverständiger beschlossen.
Als Sachverständige auf dem Gebiete der Presse sind von der Kommission übrigens bereits bestimmte, besonders geeignete Persönlichkeiten gewonnen worden.
Nun, meine Herren, die Strafrechtsnovelle!
Die Reichsleitung hatte an sich nicht beabsichtigt, die Strafrechtsnovelle dem jetzigen Reichstag wieder vorzulegen.
Maßgebend erschien, daß wir der allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs immer näher treten.
Gleichwohl habe ich persönlich es begrüßt, daß ein von allen Parteien unterzeichneter Antrag vorliegt, in dem die unangefochtenen Bestimmungen der Novelle übernommen sind.
Wenn das hohe Haus diesen Antrag verabschiedet, werde ich gern bei den verbündeten Regierungen befürworten, daß er zum Gesetz erhoben wird.
Dem Herrn Abgeordneten Stadthagen möchte ich übrigens sagen, daß das von ihm erwähnte, wenn ich nicht irre, in Effen gefällte Urteil wegen sogenannten Kohlenklauens nicht für die Notwendigkeit der Novelle, insonderheit des Dtebstahlsparapraphen, herangezogen werden kann.
Ich kann mich über den Prozeß nicht näher auslassen, denn er ist noch nicht rechtskräftig, die sämtlichen Angeklagten haben Revision eingelegt; aber ich kann mir nicht denken, daß der „Vorwärts ''oder der Herr Abgeordnete Stadthagen das Urteil der ersten Instanz gelesen hat.
Denn aus diesem geht hervor, daß die Verurteilten keineswegs in Not gehandelt haben.
Sie sind mehrfach gewarnt worden, die Kohlen wegzunehmen, desungeachtet haben sie einen schwunghaften Handel mit den Kohlen getrieben.
(Hört!
hört!)
Allwöchentlich sind die inzwischen gesammelten Kohlen (v) verkauft worden, die verurteilten Töchter sind keiner Arbeit nachgegangen, sie haben vom Diebstahl gelebt und haben in keiner Weise aus Not gehandelt.
Sie würden auch nach der neuen Novelle wegen einfachen Diebstahls bestraft worden sein und nicht auf Grund der milderen Vorschrift über Notdiebstahl, welche die Novelle vorsieht.
Nun die Strafprozeßordnung!
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat die Frage, ob die Strafprozeßordnung wieder einzubringen wäre, verquickt mit einer ganzen Anzahl von Einzelfällen, und ich fühle mich doch verpflichtet, wenigstens auf einige dieser Fälle einzugehen und einige seiner Angaben richtigzustellen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat behauptet, daß in dem sogenannten Fall Hermann die Staatsanwaltschaft erst vorgegangen sei, nachdem die Verteidigung darauf in den Moabiter Prozessen gedrungen hätte, also erst im Februar 1911.
Dem muß ich, obwohl die Sache im preußischen Abgeordnetenhause erörtert worden ist, auch an dieser Stelle entgegentreten.
Im Falle Hermann ist von vornherein alles geschehen, um zu ermitteln, von wem Hermann den tödlichen Schlag erhalten hat.
Die Untersuchung ist keineswegs erst mehrere Monate nach dem Vorfall eingeleitet worden, sie hat vielmehr unmittelbar nach dem Ableben des Herrmann ihren Anfang genommen.
Die Leiche ist obduziert worden; alle Zeugen, die sich damals haben ermitteln lassen, sind vernommen worden, insbesondere auch die Witwe des Verstorbenen.
Die Behauptung, die erste Vernehmung der Witwe sei erst im Februar erfolgt, also 5 Monate nach dem Tode ihres Mannes, ist unrichtig; die Frau ist bereits am 10.
Oktober 1910 durch die Polizei vernommen worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Ermittelungen find ohne jedes Ergebnis verlaufen.
Unmittelbar nach dem großen Moabiter Prozeß, Ende 1229 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
(vr.
Liseo, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
M Januar 1911, wurden sie wieder aufgenommen, da in diesem Prozeß einige Personen Bekundungen gemacht hatten, aus denen zu entnehmen war, daß es doch vielleicht noch möglich sein würde, die Täter zu ermitteln.
Der Dezernent der Staatsanwaltschaft hat persönlich Nachforschungen angestellt und die einleitenden Vernehmungen vorgenommen.
Im Laufe der Untersuchungen sind, um die Sache aufzuklären, 27 Zivilpersonen und 230 Schutzleute und Beamte, zumeist durch das Gericht, vernommen worden.
Es ist eingehend und sorgfältig nach allen Beamten der Schutzmannschaft geforscht worden, die in der Nähe des Tatortes tätig gewesen sind, über 200 Schutzleute sind vor Gericht den in Betracht kommenden Zivilpersonen gegenübergestellt worden, ohne daß ein hinreichender Verdacht gegen einen der Beamten sich ergeben hätte.
Das Gericht hat die von ihm vernommenen Zivilzeugen sowie mehrere Schutzleute vereidigt.
Die Untersuchung ist mit allem Nachdruck und aller Gründlichkeit geführt worden.
Es ist natürlich lebhaft zu bedauern, daß die Personen, die gegen den, wie sich herausgestellt hat, wohl bet dem ganzen Auflauf nicht beteiligten Mann den tödlichen Schlag geführt haben seien es nun Beamte oder Nichtbeamte —, nicht haben ermittelt werden können.
Aber es liegt doch hier genau so, wie in unendlich vielen anderen Fällen.
Wenn aus einer Masse von Leuten Steine geworfen werden und einen Beamten verletzen oder töten, so ist der Täter auch oft nicht zu ermitteln.
Also nur nicht immer nutzlose und unbegründete Anklagen gegen die Organe der Rechtspflege, die ihre Pflichten in jeder Weise erfüllt haben!
Dann hat der Herr Abgeordnete Stadthagen den Fall eines Gewerkschaftssekretärs Schabet erwähnt Er hat behauptet, dieser sei ixsissima verba verhaftet worden, weil er Sozialdemokrat sei.
Das glaubt doch wohl Herr Stadthagen selbst nicht, daß das die Be (L) gründung des Haftbeschlufses gewesen sei!
Aber so mußte man seine gestrigen Worte auffassen.
Es wird doch wohl zur Zeit der Verhaftung der begründete und dringende Verdacht einer strafbaren Handlung gegen Schabel vorgelegen haben ein Verdacht, der ja vielleicht später wieder ausgeräumt worden sein mag.
Daß das mit der Stellung Schädels als Gewerkschaftssekretär gar nichts zu tun hat, ist doch selbstverständlich!
Dann die Prozesse im Nuhrgebiet!
Da hat der Herr Abgeordnete Stadthagen wirklich Dinge behauptet, die so unerhört waren, daß ich ihm kaum nachdrücklich genug entgegentreten kann.
Er hat behauptet, das Gerichtsverfassungsgesetz und die Strafprozeßordnung seien für diese Fälle außer Kraft gesetzt, und es seien Ausnahmegerichte eingesetzt worden, obwohl doch Ausnahmegerichte nach dem Gerichtsverfassungsgesetze unstatthaft seien.
Gewiß sind Ausnahmegerichte unstatthaft.
Wie lag aber die Sache
Leider ist auch bei diesen Streikunruhen imRuhrrevier eine Menge strafbarer Handlungen begangen worden, und diese mußten nach dem bei uns herrschenden Legalitätsprinzip verfolgt werden.
Es gab also plötzlich gegenüber den sonst im Ruhrrevier bestehenden Verhältnissen eine grobe Anzahl von Strafsachen mehr, die erledigt werden mußten.
Was sollte geschehen
Zur Erledigung dieser Dinge mußten Hilfsrichter bei den betreffenden Gerichten eingezogen werden.
Seitens der Justizverwaltung wurden also die betreffenden Hilfskräfte zur Verfügung gestellt.
Der Herr Abgeordnete Stadlhagen weiß als Jurist, daß, wenn bei einem Gericht ein neuer Richter oder eine Reihe neuer Richter eintritt, das Präsidium zusammentreten und die neuen Richter verteilen muß; entweder weist es sie den alten Kammern als Hilfsrichter zu und verstärkt dadurch die Mitglieder der Kammern, oder es werden neue Kammern gebildet.
Naturgemäß müssen dann die Geschäfte auch anders verteilt werden.
Nichts anderes ist imRuhrrevier geschehen: es sind Hilfsrichter zugeteilt, (0) die Geschäfte sind verteilt worden (Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber wie!)
und sind nun zum Teil von neuen Strafkammern bearbeitet worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das nennt man doch nicht Ausnahmegerichte.
(Zurufe.)
—Das wissen Sie ganz gut, Herr Abgeordneter Stadthagen: Ausnahmegerichte sind ganz etwas anderes!
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das ist Prästdialsache, welche Sachen einer Kammer zugewiesen werden, Herr Abgeordneter Stadthagenl Die Verwaltung erfolgt bet den einzelnen Gerichten in völlig verschiedener Weise.
Als ich vor etwa 20 Jahren einmal nach Beuchen kam, wurden bei der einen Strafkammer Körperverletzungen, bei einer anderen nur Diebstähle abgeurteilt: die Verteilung der Sachen war nach Materien erfolgt.
Hier in Berlin ist es anders, hier werden die Strafsachen nach dem Anfangsbuchstaben der Namen der Angeklagten unter die Strafkammern verteilt.
Darin hat das Präsidium vollständig freie Hand; weder der Herr Justizminister noch ein Oberlandesgerichtspräsident sind in der Lage, auf die Beschlüsse des Präsidiums einzuwirken, und Sie würden sehr dagegen opponieren, wenn eine solche Einwirkung versucht würde.
Also von Ausnahmegerichten kann natürlich gar nicht die Rede sein.
(Doch!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, ist über ungerechtfertigte Verhaftungen geklagt worden.
Ein Nachweis dafür, daß irgendeine Verhaftung ungerechtfertigt erfolgt wäre, ist nicht erbracht.
Daß unsere Gerichte im allgemeinen sehr vorsichtig in der Vornahme von Verhaftungen sind, ist dem Herrn Abgeordneten Stadthagen aus den Kommisstonsberatungen über die Strafprozeßentwürfe be- (v) kannt.
Daraus aber, daß die Gerichte da, wo sie Fluchtverdacht annehmen, auch zur Verhaftung schreiten, kann man den Gerichten auch dies ist keine Justizverwaltungssache doch gewiß keinen Vorwurf machen.
Daß jemand verhaftet oder als fluchtverdächtig erklärt worden wäre, lediglich weil er ein Streikender wäre, ergibt sicherlich kein einziger Haftbefehl.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, zum 8 216 der Strafprozeßordnung!
Darin steht ich will den Wortlaut verlesen —: Zwischen der Zustellung der Ladung und dem Tage der Hauptverhandlung muß eine Frist von mindestens einer Woche liegen.
—Gewiß, meine Herren, „muß ''!
Herr Abgeordneter Stadthagen hat nur vergessen, den zweiten Absatz zu verlesen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Da steht: Ist diese Frist nicht eingehalten worden, so kann der Angeklagte die Aussetzung der Verhandlung verlangen, solange mit der Verlesung des Beschlusses über die Eröffnung des Hauptverfahrens nicht begonnen ist.
Also hier ist gerade vorgesehen, daß diese Frist unter Umständen kürzer bemessen wird, trotz des „muß ''im ersten Absatz.
Aber nun bemängelt Herr Abgeordneter Stadthagen weiter, daß man die Angeklagten sogar einen Revers habe unterzeichnen lassen, worin sie auf die Frist verzichteten.
Das ist im Gesetz zwar nicht ausdrücklich vorgesehen, aber die Kommentatoren der Strafprozeßordnung Herr Stadthagen kennt zweifellos den Kommentar von Löwe sehr genau erklären übereinstimmend einen Verzicht auf diese Frist für durchaus zulässig.
(Sehr richtig!)
1230 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
(Dr. Lisco, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
(L-) Gerade mit Rücksicht auf die Auslegung des Z 216 hatte übrigens die Reichstagskomwisston in den Entwurf der neuen Strafprozeßordnung eine ausdrückliche Bestimmung aufgenommen, wonach der Angeklagte auf diese etnwöchtge Frist verzichten kann.
Was die Strafprozetzreform betrifft, so hat die Reichsleitung nicht die Absicht, den Entwurf der Strafprozeßordnung wieder vorzulegen.
Die Herren, die das wünschten, werden aus den Ausführungen anderer Herren entnommen haben, daß eine Vorlegung des Entwurfs in der Gestalt, wie er in der vorigen Periode eingebracht worden ist, aussichtslos wäre.
Er könnte nur in einer neuen, völlig veränderten Form vorgelegt werden, nicht aber etwa so, wie er in der Reichstagskommisston gestaltet worden ist.
Daß die Strafprozeßordnung im vorigen Jahr nicht zustande gekommen ist, bedaure ich sehr.
Eine große Zahl der Herren weiß, daß ich bis zum letzten Ende bemüht war, das Gesetz noch zur Verabschiedung zu bringen.
Im wesentlichen ist das Reformwerk daran gescheitert ich erinnere an den Beschluß des Seniorenkonvents, die Sache nicht mehr auf die Tagesordnung zu fetzen —, daß die meisten Parteien die Empfindung hatten, wir könnten in der damals noch zur Verfügung stehenden kurzen Zeit ein so großes Werk nicht zustande bringen, wenn wir uns nicht von vornherein über alle wesentlichen Punkte einig wären.
Allerdings waren die streitigen Punkte, wie z.
B. die Frage der Zuziehung von Laien in der Berufungsinstanz, des Umfangs der Beweisaufnahme nach § 232 des Entwurfs, die Frage der Erweiterung der Immunität der Parlamentsmitglieder von hoher Bedeutung.
Dem Gedanken, daß die Strafprozeßreform hinter die Strafrechtsreform zurückgestellt werden müßte, bin ich damals entgegengetreten.
Die Strafprozeßreform, die wir im vorigen Reichstag vornehmen wollten, reichte in ihren Anfängen bis in das Jahr 1883 (k) zurück, und da war natürlich der Wunsch berechtigt, zunächst diese Reform zu Ende zu führen.
Daß so viele Herren, hauptsächlich Vertreter der Wissenschaft, sich im Laufe des vorigen und des vorvorigen Jahres dahin äußerten, die Strafprozeßreform müsse im Hinblick auf den Stand der Vorarbeiten für das neue Strafgesetzbuch zurückgestellt werden, war damals nicht richtig.
Jetzt aber liegt die Sache anders.
Jetzt müßte erst ein neuer Entwurf aufgestellt, von Anbeginn neu ausgearbeitet werden.
Nunmehr hat der Standpunkt, daß erst die Strafrechtsreform und dann die Strafprozeßreform vorgenommen werden müsse, Berechtigung gewonnen.
Jetzt eine neue Strafprozeßordnung auszuarbeiten, ehe man die Gestaltung des neuen Strafgesetzbuchs übersehen kann, wäre unzweckmäßig.
Alle Herren, die in gesetzgeberischen Arbeiten erfahren sind, werden mir darin zustimmen.
Diese beiden Dinge gleichzeitig auszuarbeiten und gleichzeitig dem Hause vorzulegen, ist nicht möglich.
Denken Sie, meine Herren, an die Zivilprozeßordnung, an das bürgerliche Gesetzbuch!
Derartige Dinge können nur nacheinander erledigt werden.
Es bleibt also nur übrig, sich zu fragen: können wir einige Materien auf strafprozessualem Gebiete vorwegnehmen
In dieser Beziehung ist heute hingewiesen worden auf das Jugendrecht sowie auf die Frage der Einführung von Tagegeldern für Schöffen und Geschworene.
Zu der letzten haben die verbündeten Regierungen bisher keine Stellung genommen.
Ich glaube aber nach den Vorgängen in den Landtagen der Einzelstaaten annehmen zu können, daß die Gelegenheit dazu sich demnächst ergeben wird.
über die Vorwegnähme des Jugendrechts scheinen die Auffassungen auseinanderzugehen.
Der Herr Abgeordnete Dove und der Herr Abgeordnete van Calker haben sich dafür, der Herr Abgeordnete Beizer dagegen ausgesprochen.
Ich glaube kaum, daß wir, wenn das Strafrecht noch eine längere Reihe von Jahren auf sich (v) warten läßt, mit der Regelung des Jugendstcafverfahrens so lange warten können.
Den Herren wird bekannt sein, daß in den meisten deutschen Großstädten durch die Justizverwaltung zu Gunsten der jugendlichen Angeklagten Einrichtungen getroffen worden sind, die bisher xraswr Is§sw laufen.
Diese Bestimmung zu gesetzlichen Vorschriften zu erheben, würde mir angezeigt erscheinen.
Hoffentlich kommen wir im Laufe der Zeit zur Vorlegung eines Entwurfs, der sich allerdings auf das Verfahren gegen Jugendliche beschränken und nicht auf Fragen materiellen Strafrechts erstrecken dürfte; Teile aus dem materiellen Strafrechte vorwegzunehmen, halte ich nicht für ratsam.
Schließlich möchte ich noch auf eine Frage eingehen, die vom Herrn Abgeordneten Stadthagen gestern und heute vom Herrn Abgeordneten Dove berührt worden ist, auf die landesgesetzliche Einführung eines Arbeitszwanges in Preußen.
Der Herr Abgeordnete Dove hat mich gebeten, meinen Einfluß dahin geltend zu machen und zwar möglichst schleunig —, daß der in Preußen dem Landtage vorliegende Gesetzentwurf nicht verabschiedet werde, weil dieser Entwurf nach seiner Meinung mit den reichsgesetzlichen Bestimmungen in Widerspruch steht.
Die Instanzen des Reiches sind schon mehrfach in der Lage gewesen, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Die Reichsjustizverwaltung ist stets davon ausgegangen, daß gegenüber den reichsgesetzlichen Vorschriften die zwangsweise Unterbringung der Landesgesetzgebung zwar insoweit entzogen ist, als ihre Anwendung als Strafe, als Zufügung eines Übels zum Zweck der Sühne gesetzwidrigen Verhaltens angesehen wirb.
Andererseits unterliegt es nach der Auffassung der Reichsjustizverwaltung keinem Zweifel, daß die hier in Betracht kommenden reichsrechtltchen Vorschriften in den U 361 und 362 des Reichsstrafgesetzbuches die Landesgesetzgebung nicht hindern, die Verwaltung zu ermächtigen, durch Anwendung (v) von Zwangsmaßregelu auch der hier in Rede stehenden Art auf die Erfüllung einer gesetzlichen Unterhaltspflicht hinzuwirken, soweit sie durch das öffentliche Interesse geboten wird.
Die für Preußen vorgeschlagenen Vorschriften entsprechen im wesentlichen den Gesetzen, wie sie auch in einer Reihe anderer Bundesstaaten bestehen und in Preußen selbst bis zur Einführung des Reichsstrafgesetzbuchs bestanden haben.
Daß es sich bei diesem Gesetze nicht um die Verhängung von Strafen, nicht um ein übergreifen der durch das Strafgesetzbuch begründeten und vorgeschriebenen Zuständigkeit des Reichs handelt, ist schon bei Beratung des Strafgesetzbuchs im Reichstage aus dem Hause heraus wie von den verbündeten Regierungen ausdrücklich anerkannt worden.
Das gleiche ist wiederholt der Fall gewesen bei den Verhandlungen über die Gesetzentwürfe, die in der Folgezeit zum Zwecke der Abänderung des Reichsgesetzes über den Unterstützungswohnsitz und zur Ergänzung der schon erwähnten Strafvorschriften dem Reichstage vorgelegt worden sind.
In diesem Sinne haben sich nicht nur Vertreter einzelner Parteien ausgesprochen, vielmehr enthält der Kommissionsbericht Drucksache Nr.
272 für 18921893 die Konstatierung des vollen Einverständnisses der Kommission mit den Vertretern der verbündeten Regierungen darüber, daß landesgesetzliche Vorschriften, welche der polizeilichen Zwangsgewalt Mittel gegen pflichtvergessene Familienväter an die Hand geben, neben dem Strafgesetzbuch fortbestehen.
Und in der Sitzung des Reichstags vom 17.
März 1893 war es ein Redner der äußersten Linken, der den damals vorgeschlagenen Verschärfungen der Bestimmungen des Strafgesetzbuches mit dem Hinweis auf die in Frage stehenden Gesetze anderer Bundesstaaten begegnete und auf die Möglichkeit hinwies, durch Einführung einer entsprechenden landesgesetzlichen Regelung auch für Preußen die Abhilfe 1231 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
(Di-.
Lisco, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
M zu schaffen.
Die jetzt in Preußen den gesetzgebenden Körperschaften unterbreiteten Vorschriften enthalten nichts— der Entwurf ist auch im Reichsjusttzamt geprüft worden —, was Anlaß geben könnte, die Zuständigkeit des Reichs anders zu beurteilen, als dies bei den früheren Gelegenheiten übereinstimmend von den verbündeten Regierungen und dem Reichstage geschehen ist.
Vizepräsident Dover Es sind inzwischen zur Verteilung gelangt die Resolutionen Nr.
369, Mumm und Genossen, betreffend die Kinematographentheater, und Nr.
370, Dr. Hoppe-Freiherr v. Richthofev, betreffend das Rechtskonsulentengewerbe.
Die beiden Anträge stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtschke.
Holtschke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat soeben auf eine Reihe von Anfragen, die von Mitgliedern des Hauses an ihn gerichtet worden sind, Auskunft erteilt und erklärt, daß die Reform der Zivilprozeßordnung in der Arbeit begriffen sei, daß ein Gesetzentwurf aufgestellt sei, der nähere Bestimmungen über die Konkurrenzklausel treffen soll; er hat ferner erwähnt, daß das internationale Wechselrecht, Seerecht und das Luftschiffahrtsrecht in Bearbeitung sei.
Es ist erfreulich, daß im Reichsjustizamt ein so reger Fleiß herrscht, daß man sich dort all den modernen Aufgaben widmet, welche unsere Gegenwart stellt.
Ganz besonders hat es mich gefreut, zu hören, daß die Rechtsprechung in der wichtigen Frage der SicherungsÜbereignung in der Lage gewesen sei, schon aus sich heraus eine Besserung der bestehenden Verhältnisse zu bewirken, und ich möchte die Hoffnung ausdrücken, daß es der Rechtsprechung gelingen möge, auch ohne daß ein neuer Gesetzentwurf eingebracht wird, alle Mißstände zu beseitigen.
(8) Der Herr Staatssekretär hat Weiler erwähnt, daß ein Gesetzentwurf in Vorbereitung sei betreffend die Haftpflicht der Eisenbahnen für Sachschäden, für den die Grundsätze für Verletzung und Tötung von Menschen bet der Beförderung auf den Eisenbahnen maßgebend sein sollen, die das Haftpflichtgesetz von 1871 aufgestellt hat.
Hoffentlich wird dieser Gesetzentwurf uns bald vorgelegt werden.
Ein anderer Gesitzentwurf, der ebenfalls sehr dringend notwendig ist, betrifft die Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß darüber Erörterungen schweben.
Es wäre sehr erwünscht, wenn dieser Gesetzentwurf bald vorgelegt werden könnte, und wenn darin vorgesehen würde namentlich eine Erhöhung der Zeugen- und Sachverständigengebühren und eine Erleichterung für diejenigen Personen, welche gezwungen sind, um Gebühren zu erhalten, den Nachweis für entgangenen Verdienst zu erbringen.
Wetter hat der Herr Staatssekretär noch im Anschluß an die Rede des Herrn Abgeordneten van Calker über die Vorbildung der Juristen gesprochen und bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen, daß dieses Gebiet der Landesgesetzgebung vorbehalten sei.
Ich bin ganz derselben Meinung und glaube, daß zur Besserung dieser Verhältnisse in erster Linie die Landesgesetzgebung und Landcsjustizverwaltung berufen ist.
Nun ist der Herr Staatssekretär auf die Kommission zu sprechen gekommen, welche gegenwärtig einen Entwurf zum Strafgesetzbuchs bearbeitet.
Er hat uns gesagt, daß wahrscheinlich im Jahre 1917 dieser Entwurf zur Vorlegung an den Reichstag fertig sein wird.
Er hat uns gesagt, daß gegenwärtig bei der Ausarbeitung auch Sachverständige zugezogen werden, daß insbesondere schon zugezogen wären als Sachverständige ein Arzt und ein Mitglied der Presse.
Ich möchte den Wunsch ausReichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912. sprechen, daß auch aus allen anderen Berufsständen Sachverständige bei der Beratung dieses Gesetzes zugezogen werden möchten.
Dann ist der Herr Staatssekretär auf die Strafprozeßordnung eingegangen, und er hat erklärt, daß die Regierung nicht beabsichtige, diese Strafprozeßordnung im ganzen dem Reichstage wieder vorzulegen.
Ich halte das für durchaus richtig; denn bei der Beratung dieses großen Gesetzes sind so schwerwiegende und tiefe Differenzen zwischen den einzelnen Parteien und zwischen dem Reichstag und der Regierung hervorgetreten, daß es mir aussichtslos erscheint, eine Strafprozeßordnung im ganzen zur Durchführung zu bringen.
Es werden darin alle möglichen Streitpunkte, alle schwierigen Fragen aufgerollt, ob sie spruchreif sind oder nicht, und da bilden sich Zufallsmajorttäten, die leicht zum Scheitern eines so großen Gesetzgebungswerks führen, und es ist dann unendlich viel Arbeit und Mühe vergeblich aufgewandt worden.
Ich möchte aber doch den Herrn Staatssekretär bitten, wenigstens im Wege der Novellengesetzgebung diejenige Verbesserungen, die der vorige Entwurf zweifellos enthielt, unserem deutschen Volk bald zukommen zu lassen; es kann das nicht aufgeschoben werden bis zum Zustandekommen des Strafgesetzbuchs, was ja erst in etwa zehn Jahren zu erwarten ist.
Nein, möglichst bald möge der Herr Staatssekretär eine Novelle einbringen und uns darin alle diejenigen Verbesserungen vorschlagen, welche der Entwurf enthielt, damit sie unserem Volk zugute kommen.
Ich denke da in erster Linie an das Jugendrecht und an die Einführung eines beschleunigten Verfahrens.
Damit ist ja nicht ausgeschloffen, daß auch noch andere wichtige Gegenstände in diese Novelle aufgenommen werden.
Wir haben ja auch jetzt bereits die besten Erfahrungen mit solchen Novellengesetzgebungen auf anderen Gebieten gemacht; ich brauche bloß zu erinnern an die d »I« x Hagemann, an die Novelle zur Zivilprozeßordnung und andere Dinge mehr.
Andere Nationen machen das ebenso, sie ziehen vielfach den Weg der Novellengesetzgebung vor, ohne eine allgemeine umfassende Kodifikation vorzunehmen.
Wir haben früher eine Menge von Kodifikationen vorgenommen, und das war nötig, um der Zersplitterung unseres Rechts ein Ende zu machen, namentlich auch bezüglich der Gerichtsverfassung.
Aber jetzt, wo die allgemeinen Grundlagen einheitlich festgelegt sind, ist es nicht mehr so nötig, Kodifikationen zu treffen; es genügt, wenn man im Wege der Novellengesetzgebung weiter vorgeht.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch auf einen speziellen Punkt zu sprechen kommen.
Man liest nicht selten in den Zeitungen von den sogenannten Zusammenstößen.
die zwischen dem Vorsitzenden eines Gerichts bezw.
den Gerichten und der Verteidigung erfolgen.
Diese gehen gewöhnlich daraus hervor, daß Anträge der Verteidigung auf Beweiserhebung, auf Stellung von Fragen abgelehnt werden.
Zuweilen führt das so weit, daß die Verteidiger erklären, sie legten ihr Amt nieder, und den Gerichtssaal verlassen.
Das find Vorkommnisse, die doch geeignet sind, das Ansehen der Rechtspflege herabzudrücken und zu schädigen, (sehr richtig!
rechts) und da möchte ich doch an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, er möge dahin wirken, daß in Zukunft solchen Vorkommnissen nach Möglichkeit vorgebeugt wird.
In dieser Beziehung freut es mich, auf eine Anweisung Bezug nehmen zu können, die in letzter Zeit von dem Vorstand der Berliner Anwaltskammer ergangen ist, eine Anweisung, die sich gegen die Reklamesucht mancher Rechtsanwälte wendet.
(Sehr richtig!
rechts.)
170 1232.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
(Holtschke, Abgeordneter.)
Es wäre erwünscht, wenn der Herr Staatssekretär die Selbsthilfe der Rechtsanwälte auch auf anderen Gebieten, auf denen sich Mißstände zeigen, Hervorrufen und unterstützen wollte.
Ich möchte nun noch ein paar Fragen an den Herrn Staatssekretär über die Gesetze richten, die im vergangenen Jahr im Reichstag zustande gekommen sind.
Wir haben ein Gesetz über die Entlastung -es Reichsgerichts geschaffen und ein Gesetz, das die Haftpflicht des Deutschen Reiches für seine Beamten einführt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, wie sich die Verhältnisse am Reichsgericht gestaltet haben, ob dort ein prompter Geschäftsgang eingetreten ist, wie sich namentlich die Zuziehung der Hilfsrichter dort bewährt hat.
Es wäre vielleicht auch erwünscht, darüber Auskunft zu haben, ob das Gesetz über die Haftpflicht schon zur Anwendung gekommen ist, und ob erhebliche finanzielle Verpflichtungen daraus für das Reich erwachsen sind.
Ich will nun noch einige Wünsche bezüglich Einführung neuer Gesetze vortragen.
Allerdings stehe ich ganz auf dem Standpunkt, den Herr Kollege Dove dargelegt hat, daß wir unter einem Übermaß von neuen Gesetzen leiden.
Aber das Gesetz, das ich im Auge habe, ist vielleicht doch so wichtig und dringend, daß da Abhilfe nötig erscheint.
In der letzten Zeit hat außerordentlich die Tätigkeit der Spione zugenommen.
In den letzten Jahren hat man wer weiß wie oft in den Zeitungen lesen können, daß Spione hier und da ergriffen sind und in vielen Fällen auch zur Aburteilung gebracht sind.
Auch im Auslande haben sich diese Spionagefälle erheblich vermehrt.
Aber man gewinnt den Eindruck, daß im Ausland ergriffene Spione viel strenger bestraft werden als bei uns, und daß dasjenige, was unter den Begriff der Spionage fällt, im Auslande viel weiter gefaßt ist als bei uns, daß es also im Auslande möglich ist, Spione M) viel leichter zur Bestrafung zu bringen als bei uns, und da fragt es sich doch, ob unsere gegenwärtigen Gesetze ausreichen, und ob der Herr Staatssekretär schon mit der Heeres- und Marineverwaltung in Verbindung getreten ist, um festzustellen, ob nicht eine Verschärfung und weitere Ausgestaltung dieser Spionagegesetze nötig ist.
Auch Resolutionen liegen zum gegenwärtigen Etat vor, eine Resolution auf Nr.
286, welche bezweckt, den Schöffen und Geschworenen neben den Reisekosten auch Tagegelder zuzuwenden.
Wir halten diese Forderung für begründet und werden dafür eintreten.
Eine andere Resolution auf Nr.
368 der Drucksachen hat meine Partei eingebracht.
In dieser Resolution wird verlangt, daß der Herr Reichskanzler ersucht werden soll, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen zum Schutze der Jugend gegen die Schmutz- und Schundliteratur und die Auswüchse der Kinematographen und Mutoskope die gesetzlichen Bestimmungen ergänzt und verschärft werden sollen, und daß fernerhin Verhandlungen mit den Bundesstaaten angeknüpft werden sollen, um einen wirksamen Schutz gegen die schweren Schädigungen herbeizuführen, die dem Volksleben, insbesondere der Heranwachsenden Jugend durch die gewaltige Verbreitung der Schmutz« nd Schundliteratur zugefügt werden.
Es ist wohl nicht nötig, diese Resolution des näheren zu begründen; denn es wird allgemein anerkannt, daß diese Schmutz- und Schundliteratur die größte Gefahr für unser Volksleben in sich birgt und schon mancher jungen Person vielleicht den ersten Anreiz zu geschlechtlichen Verirrungen geben oder sie auf die Bahn des Verbrechens gelockt hat.
Die Gefahr für unser Volksleben ist außerordentlich groß.
Es hat ja bereits die private Tätigkeit eingesetzt, um diesem Unwesen zu steuern.
Aber diese allein vermag hier nicht zu helfen.
Es ist nötig, daß die Gesetzgebung eingreift.
Es liegen dafür viele Zeugnisse vor; ich will mich nur auf das Zeugnis (0) des Stadtdirektors Tramm beziehen, der bet der Beratung des städtischen Haushalts in Hannover gesagt hat, daß die Kinematographentheater die Bestrebungen der Vereine gegen die Schmutz- und Schundliteratur durchkreuzen; es sei ja nichts dagegen einzuwenden, wenn die Kinematographen dem Publikum belehrende und anständige Unterhaltung böten, aber was dort an Schauer- und Hintertreppenromanen und sonstigen Sachen geboten werde, das übersteige alles gesunde Maß.
Er hält es deshalb'für durchaus notwendig, daß der Gesetzgeber hier so schnell wie möglich eingreift, und daß Beschränkungen getroffen werden, wie sie auf dem Gebiete der Theaterkonzessionen und anderer Konzessionen bereits vorhanden sind.
Er weist darauf hin, daß nach der Statistik im letzten Jahre allein 22 Theater in Deutschland zugrunde gegangen sind, und daß sehr viele Theater um ihre Existenz kämpfen lediglich infolge der Konkurrenz, die ihnen diese Kinematographentheater bereiten.
Der Stadtdirektor Tramm bezeichnet die Entwickelung der Kinematographen geradezu als eine Seuche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, hier ist ein Gebiet, wo alle Parteien zusammenstehen und den verbündeten Regierungen zurufen können, daß sie die strafgesetzlichen Bestimmungen ergänzen und verschärfen sollen, und daß sie die bestehenden Bestimmungen mit aller Schärfe zur Anwendung bringen sollen.
Sollten neue Gesetze nötig sein, so werden wir uns gern der Mühe unterziehen; denn für das Wohlergehen unserer Jugend sind wir bereit alle Mühe und alle Opfer aufzuwenden.
Ich komme nun noch mit ein paar Worten auf die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Stadthagen gestern gegen die deutschen Richter gerichtet hat.
Diese Angriffe waren von einer unerhörten Schärfe, sie enthielten die schwersten Kränkungen der deutschen Richter, (v) Der Herr Staatssekretär ist ja bereits auf die einzelnen Vorwürfe eingegangen, er hat den Vorwurf entkräftet, daß die Hilfsstrafkammern zu Unrecht eingesetzt seien, und er hat den Vorwurf entkräftet, daß die Fristen nicht genügend gewahrt seien.
Er hat auch darauf hingewiesen, daß wir gar nicht in der Lage sind, uns über die vorgeführten Einzelfälle ein zutreffendes Urteil zu bilden.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen den Gerichten schließlich 'auch noch vorgeworfen hat, daß sie Klassenjustiz treiben, das heißt, daß sie bewußt oder unbewußt zu Ungunsten der Arbeiter ihre Urteile fällen, so kann man dies nur auf das entschiedenste zurückweisen.
Unser Rlchterstand setzt sich im wesentlichen aus Personen zusammen, die aus dem Mittelstand unseres deutschen Volkes hervorgehen.
Er geht hervor aus den Söhnen der höheren Beamten, der mittleren Beamten und auch der Unterbeamten.
Er hat in seiner Mitte Angehörige aus den Kreisen der kleinen Landwirte und Kaufleute und auch aus dem Handwerksstande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden nur selten unter den Richtern Leute finden, die dem Adel, den Kreisen des Großgrundbesitzes, der Großindustrie und der Großfinavz angehören.
Wenn aber unsere Richter aus dem Mittelstände unseres Volkes hervorgehen, so sind sie auch am besten in der Lage, Fühlung mit den Schichten unserer Bevölkerung zu nehmen, die über und unter ihnen stehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Keine Ahnung!)
Meine Herren, Sie sagen: keine Ahnung.
Das ist eben Ansichtssache, und es ist bedauerlich, daß Sie solche Ansichten hier vortragen.
Namens meiner politischen Freunde kann ich hier aussprechen, daß wir volles Vertrauen zur Rechtsprechung unserer deutschen Richter haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
12SS (Holtschke, Abgeordneter.)
(L) Wir erkennen an, daß sie unparteiisch und mit Gerechtigkeit und mit reichen Kenntnissen ausgerüstet ihr Amt ausüben, und dieses Vertrauen teilt auch der größte Teil unseres Volkes, und es wird Ihnen nicht gelingen, durch diese Angriffe, die Sie gegen die deutschen Richter richten, das Vertrauen zu erschüttern, welches unser deutsches Volk noch in seine Richter setzt.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Laszewski.
vr.
v. Laszewski, Abgeordneter: Meine Herren, die Fraktion der Polen, welche ich heute hier zu vertreten habe, hat bei den früheren Besprechungen des Justizetats vielfach Klage darüber führen müssen, daß es auf dem Gebiete des Strafrechts noch viele Vorschriften gibt, welche nicht nur dem Volksbewußtsein nicht entsprechen, sondern in ihrer Anwendung gegen die Polen sich immer mehr zu Ausnahmebestimmungen herausbilden.
Ich habe nicht die Absicht, die früheren Klagen heute zu wiederholen; ich habe insbesondere nicht die Absicht, diejenigen Tatsachen, welche zur Begründung der Klagen damals vorgebracht sind, zu rekapitulieren.
Ich kann aber nicht umhin, den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam zu machen, daß, soweit unsere Klagen durch das hohe Haus für berechtigt anerkannt waren, und soweit wir mit der demnächstigen Strafrechtsreform vertröstet worden sind, wir bei den Arbeiten, welche im Aufträge des Reichsjustizamts in dem Vorentwurf zum Strafgesetzbuch geleistet sind, jedenfalls schlechte Erfahrungen gemacht haben.
Mir liegt ganz besonders am Herzen der § 130 des Strafgesetzbuchs, der die Aufreizung der Bevölkerungsklassen zu Gewalttätigkeiten behandelt.
Im Jahre 1906 (L hat der Abgeordnete v. Chczanowski im Aufträge der polnischen Fraktion den Antrag auf Abänderung dieser Strasvorschrift gestellt.
Insbesondere sollte eine Abänderung nach der Richtung hin stattfinden, daß die Bestrafung nur dann eintritt, wenn eine unmittelbare Gefährdung des öffentlichen Friedens festgestellt wird.
Dieser Antrag ist vom Reichstag angenommen worden.
Nicht ein einziges Wort des Widerspruchs ist in diesem Hause laut geworden, auch nicht vom Bundesratstisch aus, und nach den Wortführern der einzelnen Parteien zu urteilen, härte der Antrag bei dem heutigen Stimmenverhältnis mindestens eine Dreiviertelmehrheit für sich gehabt.
In den Bundesratsentschlteßungen lesen wir dann: Der Bundesrat hat den Beschluß dem Reichskanzler überwiesen.
Die Frage wird bei der Revision des Strafgesetzbuchs zur Erledigung kommen.
Ich glaube, jeder Unbefangene konnte erwarten, daß nunmehr auch die Kommission, welche die Vorarbeiten leistete, mit der Ausfassung des Reichstags rechnen würde, daß sie zum mindesten mit irgend einem Wort auf die Auffassungen, die hier zur Sprache gebracht worden sind, zurückkommen würde.
Statt dessen kommt dieser Paragraph Verbotenus in dem Entwurf wieder, allerdings mit der Abänderung, daß die zulässige höchste Geldstrafe von 600 Mark auf 2000 Mark erhöht ist.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob das für die Majorität des Reichstags sehr erbaulich ist, wenn sie sieht, daß Anregungen, die von hier ausgehen und, wie cs schien, nicht unsympathisch vom Bundesrat behandelt worden sind, in der Vorarbeit, die nun geleistet worden ist, gar keine Beachtung gefunden haben.
Mich interessiert aber außerdem die Art der Begründung, mit welcher dieser Paragraph wieder in den Vorentwurf hineingekommen ist.
Da heißt es: Die Vorschrift kann um so weniger entbehrt (coder abgeschwächt werden, je mehr, wie bekannt, die Klassengegensätze und die Klafsenkämpfe und die Versuche, einzelne Klaffen der Bevölkerung gegen andere in feindliche Erregung zu versetzen, in neuester Zeit in Zunahme begriffen sind.
Nun, ich weiß nicht, welche neueste Zeit vor dem Jahre 1909 hier in Betracht kommt.
Mir liegt das statistische Material nicht vor, es sei denn dasjenige, welches Professor Hippel in der vergleichenden Darstellung des deutschen und ausländischen Strafrechts uns gegeben hat.
Professor Hippel sagt nun, daß Verurteilungen aus dieser Strafbestimmung in ganz Deutschland innerhalb fünf Jahren in 55 Fällen eingetreten seien.
Von diesen 55 Fällen entfallen 11 auf die Millionenstadt Berlin, 27, also fast genau die Hälfte, auf die Provinz Posen.
Wo der Rest geblieben ist, darüber spricht sich das statistische Material, soweit es hier veröffentlicht ist, nicht aus.
Wenn ich aber diejenigen Klagen berücksichtige, welche hier in diesem hohen Hause geführt worden sind, und nach welchen festgestellt ist, daß in der Provinz Posen durch die Verurteilungen fast ausschließlich polnische Redakteure und Buchhändler betroffen worden sind, dann glaube ich annehmen zu dürfen, daß der Rest dieser Verurteilungen bei den polnischen Redakteuren und Buchhändlern Westpreußens und Oberschlesiens zu suchen ist.
Das ist wenigstens einen mathematischen Beweis kann ich ja darüber nicht führen meine Überzeugung.
Ist das aber richtig, dann hat sich dieser Paragraph zu einer Art Strafparagraphen gegen die Polen ausgestaltet.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Es sind Dutzende von Beispielen hier vorgebracht worden, welche gerade dazu geführt haben, daß das hohe Haus zu dem Entschlüsse gelangt ist, der Paragraph dürfe in seinem jetzigen Wortlaute nicht weiter fortbestehen.
Ich (v) möchte auf einen einzigen Fall nur zurückkommen und zwar aus der neuesten Zeit.
Im vorigen Jahre fand eine Gewerbeausstellung in Bereut in Westpreußen statt.
Der Verleger der in Grauöenz erscheinenden polnischen Zeitung „Gazeta Grudztadzka ''hat diese Ausstellung mit verschiedenen Bildern beschickt, welche seit Jahren bereits in Hunderttausenden von Exemplaren unter dem Publikum verteilt waren.
Es war nämlich eine althergebrachte Sitte, daß die Zeitung ihren Abonnenten verschiedene Gratisbeilagen gab.
Als solche wurden vielfach die sehr gelungenen kolorierten Bilder aus der polnischen Geschichte für die Kalender üffe des Jahres an e Bilder sind auch tellung in Bromberg stellen die russische gebraucht.
Diese Bilder wurden auch verwendet, welche gewöhnlich am Sch die Abonnenten verteilt werden.
Die ein Jahr vorher auf der Gewerbeaus ausgestellt gewesen.
Die Bilder Pas Zensur und werden bis heute in Warschau ganz öffentlich verkauft.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Auf dieser Gewerbeausstellung in Bereut erscheint auf einmal ein Poltzeikommifsar aus Danzig.
Er erklärt: a, diese Bilder können den öffentlichen Frieden gefährden.
(Heiterkeit bei den Polen.)
Er wendet sich an das Gericht.
Es erfolgt die Beschlagnahme, und der Zweck war erreicht: die Bilder waren von der Ausstellung entfernt.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Polen: Mädler!)
Nein, es ist ein Polizeikommiffar aus Danzig, der vor zwei Monaten, glaube ich, gestorben ist.
Ich will gerecht sein und erklären, daß der Angeklagte demnächst von der Strafkammer freigesprochen worden ist.
(Zuruf: Nu also!)
Aber die Gerichte find immerhin beschäftigt gewesen, und 170'1234 Reichstag.
o.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
(Dr. v. LaszewSki, Abgeordneter.)
das Amtsgericht hat den 8 130 zur Anwendung gebracht in der irrtümlichen Auffassung oder vielmehr mit einer Begründung, welche ihm das Reichsgericht sehr nahegelegt hat, daß auch eine noch so entfernte Möglichkeit einer Gefährdung des Friedens zur Anwendung dieser Strafvorschriften genüge, eine Auffassung, welche jedenfalls von dem Volksempfinden, d. h. von der Empfindung der Volksvertretung, welche für eine Verkörperung des Volksempfindens aufgefaßt werden müßte, nicht geteilt worden ist.
Ich führe diesen Fall deswegen an, damit die Strafrechtskommifston, welche nach den Angaben des Herrn Staatssekretärs jetzt eifrig an der Arbeit ist, mehr mit den Äußerungen hier im Reichstage rechnet, und damit sie auch die hier vorgebrachten Anregungen mehr befolgt.
Eine zweite Strafvorschrift, welche mit dem gleichen Wortlaute in dem Vorentwurfe wiedergekommen ist, ist die Vorschrift hinsichtlich des Widerstandes gegen die Staatsgewalt.
Bekannlich hat das Reichsgericht sich auf den Standpunkt gestellt, daß es gegenüber der Staatsgewalt und gegenüber der Staatsautorität eine Selbsthilfe oder eine Notwehr nicht gebe.
Nun kenne ich aber einen solchen Fall.
Ein Schulmädchen muß wegen Teilnahme an dem früheren Schulstreik ein oder zwei Jahre über das 14.
Lebensjahr hinaus in der Schule bleiben.
Das Mädchen wird krank.
Die Eltern waren arm und nicht in der Lage, dem Lehrer ein ärztliches Attest zu besorgen.
Der Lehrer schöpfte Argwohn und meint, die Krankheit beruhe entweder auf Faulfieber oder auf einer Renitenz gegen die Anordnung der Behörde, daß sie eben zwei Jahre oder ein Jahr länger in der Schule verbleiben soll.
Es wird ein Strafbefehl geschickt.
Der hat keinen Erfolg, und schließlich wird auf Antrag der Schulverwaltung beschlossen, das Mädchen zwangsweise der Schule zuzuführen.
Es erscheint ein tatkräftiger Amisdiener mit dem Befehl seines Amisvorstehers eines (s) Morgens bei den Eltern und will das Mädchen zur Schule bringen.
Nun war das Mädchen aber tatsächlich krank und lag zu Bett.
Die Eltern widersetzten sich.
Sie wurden wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt und allerdings auch wegen Beleidigung weil es hierbei zu beleidigenden Redensarten gekommen war bestraft.
Das Gericht meinte, wenn auch das Mädchen krank gewesen ist, durfte der Amtsdiener nicht zurückgewiesen werden; denn eine Selbsthilfe oder eine Notwehr gegenüber der Staatsgewalt gibt es nicht.
Ich glaube, daß derartige Fälle dem Volksempfinden nicht entsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich habe volle Achtung vor der Staatsautorität; aber ich meine, auch diese hat unter Umständen ihre Grenzen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Eine dritte Frage, welche ich hier berühren möchte, ist die Frage der Strafarrtragsdelikte.
Es ist ja bekannt, daß strafbare Handlungen, welche nur auf Antrag zu verfolgen sind, eben nicht verfolgt werden dürfen, wenn innerhalb von 3 Monaten der Antrag nicht gestellt ist.
Es gehen aber die Ansichten darüber auseinander, was eine Strafverfolgung ist.
Ich möchte auch hier mit einem Beispiel dienen.
Die „Gazeta Gmdziadzka '', eine in Graudenz erscheinende polnische Zeitung die Vorgänge sind mir näher bekannt, weil ich aus Graudenz stamme druckte einmal eine Korrespondenz aus Kulmsee ab.
In dieser Korrespondenz wurden polnische junge Mädchen kritisiert deswegen, weil sie an einem deutschen Theater mit ausgesprochen deutsch-nationalen Zielen als Mitspielende teilgenommen hätten.
Diese Korrespondenz wird von der amtlichen übersetzungsstelle der Staatsanwaltschaft zugeschickt.
Die Staatsanwaltschaft verlangt das Pflichtexemplar, läßt die Übersetzung kontrollieren und schickt, da sie in der Korrespondenz eine Beleidigung feststellt, die (0) Akten an die Polizeibehörde in Kulmsee zur Ermittlung derjenigen jungen Mädchen, welche eventuell als Beleidigte in Frage kommen könnten.
Sie erhält die Namen von fünf Mädchen.
Die Akten spazieren wiederum nach Kulmsee mit dem Ersuchen, von den Mädchen die notwendigen Strafanträge zu erfordern.
Nun kriegen auf einmal die fünf jungen Mädchen Vorladungen nach der Polizeibehörde.
Zwei von ihnen unterschreiben mit zitternder Hand die Protokolle, in welchen ein Strafantrag enthalten war.
Die drei anderen erklären, sie wären unter 18 Jahren, sie wären also nicht strafantragsberechtigt.
Nun gehen die Akten wieder nach Kulmsee zurück: es sollen die gesetzlichen Vertreter über die Stellung von Strafanträgen gefragt werden.
Zwei gesetzliche Vertreter lehnen ab, der dritte wurde gesucht; schließlich von einem Gendarm auf irgend einer Arbeitsstelle gefunden, erklärte der Dritte: es ist ja ein Irrtum, ich bin nicht der gesetzliche Vertreter, ich bin nur der Pflegevater.
So ließ sich nun der gesetzliche Vertreter nicht ermitteln.
Was tut die Staatsanwaltschaft
Sie stellt den Antrag bet Gericht, dem jungen Mädchen einen Pfleger zum Zweck der Stellung eines Strafantrags gegen die „Gazeta Grudziadzka ''zu bestellen.
Der Richter tut dies.
Ich weiß nicht, ob der Richter ein Recht dazu gehabt hat, ob das wirklich im Sinn des Gesetzes ist.
Der Pfleger erklärte selbstverständlich: mein Gott, das Mädchen ist polnisch, ich bin ein Pole, ich stelle keinen Antrag, und die beiden anderen Mädchen, die vorher den Antrag gestellt hatten, waren, als es zur Hauptverhandlung kam, einfach erstaunt darüber, daß sie die Bestrafung eines polnischen Redakteurs verlangt hätten.
Selbstverständlich nahmen sie die Anträge sofort zurück.
Ich weiß nicht, ob die Art und Weise, wie hier die Staatsanwaltschaft und das Gericht vorgegangen sind, dem 8 61 oder dem 8 des Vorentwurfs ent- (v) spricht.
Wenn eine strafbare Handlung nicht zu verfolgen ist, dann ist sie auch nicht in der Weise zu verfolgen, wie das hier geschehen ist.
(Zustimmung bei den Polen.)
Ich nenne das einen Teil der Strafverfolgung, und ich meine, daß die Kosten, die hier entstanden find, auch als ein Teil des Prozeßverfahrens angesehen werden würden.
Ich erwähne diese Fälle deshalb, weil sie vielleicht doch ein gewisses Material für die Strafrechtskommission bieten werden, und weil mit diesen ungesunden Verhältnissen doch wohl im Wege der Gesetzgebung gebrochen werden müßte.
Damit verlasse ich das Gebiet des Strafrechts und wende mich kurz zu einer Frage allgemeinerer Natur.
Es ist hier früher oft über die sogenannte Weltfremdheit der Richter geklagt worden, und auch gestern und heute sind Andeutungen dieser Art gemacht worden.
Die polnische Fraktion war leider genötigt, dem Vorwurf der Weltfremdheit immer noch den weiteren Vorwurf einer politischen Befangenheit -er Richter hinzuzufügen.
Diese politische Befangenheit liegt zum Teil darin, daß einzelne Richter es immer noch für ihre Aufgabe halten, dem sogenannten H. -K. -T. -Verein beizutreten und dort agitatorisch zu wirken.
Darin sehe ich eine Gefahr, insbesondere dann, wenn der Richter ein Einzelrichter ist.
Es läßt sich nicht vermeiden, daß der Einzelrichter in diesem Verein hin und wieder einen gewissen Gegensatz, einen gewissen Groll und Haß gegen polnische Betätigung des Lebens oder gegen die Polen als solche äußert.
Dann kann er aber nicht verlangen, daß die Polen zu ihm Vertrauen haben und die Urteile, die er gegen Polen ergehen läßt, ohne weiteres als gerecht ansehen sollen.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
1235 (Dr. v. Laszewski, Abgeordneter.)
() Eine gewisse politische Befangenheit wird aber bei uns direkt von den Behörden herbeigeführt.
Zum Beweise dafür möchte ich zwei Fälle erwähnen.
Als das Reichsoereinsgesetz in Kraft getreten war, bemühten sich die Polizeibehörden, dieses Gesetz auf seinen Bestand und seine Wirkung zu pmfen.
Gerade in Westpreußen sind auf Grund des Retchsvereinsgesetzes Hunderte und abermals Hunderte von Prozessen entstanden; wohl kein Verein blieb verschont von einem oder mehreren Prozeßen.
Nun, der Fall, den ich hier vorbringen will, betrifft meinen Wahlkreis, und zwar die Ortschaft Rheda.
Dort besteht ein polnisch-katholischer Volksverein, der seine Sitzungen in der Privatwohnung eines Besitzers Wenta abhält.
Dieser Besitzer lebte mit dem Amtsvorsteher in Unfrieden, und es war zwischen den beiden Herren schon oft zu Prozessen und Reibereien gekommen.
Es tagte nun einmal am 21.
Mat 1911 war es eine Versammlung dieses Vereins.
Zum Zeichen der Abgeschlossenheit wurde so weit gegangen, daß man sogar die Außentür verschlossen hat.
Der gegenüberwohnende Amtsvorsteher, ein Bauerngrundstücksbesitzer, wittert selbstverständlich, daß dort Revoluttonspläne aufgebracht werden.
(Heiterkeit bei den Polen.)
Was sollen die Polen sonst hinter der verschlossenen Tür machen
Er verlangt Einlaß, und als ihm Einlaß nicht gewährt wird, weil es sich eben um eine geschlossene Versammlung handelte, läßt er den Gendarm kommen, und beide lösten schließlich den Schlosser kommen: die Tür wird gewaltsam aufgebrochen, die Herren gehen hinein uud treiben die Versammlung auseinander.
Es erfolgt eine Anklage wegen Nichtanmeldung einer öffentlichen Versammlung und wegen des Gebrauches der polnischen Sprache.
Das Schöffengericht spricht frei, das Berufungsgericht verwirft die Berufung der Staatsanwaltschaft.
Es wird festgestellt, daß die Versammlung, (ir) welche damals aus 30 Personen bestand, eine geschlossene war, daß der Verein allerdings ein politischer Verein gewesen sei, aber ein erlaubter, daß man den Gesetzesvorschriften durch rechtzeitige Anmeldung des Vereins und durch Überreichung der Statuten vollkommen nachgekommen sei.
Nachdem bereits das Urteil erster Instanz ergangen war, wird eine zweite Versammlung anberaumt, zu welcher der Verbandspatron gekommen war.
Zu seinen Ehren hatte der Herr Wenta eine Ehrenpforte aufgestellt; die Tür war bekränzt.
Das reizte den Herrn Amtsvorsteher.
Er sagte: „Na, nun ist die Revolution sicher da!
(Heiterkeit bet den Polen.)
Das sind seine eigenen Worte.
Er dringt wiederum mit dem Gendarm in der Weise ein, daß die Türen ausgehoben werden, (hört!
hört!
bei den Polen) und treibt die Versammlung auseinander.
Er treibt sie notabene noch auseinander, bevor es überhaupt zu einer Versammlung gekommen war; denn das geschah um 3 Uhr nachmittags, während die Versammlung erst um 4 Uhr nachmittags angesetzt war.
Der Amtsvorsteher berichtet an den Herrn Landrat.
Der Herr Landrat verlangt von der Anklagebehörde ein neues Einschreiten gegen die Angeklagten, gegen den Vereinsvorsttzenden und übrigens auch gegen den Verbandspatron.
Da schreibt aber der Herr Amtsanwalt: „Herr Landrat, die Sache ist doch bereits entschieden, derselbe Fall ist schon früher vorgekommen, das Gericht hat hierzu bereits Stellung genommen ''.
„Das schadet nichts '', meint der Herr Landrat, „versuchen Sie es noch einmal!
(Lachen bei den Polen).
Und es wurde versucht.
Meine Herren, ist daS richtig
Die Korrespondenz zwischen dem Landrat, der Anklagebehörde und den Gerichten befindet sich in den Akten.
Die juristische Auf- (6) fassung, oder wollen wir einmal sagen, die unjuristische Auffassung des Herrn Landrats ist ebenfalls da.
Ist die Anklagebehörde nicht in der Lage, in dieser Weise auf einen, ich will sagen, jungen Assessor oder jungen Richter einen Einfluß auszuüben
Wozu denn das
Ich kenne einen zweiten Fall aus dem Kreise Schrvetz, wo ebenfalls der Herr Landrat interessiert ist.
Im Kreise Schwetz bestehen, soweit ich weiß, drei polnische Vereine der Landwirte, die zu einem Verbände gehören.
In Schwetz tagt einmal eine Verbandssitzung, und zwar nur für diese drei Vereine, welche im Kreise Schwetz ihren Sitz haben.
Die Polizeibehörde sieht sich nicht veranlaßt, irgend etwas dagegen zu tun; die Ermittlungen führen dahin, daß es eben eine geschlossene Versammlung von erlaubten Vereinen gewesen sei.
Der Herr Landrat ist anderer Ansicht; er bittet den Amtsanwalt, zunächst von seiner Seite noch Ermittlungen anzustellen.
Die Ermittlungen sind resultatlos.
Der Herr Landrat wendet sich an die Königliche Staatsanwaltschaft.
Die Königliche Staatsanwaltschaft läßt wieder Zeugen vernehmen und schreibt schließlich an den Herrn Landrat: wir sind dabei, das Verfahren einzustellen, weil es sich um keine strafbare Handlung handelt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Da schreibt aber der Herr Landrat zurück: ich bitte doch, zu erwägen, der Kreis Schwetz ist so groß, daß der Umfang, in welchem diese Vereine sich bewegen, einen inneren Zusammenhang der Mitglieder des Vereins vermissen läßt.
Der Herr Staatsanwalt tut ihm den Gefallen.
Das Amtsgericht Schwetz weist die Anklage a limine ab und begründet das durch das Fehlen der rechtlichen und tatsächlichen Voraussetzungen der Strafvorschriften.
Der Herr Landrat verlangt Beschwerde, diese wird eingelegt, und auf die Beschwerde wird das Verfahren vor dem Schöffengericht Schwetz eröffnet.
Es erfolgt Freisprechung der Angeklagten.
Der Herr Landrat wünscht Berufung.
Das geschieht.
In der Berufungsinstanz erfolgt wiederum Freisprechung.
Meine Herren, ist das des Gerichts würdig, sich in dieser Weise von den Wünschen der Verwaltungsbehörde abhängig zu machen
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Sie sind freigesprochen, selbstverständlich sind sie freigesprochen!
Ist das aber richtig, daß die Verwaltungsbehörden die Gerichtsbehörden und die Staatsanwälte zu beeinflussen versuchen
Das ist doch nach meinem Dafürhalten eines unabhängigen Gerichts unwürdig.
In dieser Weise wird die politische Abhängigkeit, die politische Befangenheit geschaffen, (sehr richtig!
bei den Polen) und wenn nachher die Behörden sich das klarmachen wollen, ob der betreffende Assessor oder Richter im Einklang mit den Verwaltungsbehörden gehandelt hat- (Rufe: Geradeaus!)
—ich glaube sicher, wenn die Herren Richter in den Akten die Auffassungen der Verwaltungsbehörden zu lesen bekommen, daß sie leicht mit ihren unabhängigen Rechtsauffassungen auf Irrwege gelangen können.
Ich glaube auch, daß mancher junge Richter eine gewisse Gene empfinden wird, in Gegensatz zu treten zu den Verwaltungsbehörden und gegen deren Wünsche, die oftmals in den Akten sehr kraß zum Ausdruck gebracht werden.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Aber die politische Befangenheit kennzeichnet sich bei uns auch in anderer Beziehung.
Die Richter verstehen ganz einfach die Bevölkerung nicht und sind auf Referate angewiesen, die dem wirklichen Zustande nicht entsprechen.
Ich habe hier zwei Urteile, welche ein Bild darüber entwerfen, wie es bei uns zugeht und dem Herrn Staats1236 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
(Dr. v. LaszewSkt, Abgeordneter.)
sekretär, wie ich glaube, ein dienliches Material bieten können.
Eine polnische Zeitung klerikaler Richtung, die in Pelplin in Westpreußen erscheint unter dem Titel „Pielgrzym '', bekommt einen Streit mit einem jungen katholischen deutschen Vikar.
Infolge einer Korrespondenz, in welcher die Tätigkeit des Herrn Vikars in der Ortschaft Sullentschin einer abfälligen Kritik unterzogen war, stellt er Vikar den Strafantrag.
Die detachierte Strafkammer des Amtsgerichts Pr.
Stargard bekommt die Sache zur Entscheidung.
Sie hat zu urteilen über Vorfälle, welche tatsächlich nur von den Katholiken verstanden werden, weil ie katholische Gebräuche betreffen.
Kein Richter gehört er katholischen Konfession an.
Diese Strafkammer, welche chon einmal hier im Reichstage Gegenstand der Beprechung gewesen ist, als sie im Schulstretk einen Pfarrer vegen Kanzelreden zu eineinhalb Jahren Gefängnis verurteilt hat, bekommt den Fall des „Pielgrzym ''zur Entscheidung und entscheidet auf die höchst zulässige Geldstrafe von 1500 Mark.
Das Urteil hat Aussehen erregt.
Die Provinzialpreffe aller Parteirichtungen hat sich mit dem Urteil befaßt und schließlich eine Kritik nach der Richtung hin geübt, daß offenbar durch die hohe Strafe nicht der Redakteur, nicht der Angeklagte, sondern seine Hintermänner getroffen werden sollten, eine Kritik, die nach meinem Dafürhalten für das Gericht durchaus nicht schmeichelhaft klingt.
Da nun die ganze Presse sich mit diesem Urteil beschäftigt hat, finde ich es selbstverständlich, daß auch der „Pielgrzym '', die betroffene Zeitung selbst, die Preffeanstchteu vorgebracht hat.
In dem Auszuge aus den Preßnachrichten der polnischen Zeitungen findet der Vikar Aeltermann wiederum eine Beleidigung.
Dasselbe Gericht bekommt die zweite Sache zur Entscheidung und erklärt, es wäre etwas Unerhörtes, unmittelbar nach der Ver (L) urteilung zu wiederholen, daß solche und solche Sachen vorgekommen seien; darauf gehöre eine exemplarische Strafe; allerdings liege § 186 also verleumderische Beleidigung nicht vor, aber eine Verbalinjurie.
Die exemplarische Strafe wird auf 1000 Mark festgesetzt, (hört!
hört!
bet den Polen) während das gesetzlich zulässige Höchstmaß nur 600 Mark beträgt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich glaubte zunächst, es handle sich um ein Versehen; ich konnte ja nicht annehmen, daß die Herren Richter fünf an der Zahl!
sich so weit vergessen, bei einer Strafrechtsbestimmung, die sie offenbar nicht auswendig kennen, nicht einmal das Gesetzbuch zur Hand zu nehmen.
Zwei Wochen später hat dieselbe Strafkammer wiederum einen Streit zwischen demselben Vikar und derselben polnischen Zeitung zu entscheiden.
Da sitzt wiederum der Verantwortliche Redakteur auf der Anklagebank.
Wiederum wird ausdrücklich festgestellt, daß 8 186 also verleumderische Beleidigung nicht vorliege, nur 8 185, also eine Verbalinjurie.
Wiederum lautete das Urteil auf 1000 Mark Geldstrafe.
Die beiden Urteile habe ich hier.
Wen es interessieren sollte, dem stelle ich sie zur Verfügung.
Man darf uns nun nicht damit vertrösten, zu sagen: ach, Sie haben ja das Rechtsmittel der Reviston.
Selbstverständlich ist Revision zulässig, und sie muß von Erfolg fein.
Aber ist das richtig, daß man in solcher Weise sich das Vertrauen der Bevölkerung verscherzt

Es wird allgemein gesprochen und ich kann mich schließlich dieser Auffassung nicht ganz verschließen —, daß diese Urteile nur infolge einer gewissen politschen Befangenheit gefällt find.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich kann außerdem die Ansicht nicht verbergen, daß solche Urteile nur da möglich sind, wo die Richter sich mit dem (v) Volke nicht verständigen können, (sehr richtig!
bei den Polen) wo die Richter das Volk und das Volksempfinden nicht begreifen.
Kann das anders sein bet den Verhältnissen, wie sie bei uns liegen
Mir sind die Verhältnisse in Westpreutzen etwas genauer bekannt.
Ich besitze allerdings keine amtliche Statistik dafür, um mit voller Genauigkeit nachzuweisen, wieviele Richter denn daß dort keine Polen als Richter fungieren, ist ja klar katholisch, wieviele jüdisch sind.
Soweit ich aber durch Nachfrage in den einzelnen Städten eine Feststellung habe treffen können, habe ich ermittelt, daß in dem Oberlandesgerichtsbezirk Martenwerder auf 220 erstinstanzliche Richter ich rechne Amtsgerichte und Landgerichte dazu fünf Richter katholisch sind (hört!
hört!
bei den Polen) und vier oder fünf jüdisch.
Und dies mitten unter einer Bevölkerung, welche, ich glaube, zu zwei Dritteln katholisch und in der größten Hälfte polnisch ist!
Wie sollen denn die Richter die Empfindung der Bevölkerung ergründen
Es ist so menschlich, daß jeder Richter sich an die Zeitungen hält und seine Weltkenntnis aus den Zeitungen schöpft, welche seiner Parteiansicht entsprechen.
Das ist auch klar, daß die evangelischen Richter die „Germania '', die „Kölnische Volkszeitung ''oder das „Westpreußische Volksblatt ''usw.
nicht lesen.
Und gerade deswegen wünschte ich, daß bei den Entscheidungen auch ein katholischer Richter, vielleicht auch ein jüdischer Richter dabei sei.
Ich behaupte durchaus nicht, daß diese andere Urteile fällen als protestantische Richter, nein, aber ich behaupte, daß die Herren über die Vorgänge in der Provinz besser informiert wären, wenn sie verschiedenen Konfessionen angehörten, wenn sie verschiedenen Parteirichtungen angehörten, als wenn sie lediglich in ihren (v) zivilen Kenntnissen auf die Färbungen angewiesen sind, wie solche in den politischen Zeitungen einer bestimmten Parteirichtung vorkommen.
Die Ereignisse, soweit sie ganz speziell nur die polnische Bevölkerung angehen, kommen stets mit einer politischen Färbung in die deutschen Zeitungen hinein, und da ist es ein Fehler, wenn nur aus Zeitungen einer Parteirichtung der Richter seine ganze Auffassung über die Polen schöpft.
Da darf man sich nicht wundern, daß bet uns sämtliche Richter auch bei den unschuldigsten Polen mit dem Gedanken operieren: ja, der will die Provinz von Preußen losreißen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das sind Erklärungen, welche aufgebaut sind auf unrichtige Zeitungsnachrichten, aber den wirklichen Verhältnissen bei uns im Osten nicht entsprechen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Ich bringe diese Sachen vor, nicht als wenn ich erwartete, daß der Herr Staatssekretär in der Lage ist, hier im Verwaltungswege einzugreifen.
Aber die Gesetzgebung kann hier wenigstens so wett eingreifen, als cs sich um die Bestimmungen über die Ablehnung der Richter handelt.
Ich glaube, daß politisch befangene Richter abgelehnt werden müssen und abgelehnt werden können, weil ein absolut objektives Urteil verlangt werden soll.
Ich bringe das auch deswegen vor, weil nach meinem Dafürhalten eine Änderung der Strafprozeßordnung unbedingt notwendig und dringend ist.
Und wenn der Herr Staatssekretär heute erklärt hat, diese Änderung sei augenblicklich nicht zu erwarten, so meine ich da er seine Rede damit angefangen hat: die Anregungen, welche von hier ausgehen, sollen dankbar angenommen werden —, daß auch der Wunsch des Herrn Kollegen Dove, es solle versucht werden, auf dem Wege Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
1237 (Dr. v. LaSzewskt, Abgeordneter.)
M von Strafprozetznovellen etwas zu erreichen, von ihm befolgt werden wird.
Es ist zweifellos ein allgemeiner Wunsch, die Berufung gegen die Urteile der Strafkammern herbeizuführen; es ist ein allgemeiner Wunsch, das Latenelement im Richterstande mehr zu verstärken, allerdings unter der Voraussetzung, daß das Laienelement nicht herausgesucht wird nach seiner politischen Tüchtigkeit, sondern nach dem Grundsätze der politischen Gleichberechtigung.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Mir ist aus meinem Wahlkreise Neustadt berichtet worden —ich bin auch hier nicht in der Lage, ganz sichere Zahlen vorzubringen, und muß die Verantwortung meinem Berichterstatter überlassen, der übrigens Jurist ist —, aus einem Wahlkreise, der nach den Wahlstimmen zu urteilen, in seiner übergroßen Mehrheit polnisch tst und unter Zuhilfenahme der Zentrumsstimmen sicher zu drei Vierteln katholisch ist, daß in diesem Wahlkreise vor zwei Jahren nicht ein einziger Pole als Schöffe tätig war, und von den Katholiken nur einer.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, es ist ausgeschlossen, daß dort sämtliche Polen und sämtliche Katholiken unfähig sein sollten, das Schöffenamt zu versehen; da müssen andere Gründe bei der Auswahl vorgewaltet haben.
Ich gehe nicht so wett, zu verlangen, daß die Schöffen und Geschworenen aus dem allgemeinen Wahlrecht hervorgehen sollen; aber ich meine: bet der Auswahl, die getroffen wird, dürfen niemals politische Rücksichten und Tendenzen vorherrschen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merttn.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Auffassung des Herrn Stadtverordneten Stadthagen (L) 1 (Heiterkeit und Zurufe) —dieses Versprechen ist vorhin auch dem Herrn Staatssekretär passiert —, des Herrn Abgeordneten Stadthagen maßgebend wäre, dann könnte ich nicht hier stehen und diese Ausführungen machen, und das würden Sie gewiß, wie ich annehme, alle bedauern.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen ist nämlich ausgegangen von Bandendiebstahl, und er hat dann gesagt: viel schlimmer als diese Bandendiebe wären doch die Leute, die bereit seien, in jedem Falle, wo die Gelegenheit sich böte, einen anderen zum Duell herauszufordern und damit eine strafbare Handlung zu begehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Er hat verlangt, daß solche Personen nicht zu einem Amte fähig sein sollen und auch nicht fähig sein sollen, als Abgeordnete gewählt zu werden.
Nun, meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß in diesem hohen Hause auf allen Seiten eine ganze Reihe von Männern sitzt, die die Überzeugung hegen, daß sie in sehr ernsten und schlimmen Situationen ihre Ehre auch mit ihrer Person decken müssen bei aller Hochachtung gegenteiliger Überzeugung, und ich glaube nicht, daß diese Männer geneigt sein würden, etwa auf die Anregungen und Ausführungen des Herrn Stadthagen hin ihr Mandat niederzulegen; ich habe jedenfalls diese Absicht nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich das angefühlt habe, so habe ich es getan, weil damit am allerdeutlichsten gezeigt werden kann, welche maßlosen Übertreibungen in den Ausführungen des Herrn Stadthagen enthalten waren, und weil damit ein Maßstab geschaffen wird auch für die übrigen Ausführungen, die Herr Stadlhagen gemacht hat.
Meine Herren, alle Jahre werden hier und im Abgcordnetenhause immer wieder die schwersten Vorwürfe gegen unseren Rtchterstand erhoben.
Alle Jahre wird behauptet, er treibe Klaffenjustiz.
Die Freunde deS Herrn (0) Stadthagen haben gestern gesagt: bewußt, also in Ausübung eines Amtsverbrechens.
Herr Stadthagen selbst hat die Richter so hingestellt, als wenn sie absolut unfähig wären, irgend etwas zu leisten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Gut zu leisten!)
Dieser Vorwurf des Verbrechens oder der Unfähigkeit ist immer wiederholt worden, und worauf ist er begründet
Da hat Herr Abgeordneter Stadthagen eine Reihe von Fällen angeführt, in denen angeblich gegen Angehörige höherer Stände oder wirtschaftlich Stärkerer zu milde geurteilt worden ist.
Wann diese Fälle passiert sind, hat er nicht gesagt.
Man muß annehmen, daß sie aus einem längeren Zeitraum aä lloo zusammengestellt worden sind; wie die Sache wirklich gelegen hat, kann man nach den Erfahrungen, von denen ich vorhin gesprochen habe, aus den Ausführungen des Herrn Stadthagen auch nicht ohne weiteres entnehmen.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Darstellungen der Presse durchaus nicht immer genau sind, häufig aber tendenziös, und die Presse, die Herrn Stadthagen versorgt, wird sich gewiß nicht frei von Tendenz halten.
Es ist vorhin, als der Herr Abgeordnete Holtschke erklärte, daß die konservative Partei volles Vertrauen zu der Unabhängigkeit und Unparteilichkeit der Richter habe, ihm zugerufen worden: Sie sind Interessent; wahrscheinlich weil er selbst Richter ist.
Nun, meine Herren, Interessenten an einer guten Rechtsprechung sind wir alle.
Wenn Sie aber ein Interesse suchen wollen in dem privaten Berufe des Abgeordneten, der hier spricht, dann möchte ich, der ich Rechtsanwalt bin, erklären, daß ich für meine Person das, was der Herr Abgeordnete Holtschke gesagt hat, nur durchaus bestätigen kann, und daß auch meine Freunde der vollen Überzeugung sind, daß unsere Richter allein und ausschließlich nach Recht und Gerechtigkeit urteilen.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Dann hat Herr Stadthagen den angeblich zu milde beurteilten Fällen die Justiz anläßlich der Streikvorgänge im Ruhrrcvter gegenüber gestellt.
Die Fälle, die vorgebracht worden sind, lassen sich ebenso wenig nachprüfen wie die gegenteiligen Fälle; aber ich will gern zugeben: es mag sein, daß scharfe und harte Urteile gefällt worden sind, wie ich überhaupt nicht leugne, daß selbstverständlich Fehlsprüche sowohl in der Sache selbst als auch im Strafmaß vorkommen.
Die Richter sind eben Menschen.
Das passiert aber nicht bloß dem Berufsrichter; das passiert und das ist auch aus den Ausführungen des Herren Stadthagen hervorgegangen, selbst wenn man ihnen sonst glauben wollte ebenso dem Laienrichter.
Also ich will auf die einzelnen Fälle nicht eingehen; aber in zwei Punkten hat Herr Abgeordneter Stadthagen Behauptungen aufgestellt, die sich ganz und gar nicht halten lassen.
Ec hat sich einmal über die übertrieben schnelle Justiz im Ruhrrevier beklagt.
Nun möchte ich darauf hinweisen, daß von den verschiedensten Seiten dieses Hauses sowohl als des preußischen Abgeordnetenhauses immer wieder gewünscht worden ist eine schnelle Justiz einmal der.
Wirksamkeit wegen und dann, weil die chnelle Justiz im Interesse der dabei Beteiligten, vor allem im Interesse des Angeklagten liegt, der die Qualen scr Untersuchung nicht Wochen- und monatelang mit sich jerumschleppen will.
Es ist z.
B. von unserem Herrn Kollegen Grafen v. Posadowsky wiederholt amtlich und außeramtlich über die Schwerfälligkeit unseres Verfahrens geklagt und auf die Notwendigkeit einer schnelleren Justiz m Interesse aller Beteiligten hingewiesen worden, im Interesse der Öffentlichkeit, im Jutereffe des Angeklagten selbst, und nun wird behauptet, die schnelle Justiz sei nicht am Platze.
1238Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
(Merlin, Abgeordneter.)
l) Es ist weiter von Ausnahmegerichten gesprochen worden.
Der Herr Staatssekretär hat schon ganz klar und deutlich nachgewiesen, daß von dieser Behauptung auch nicht das geringste berechtigt ist.
Aber Herr Abgeordneter Stadthagen hat schließlich allem die Krone damit aufgesetzt, daß er sagte, man habe von den Angeklagten verlangt, man habe sie gezwungen, Reverse zu unterschreiben, in denen sie auf die Jnnehaltung der Ladungsfristen verzichten und damit eine Art Erpressung gegen sie geübt.
Daß ein Verzicht auf die Frist zulässig ist, hat vorhin schon der Herr Staatssekretär nachgewiesen.
Aber welchen Sinn hat überhaupt diese Maßregel des Verzichts
Als ich gestern dazwischen warf: das liegt ja im Interesse des Angeklagten, (sehr richtig!
rechts) die Leute haben ja die freie Wahl —, da rief mir Herr Stadthagen zu, das verstünde ich nicht, denn ich hätte noch nicht in Haft gesessen.
Ich muß zu meiner Beschämung gestehen: das trifft zu.
(Heiterkeit.)
Ich habe allerdings noch nicht in Haft gesessen; aber ich habe in meinem Berufe viel mit Leuten zu tun gehabt, die in Haft sitzen, und ich unterschätze die schwierige Lage eines Untersuchungsgefangenen ganz und gar nicht.
Ich erkläre und meine politischen Freunde werden derselben Ansicht sein —, daß man mit der Verhängung der Untersuchungshaft außerordentlich vorsichtig sein muß, daß eine unvorsichtige Verhängung der Haft nicht nur seelische, sondern auch schwere wirtschaftliche Schäden zur Folge haben kann.
Aber wenn ein Mensch an der Abkürzung der Ladefristen ein Interesse hat, so ist es der Verhaftete.
Wenn er in Untersuchungshaft sitzt, muß er darauf dringen, daß das Verfahren schnell geht.
Ist er mit seinen Vorbereitungen noch nicht fertig, dann steht es ihm vollständig frei, zu erklären: nein, ich bin noch nicht so (s) weit; ich will, daß die Frist innegehalten wird.
Will er aber endlich vor seinen Richter, dann soll ihm nicht die Möglichkeit abgeschnitten werden, die Beschleunigung zu erzielen.
Meine Herren, der verhaftete Angeklagte weiß nun ja meist nicht, daß er auf die Frist verzichten kann.
Es ist eine Wohltat, die ihm erwiesen wird, wenn ihm bei der Zustellung der Anklage eröffnet wird: du darfst auf die Jnnehaltung der Frist verzichten.
Sonst käme er gar nicht auf die Idee, daß er das dürfte, und könnte sein Verfahren gar nicht beschleunigen.
Ich habe gestern schon darauf hingewiesen: das geschieht überall, und das geschieht seit langen Jahren, und niemals ist Anstoß daran genommen worden, und nun kommt Herr Abgeordneter Stadlhagen und macht aus dieser Wohltat Plage, stellt die Sache so hin, als wenn Erklärungen von den Angeklagten erpreßt worden seien, die im Widerspruch mit der Strafprozeßordnung stünden.
Meine Herren, eine derartige Art, zu kämpfen, ist allerdings so, daß einem die äqualen Waffen dafür nicht zur Verfügung stehen.
Ich möchte aber Herrn Stadthagen jetzt verlassen und ihn dem heiteren Hekatombenbetfall seiner eigenen Freunde von gestern überlassen.
(Heiterkeit.)
Ich habe mit großem Vergnügen den Spaziergang miigeMacht, den der Herr Abgeordnete Dr. van Calker in das Gebiet der Landesjustizverwaltungen gemacht hat.
So interessant seine Ausführungen waren, so werden wir wohl alle darüber klar sein, wie auch der Herr Staatssekretär mit Recht hervorgehoben hat, daß sie mit unserer Verhandlung hier im Reichstage verhältnismäßig wenig zu tun haben.
Im übrigen ist das, was er gesagt hat, so erfreulich, daß man, wenn man boshaft sein wollte ich bitte das aber nur als eine gutmütige Bosheit anzusehen —, sagen könnte: es ist eine reine Freude, daß man so etwas Vernünftiges von einem c ) Professor hört.
(Große Heiterkeit.)
Meine Freunde können das nur Wort für Wort unterschreiben.
Ich habe mir schon bei einer früheren Gelegenheit im Landtage darauf hinzuweisen erlaubt, daß das viele Experimentieren an unseren jungen Juristen dazu führen muß, daß dieses Experimentierobjekt schließlich, wenn es so weitergeht, den Operateuren unter den Fingern bleibt.
Es ist richtig, daß eine verständige Hinführung zum praktischen Leben das beste Mittel ist, dem alten, allerdings schon etwas nachgedunkelten und verbrauchten Schlagwort von der Weltfremdheit der Richter den Garaus zu machen.
Wir begrüßen deshalb die Anordnung, die der preußische Herr Justtzmtnister getroffen hat, mit größter Freude, nämlich daß nicht nur die Referendare ins Leben hinausgeführt werden und gewerbliche Betriebe sehen lernen, sondern daß auch Assessoren und ältere Richter Gelegenheit haben sollen, sich beurlauben zu lassen und sich in jeder Art fortzubilden.
Ich möchte allerdings nicht so weit gehen, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht im Abgeordnetenhause gegangen ist, der den Vorschlag gemacht hat, man möge junge Juristen z.
B. auch in die Druckerei des „Vorwärts ''schicken.
Mir ist nicht ganz klar, was sie dabei lernen könnten.
Vielleicht bas Fliegen
(Heiterkeit.)
Denn das wird ja im „Vorwärts ''zeitweise geübt, steht aber doch nur in ziemlich losem Zusammenhang mit der Ausübung der richterlichen Gewalt.
Die Resolutionen, die uns vorliegen, sind von den Herren Vorrednern schon verschiedentlich gewürdigt worden.
Die konservative Resolution betreffend die Bekämpfung der Schmutz- und Schundliteratur findet unseren Beifall.
Zur Begründung brauche ich nach dem, was der Herr Kollege Holtschke gesagt hat, nichts mehr an- (v) zuführen.
Es ist ja früher schon viel darüber gesagt worden.
Das neue Moment, das hinzutritt, die Überwachung der Kinematographentheater, ist von außerordentlicher Erheblichkeit.
Der Kinematograph ist sicher eine glänzende Erfindung und ist gerade im erzieherischen Interesse ganz hervorragend zu verwerten.
Da gebrauche man ihn für unsere Jugend an der richtigen Stelle und in der richtigen Weise.
Wenn man z.
B. vor Kindern Sondeivorsührungen mit Aufnahmen von Landschaften oder Tieren vorführt, so ist das ein glänzendes Anschauungs- und Erziehungsmittel.
Aber die Art, in der jetzt die Programme der Kinematographentheater zusammengestellt sind, ist geradezu trostlos.
Ich bin hier in einem der Theater gewesen, die mir mit als die besten bezeichnet wurden, und ich bin erschrocken gewesen über die unsägliche geistige Leere dieser Filmzusammenpackungen.
Die Polizei hat ja inbezug auf die Obszönität der Vorführungen sicher schon viel gebessert.
Aber dieses Gemengsel von angeblich heiteren Episoden, von albernen Clownspäßen und von sensationellen Aufführungen mit den wunderbarsten Titeln ist in der Tat nur geeignet, die Köpfe unserer Jugend zu verdrehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir sehen, wie unsere Kinder ihre Groschen, die sie früher für Bonbons vernaschten was ja auch nicht gerade gesund war, aber doch wenigstens bloß vorübergehend dem Körper schadete —, jetzt für die Kinematographentheater sparen, so müssen wir gestehen, daß hier energisch vorgegangen werden muß.
Die Mitten für Schöffen und Geschworene sind auch von meinen politischen Freunden immer befürwortet worden.
Auch wir legen auf die Teilnahme des Laienelements an der Rechtsprechung das allergrößte Gewicht.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen gestern Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
1239 (Merlin, Abgeordneter.)
(L) gesagt hat, wir wollten die Laien in der Rechtsprechung nur insoweit, als sie Angehörige der gebildeten oder der wohlhabenden Stände seien, so möchte ich demgegenüber bemerken, daß ich schon im vorigen Jahre im Landtage ausgeführt habe, daß nach meiner Ansicht die Ausübung des Laienrichtertums weder mit der Bildung noch mit dem Besitz etwas Wesentliches zu tun hat, daß der Laienrichter weiter nichts braucht als gesunden Menschenverstand und das Herz auf dem rechten Fleck.
über die Frage der Erhöhung der Rechtsanwaltsgebühren mich zu äußern, ist mir bis zu einem gewissen Grade peinlich, weil ich nicht in den Verdacht kommen möchte, xro ckomo zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Aber nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ist ja für die Rechtsanwälte die Gefahr einer Erhöhung ihrer Gebühren in Wetter Ferne.
Es ist nicht zu leugnen, daß in der Tat die Gebühren seit 1879 unverändert geblieben sind, und daß, was in weiten Kreisen noch nicht genügend bekannt zu sein scheint, die Gebühren in anderen Ländern wesentlich höhere sind als bet uns, wie z.
B. in England und Frankreich, wo das Honorar häufig in einer und zwar recht annehmbaren Quote der Prozeßsumme besteht, und wer.
von Ihnen einmal die „Expensnote ''eines österreichischen Kollegen in den Händen gehabt hat, würde die Hände über den Kopf zusammenschlagen und diese Herren um ihre Kunst, zu liquidieren, beneiden.
Auf der anderen Seite will ich nicht verkennen, daß der Herr Staatssekretär bis jetzt wenig Material hat, um die Frage zu fördern.
Ob cs von den Anwaltskammervorständen richtig war, sich in der Weise zu äußern, oder vielmehr nicht zu äußern, wie sie es getan haben, möchte ich sehr dahingestellt sein lassen.
Der Schluß, den man daraus gezogen hat, ist verständlich, und ich würde ihn wahrscheinlich auch ziehen.
Aber aus (L) eins möchte ich doch hinweisen.
Es ist mit Recht vom Herrn Staatssekretär gesagt worden, daß die Anwälte nicht so sehr unter niedrigen Gebühren leiden, wie unter der trostlosen Überfüllung ihres Standes, und diese Überfüllung hat auch gar keine Aussicht, beendet zu werden, da wir einen außerdentlich großen Vorrat an Assessoren haben.
Kommt nun eine teilweise oder geringe Erhöhung der Gebühren hinzu, dann werden die Assessoren denken: hier ist Gold zu haben, und sie werden sich noch mehr auf den Rechtsanwaltsstand stürzen, was weder im Interesse der Allgemeinheit, noch der Rechtspflege, noch der einzelnen Rechtsanwälte liegt.
Was den Antrag bezüglich der kleinen Strafprozetznovelle betrifft, so kennen wir alle das schöne Wort von den „herausgcpolkten Rosinen '', und ich muß gestehen, ich bin eigentlich erstaunt, daß der Herr Staatssekretär sich diese Rosinen aus dem schönen Kuchen herauspolken lassen will.
Für spätere Generationen, sei es im Reichsjustizamt, sei es im Reichstag, wird dadurch die Situation nicht erleichtert.
Aber es besteht ja wohl allgemeine Übereinstimmung über die Berechtigung und Verabschiedung der Novelle.
Nach mir oder bei einer späteren Gelegenheit wird ein uns nahestehender Redner sich über die materiellen Fragen äußern.
(Zuruf links: Das soll ja nicht geschehen!)
Bezüglich der Frage der Jugendgerichte möchte ich den Ausführungen des Herrn Dr. Beizer folgen.
Es ist auch hier wieder bedenklich, die ganze Frage aus der Strafprozeßreform herauszunehmen und vorher zu regeln.
Die für die Jugendgerichtsbarkett von den Justizverwaltungen getroffenen Vorkehrungen sind doch ausgezeichnet, und die restliche Lösung der Frage kann man ruhig noch etwas aufschieben.
Ich möchte dann noch ein paar ganz kurze andere Fragen juristischer Art anschneiden.
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912.
Es ist hier vor kurzem viel über die Wohnungsnot (0) gesprochen worden, dabei ist als das Allheilmittel für die Lösung der ganzen Frage das Erbbaurecht hingestellt, und es ist bedauert worden, daß die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs über das Erbbaurecht unzureichend feien.
Herr Abgeordneter Graf v. Posadowsky hat dies besonders betont.
Ich möchte dem aber entgegentreten.
Alles, was man vom Erbbaurecht verlangen kann daran möchte ich trotz der reichen Literatur festhalten —, wird dadurch erreicht, daß dieses Recht den Grundstücken völlig gleichgestellt ist.
Juristische Schwierigkeiten stehen also der Beleihung nicht entgegen, und es ist Sache der Bankinstitute, speziell der Hypothekenbanken, an die Beleihung heranzugehen.
Eine Erhöhung der Zeugengebühren ist auch von meinen Freunden immer angestrebt worden.
Sie ist auch notwendig schon um deswillen, weil das ohnehin schwache Vergnügen, Zeuge oder Sachverständiger zu sein, bei der Entwickelung unserer Prozesse ein immer geringeres geworden ist.
Damit möchte ich noch kurz auf einige Zeiterscheinungen unseres Prozeßverfahrens zu sprechen kommen.
Die Strafrechtsreform und die Strafprozeßreform sind im weiten Felde.
Ob und wann sie kommen werden, weiß man nicht; wer weiß, ob wir es erleben.
Aber eine Strafprozeßreform, und wenn sie noch so schön ist, nützt uns nichts, wenn nicht in unserer öffentlichen Rechtspflege Mißstände ausgerottet und Erscheinungen beseitigt werden, die geeignet sind, das leider bis zu einem gewissen Grade vorhandene Mißtrauen des Volkes gegen die Rechtsprechung zu unterstützen und zu stärken.
Das sind die betrübenden Erscheinungen in den großen, sogenannten „Sensationsprozessen ''.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und links.)
Wir haben wiederum im letzten Jahre einiges darin, wenn auch nicht so viel wie sonst erlebt.
Im vorigen Jahre (v) hat uns Moabit beschäftigt.
Ich will zugeben, daß in politisch aufgeregten Zetten in einem immerhin politischen Prozesse eine gewisse Kampfstimmung entstehen konnte.
Aber was wir in den Prozessen dieses Jahres an betrübenden Erscheinungen erlebt haben, ist durch keine dieser allgemeinen oder politischen Aufregungen zu erklären.
Die Zänkerei im Gerichtssaal anders kann man es nicht nennen —, wie wir sie erlebt haben und erleben, ist geeignet, das Ansehen und die Würde der Gerichte und aller an der Rechtspflege Beteiligten zu untergraben.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und links.)
Es ist nicht zu leugnen, daß ein großer Teil der Schuld eine gewisse Gruppe von Strafverteidigern trifft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage das sehr ungern.
Ich bin mit Leib und Seele das, was ich Lin, und werde niemals dulden, daß ein ungerechtfertigter Angriff gegen meinen Stand erhoben werden wurde.
Aber gerade im Interesse des Ansehens dieses Standes ist es notwendig, die übelstände auszurotten, die bestehen, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) und auf diese Übelstände ohne Scheu hinzuweisen.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und links.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist keine politische Frage, das betrifft das Ansehen des Anwaltstandes, und in allen Parteien müssen besonders diejenigen Herren, die Anwälte sind, das Interesse haben, daß der Anwaltsstand nicht im Ansehen sinkt.
(Zuruf des Abgeordneten Liebknecht.)
Solche Erfahrungen sind in der Tat nicht geeignet, der Anregung zum Leben zu verhelfen, die gerade meine Freunde in früheren Jahren gegeben haben.
Es war der dem Hause leider nicht mehr angehörige Abgeordnete Dr. Varenhorst von der Reichspartei, ein Richter, der 171 1240 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1912.
(Merlin, Abgeordneter.)
(L.) die Anregung gegeben hat, die Ordnungsstrafe gegen Rechtsanwälte zu beseitigen, weil sie eine ewige Quelle von Differenzen sei.
Meine Herren, nach den Erfahrungen der letzten Prozesse kann man es der Gesetzgebung kaum übelnehmen, wenn sie keine große Lust verspürt, diese Ordnungsstrafe zu beseitigen.
Zu der Zeugenausquetscherei, wenn ich diesen etwas gewöhnlichen Ausdruck gebrauchen darf z.
B. des Metternich-Prozesses —, sind jetzt nun vollends noch, ich möchte sagen, die Sachverständigendaumenschrauben gekommen.
Ich erinnere Sie an den großen Prozeß, der jetzt hier schwebt, daran, in welcher Weise versucht worden ist, mit aller Gewalt aus dem Sachverständigen etwas herauszuholen, was er bei aller Gewalt nicht sagen kann.
Aber ich gebe gern zu, daß die andere Seite der Medaille auch kein ganz erfreuliches Bild zeigt, daß es nicht richtig ist, wenn die Mitglieder des Gerichts, so menschlich-verständlich das sein mag, Zeitungsnachrichten zufolge bei dem erwähnten Prozesse ihre Nervosität oder Mißstimmung in einer augenfälligen und schroffen Weise zum Ausdruck bringen.
Die natürliche Folge solcher Auftritte ist, daß häufig auch Zeugen sich veranlaßt fühlen, einen wenig angemessenen Ton anzunehmen.
Ich erinnere mich, daß bei einem der Prozesse, von denen ich sprach, der Vertreter des Nebenklägers einem Zeugen, der sagte, er hätte von einem be stimmten Getränk getrunken Sie wissen, was ich meine —, und es wäre ihm glänzend bekommen, vorhielt: Sie haben am anderen Morgen eine Postkarte an Ihren Bruder geschrieben, und da steht darin, Sie hätten einen großen Brummschädel gehabt wie erklärt sich das
Da antwortet der Zeuge dem Vertreter des Nebenklägers: haben Sie noch niemals in Ihrem Leben einen Brummschädel gehabt
Meine Herren, wenn ein derartiger Ton einreißt, so ist das tief zu bedauern, und es wäre mir nicht verständlich, wenn der Zeuge, wie es scheint, nicht auf der Stelle auf das allerentschiedenste zur Verantwortung gezogen und in Ordnungsstrafe genommen worden ist.
Alles das würde aber, meine ich.
doch nicht so schlimm sein, wenn nicht die Auswüchse der Presseberichterstattung dazu kämen.
(Zustimmung rechts.)
Es ist notwendig, daß unser Gerichtsverfahren sich in der Öffentlichkeit abspielt, wenn auch zugegeben werden muß, daß die gesetzlichen Vorschriften, die den Ausschluß gestatten, manchmal schärfer angewendet werden könnten.
Aber die Art und Weise, wie von manchen Berichterstattern Prozesse nicht als ernste Dinge, bei denen es sich um das Leben, um große wirtschaftliche Güter, um Ehre und Freiheit eines Menschen handelt, geschildert werden, sondern als Spektakelstücke, diese Art und Weise (0) kann nicht genügend an den Pranger gestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da wird der Aufzug des Gerichts geschildert, da wird gesprochen von dem kühlen grauen Auge des Vorsitzenden, von dem Korpsstudentengesicht des Staatsanwalts, von dem klugen Kopf des Verteidigers; (Heiterkeit) und so geht die Sache weiter.
Da findet sich manchmal jene halb parlamentarische, halb Premierenhafte Berichterstattung, die selbst in Mordprozessen hinter der törichten Äußerung irgendeines Zeugen „Heiterkeit ''verzeichnet.
Ja, wenn auf diese Art und Weise die Gerichtsverhandlungen dem Volke übermittelt werden, und noch dazu häufig nicht objektiv richtig vermittelt werden, dann ist es in der Tat nicht zu verwundern, daß sich heutzutage, wenn die Zeitung kommt, Urahne, Großmutter, Mutter und Kind vor allem auf die Prozeßberichte stürzen.
Ich erkenne gern an, daß die Presse sich bemüht, Wandel zu schaffen.
Der Verein der Presse hat auf einer Versammlung erst vor kurzem dahingehende Beschlüsse gefaßt.
Aber es muß noch vieles besser werden.
Und schließlich muß auch ein Appell an das Publikum, das Volk, gerichtet werden, Gerichtsverhandlungen als das zu betrachten, was sie sind: als ernste, schwere Dinge, und nicht als Quellen, die den Durst nach Sensation stillen.



sollen.
1 Meine Herren, wir wollen ja alle, daß gut und wahr Recht gesprochen werde.
Meine Freunde wollen auch, daß alle Prozeßbeteiligten sich als Faktoren der Rechtsprechung, die die Aufgabe haben, das Wahre zu finden, sich fühlen und angesehen werden sollen.
Wenn das geschieht, wenn in unserer Rechtsprechung lediglich dieses Bestreben, ohne allen Nebengedanken der einen oder anderen Art, herrscht, dann wird die Justiz auch weiter das sein, was sie sein soll und was sie nach unserer Überzeugung in Deutschland ist: ein tunäamMtuin rsAirorum, eine Grundlage aller staatlichen Ordnung!
(Beifall rechts.)
Prästdent: Meine Herren, ich schlage vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Freitag den 19.
April, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.