Vizepräsident Dover Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung de- Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung deReichshanShaltsetatS fürdaS Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar: Etat für das Reichs-Kolonialamt (Anlage IX).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
380, 385 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Roland-Lücke, für die Petition: Abgeordneter Waldstein.
Ein Verzeichnis der nachträglich angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückleu: Als Kommissare des Bundesrats sind ferner angemeldet: der Kaiserliche Gouverneur von Deutsch-Ostafrika Herr Freiherr v. Rechenberg, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Schütt, der Eifenbahnkommissar Herr Rintelen, an Stelle des Kaiserlichen Regierungs- und Baurats Herrn Fischer, der Regierungsbaumeister Herr Schubert.
Vizepräsident Dove: Meine Herren, beim Titel „Staatssekretär ''werde ich eine allgemeine Diskussion zulasten.
Die Budgetkommission hat den Wunsch ausgesprochen, daß folgende Themata, die Dtamantenfrage, die Wafserfrage, die Kreditfrage, die Schutztruppenfrage beim Etat für Südwestafrika die Naffenmischehen beim Etat für Samoa besprochen werden.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht.
Wir werden also so verfahren.
Ich bitte dann aber, die genannten Themata nunmehr nicht in der Generaldiskussion zu berühren, damit wir nicht unnütz die Sacke zweimal verhandeln.
Beim Titel „Staatssekretär ''hat zunächst das Wort Herr Abgeordneter Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, es ist in der vorigen Woche einem meiner Parteifreunde bet der Erörterung der Wehrvorlagen gelegentlich, als er über den Imperialismus sprechen wollte, gesagt worden, diese Wehrvorlagen gehörten nicht zum Imperialismus.
Das dürfte von der Kolonialpolittk nicht gesagt werden, und ich möchte hinzufügen, daß ich der Meinung bin, es konnte eigentlich mit Recht auch nicht von den Wehrvorlagen geagt werden; Wehrvorlagen, Wettrüsten und Koloniallolittk gehören in den einen Rahmen Imperialismus.
Diese imperialistische Politik, die heute alle großen Staaten betreiben, die auch Deutschland fett einer Reihe von Jahren mit allen Mitteln, die ihm zur Verfügung stehen, zu betreiben versucht, hat zur Folge gehabt, worauf ich zunächst hinweisen möchte, daß immer größere Teile von Afrika und Polynesien in den letzten Jahrzehnten in Beschlag genommen sind.
Es kamen vom Hundert der Fläche auf die europäischen Kolonialmächte im Jahre 1876 von Afrika 10, 8, im Jahre 1900 90, 4, 209 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
(Henke, Abgeordneter.)
L) von Polynesien im Jahre 1876 56, 8, im Jahre 1900 98, 9.
Also wir sehen, ungeheure Flächen in Afrika und Polynesien sind von den europäischen Kolonialmächten in Besitz genommen worden.
Das bedeutet eine Aufteilung Afrikas, eine Sprengung Chinas.
Ununterbrochen vom Jahre 1873 bis zur Gegenwart sehen wir infolgedessen Kolonialkriege und Aufstände sich aneinanderreihen.
Und was wir jetzt in Tripolitanien und Marokko sich vor unseren Augen abspielen sehen, das ist ja wieder nur ein Ausfluß der imperialistischen Politik und ist etwas, von dem wir lernen sollten, und das wir zu vermeiden suchen sollten.
Vor allen Dingen ist eine Folge der imperialistischen Politik Deutschlands der deutsch-englische Gegensatz, der sich besonders bei der Erörterung der Marokkofrage als eine große Gefahr erwiesen hat.
Der deutsche Flottenverein brachte neulich in einer Schrift, die er zu Gunsten der Vergrößerung der deutschen Flotte herausgab, ein Zitat Treitschkes in Erinnerung, das folgenden Wortlaut hat: Wagt unser Reich, die neue Bahn einer selbständigen Kolonialpolttik entschlossen weiter zu verfolgen, so wird es unvermeidlich in einen Jntereffenkampf mit England geraten.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß die neue Großmacht Mitteleuropas sich mit allen anderen Großmächten auseinandersetzen muß.
Mit Österreich, mit Frankreich, mit Rußland haben wir bereits abgerechnet.
Die letzte Abrechnung, mit England, wird voraussichtlich die langwierigste und die schwierigste sein; denn hier tritt uns eine Politik entgegen, die seit hundert Jahren, fast unbelästigt von den anderen Mächten, geradeswegs auf das Ziel der maritimen Weltherrschaft lossteuert.
Es ist zweifellos, daß dieser Gegensatz zwischen Deutsch (») land und England durch unsere Kolonialpolitik verschärft Wird, daß dieser Teil unserer imperialistischen Politik eine ganze Anzahl von Kriegsgefahren in sich birgt, und daß, wer im Interesse des deutschen Volkes handeln will, eine solche Politik nicht mitmachen kann.
Schon aus diesem einen Grunde machen wir deutschen Sozialdemokraten diese Ihre Kolonialpolttik nicht mit.
Der englische und der deutsche Imperialismus sind, weil sie sich überall in der Welt begegnen, weil ihre Jnteressenbahnen gegeneinander laufen und sich kreuzen, beständig in der Gefahr zusammenzustoßen.
Im Interesse der Arbeiterklassen der beiden Länder liegt es deshalb, nicht etwa diesen Jmperalismus zu unterstützen, sondern ihm entgegenzuarbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Imperialismus Englands wie Deutschlands liegt lediglich im Interesse der Kapitalistenklasse in beiden Ländern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Lediglich im Interesse des Kapitals liegen auch die Kolontalpolitik und das Wettrüsten, über das wir uns kürzlich unterhalten haben und uns nächstens wieder unterhalten werden.
Selbstverständlich, daß wir uns für beides nicht engagieren können.
Die Notwendigkeit der Kolonialpolitik wird nun, wie wir das im letzten Wahlkampfe wiederum beobachten konnten, hergeleitet aus drei Gründen.
Einmal sagt man, daß unsere Bevölkerung sich in einem Maße vermehrt, daß die Gefahr der Übervölkerung entsteht.
Zweitens sagt man: wir müssen danach trachten, weil England, weil andere Länder bemüht sind, imperialistische Politik zu betreiben mit dem Ziele, ein einziges großes, wirtschaftlich und politisch abgegrenztes Wirtschaftsgebiet zu bilden, für Zufuhr von Rohstoffen aus unseren Kolonien zu sorgen; wir müssen sehen, daß wir in der Zufuhr von Rohstoffen unabhängig vom Aus- (o) land werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das zweite Moment.
Sie bestätigen, daß Sie es für sehr wertvoll halten.
Der dritte Gmnd, der für die Notwendigkeit unserer Kolontalpolitik geltend gemacht wird, ist das höhere Recht der Zivilisation.
Meine Herren, erlauben Sie, daß ich ganz kurz auf diese Gründe eingehe.
Wann begann denn Deutschlands Kolonialpolitik
Wenn die Notwendigkeit der Kolonialpolttik im innigen Zusammenhange steht mit der Frage der Übervölkerung, dann so müßte man eigentlich folgern hätte Deutschland mit seiner Kolonialpolttik beginnen müssen zu einer Zeit, da eine große Masse der deutschen Bevölkerung aus Deutschland auswanderte.
Das ist aber nicht der Fall gewesen.
In den Jahren 1831 bis 1840 wanderten 177 000 Personen aus Deutschland hinaus, in den Jahren 1841 bis 1850 485 000, in den Jahren 1851 bis 1860 1 130000, in den Jahren 1861 bis 1870 970 000 und 1871 bis 1880 595000.
Nun sinkt diese Zahl, obwohl von dieser Zeit an die Bevölkerung Deutschlands sich in außergewöhnlicher Weise vermehrt.
Die Zahl der deutschen Auswanderer ist in dem Jahrzent 1891 bis 1900 gesunken auf 529 869 und in dem letzten Jahrzehnt 1901 bis 1910 auf 269 441 Personen.
Diese Ziffern allein sollten jedem beweisen, daß das Argument der Übervölkerung Deutschlands nicht zu Gunsten der Kolonialpolitik aufgeführt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann auch insbesondere aus dem Grunde nicht angeführt werden, weil die Zahl der Personen, die in Deutschland einwandern, die vom deutschen Kapital herangezogen werden, von den Leuten, deren Vertreter hier auf der rechten Seite des Hauses sitzen, ja bedeutend (v) größer ist als die Zahl der Auswanderer.
Während im letzten Jahrzehnt, wie ich Ihnen gezeigt habe, 269 000 auswanderten, haben wir alljährlich 1 2 Millionen fremder Arbeiter in Deutschland, also Einwanderer in viel größerer Ziffer.
Aber wenn das noch nicht genügend sein sollte, um das Argument von der Übervölkerung zu vernichten, so will ich zu seiner Ausmerzung noch einiges hinzufügen.
Wie kam denn Frankreich dazu, Kolonialpolttik zu treiben, Frankreich, das bekanntermaßen seit einer Reihe von Jahren nicht eine solche Bevölkerungszunahme hat wie Deutschland
Und dann: wohin wandern die Auswanderer aus Deutschland eigentlich
Wandern sie etwa in unsere Kolonien
Das wäre allerdings unseren Kolonialethustasten sehr lieb, einmal schon, weil sie dann den Arbeitermangel beheben könnten, dann aber auch, weil die Auswanderer in der Regel die gesündesten, die leistungsfähigsten Personen sind.
Das wäre ihnen sehr lieb, aber leider muß die Frage verneint werden.
Sie wandern nicht nach Asten und Afrika, sondern nach Amerika, dorthin, wo ihnen die höchsten Löhne winken, von dem sie sich von vornherein sagen können, daß sich dort ihre LebensVerhältnisse besser gestalten werden.
Von den 269441 Auswanderern, die in dem letzten Jahrzehnt aus Deutschland auswanderten, begaben sich nach Afrika und Asten, den beiden hauptsächlichsten Kolonialländern, ganze 686 Personen.
Unsere Auswanderer wissen sehr wohl, was sie tun, und werden sich niemals nach den Wünschen der Kolonialpolitiker richten.
Es wundert sich denn auch kein Kenner der Verhältnisse aus bürgerlichen Kreisen mehr über diese Tatsache, ie wenden sich im Gegenteil mit aller Schärfe gegen das lbervölkerungsargument zu Gunsten der Kolonialpolttik; ich möchte Ihnen einige solcher Äußerungen nennen.
Da Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
151b (Henke, Wgeordneter.)
M ist z.
B. der Kieler Prof. Harms, der sich gelegentlich der Erörterung der Marolkofrage ganz entschieden gegen diese angebliche Gefahr der Übervölkerung wendete.
Dann haben wir eine Autorität auf dem Gebiete der Kolonialwissenschaften, Herrn Prof. Dr. Zoepfl, Geheimen Regterungsrat und Vortragenden Rat im Reichskolonialamt; der schreibt im Handwörterbuch für Staatswissenschaften: Daß die Tatsache der starken Auswanderung an sich nicht als Ursache der Gründung von Kolonien bezeichnet werden kann, ergibt sich am besten aus dem Beispiel Deutschlands und Frankreichs.
Solange Deutschland eine starke Auswanderung hatte, kam es nicht zur Gründung von Kolonien, während Frankreich in derselben Zeit ein mächtiges Kolonialreich gründete, ohne eine nennenswerte Auswanderung aufzuweisen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, die Schlußfolgerung aus dem, was ich eben vorgetragen habe, muß sein: fort mit diesem Übervölkerungsargument, wenn man von der Notwendigkeit unserer Kolonien spricht!
Die Schlußfolgerung muß sein: wer dieses Argument den Wählern, der Bevölkerung gegenüber fernerhin in Anwendung bringt, ist entweder ein Unwissender, oder er schwindelt.
Wie steht es mit der Beschaffung der Rohstoffe, mit dem zweiten Argument zu Gunsten der KolontaipoUnk
Es wird immer und immer wieder darauf hingewiesen, daß wir uns in bezug auf Baumwolle vom Auslande freihalten müssen.
Es wird behauptet, daß in 100 Jahren die deutschen Kolonien imstande sein werden, unseren Baumwollbedarf zu decken; die Optimisten sagen: in 40 bis 50 Jahren ist das schon der Fall, und einer der größten Optimisten, Herr Dr. Arning, meinte seinerzeit, in 30 Jahren könne dieser glückliche Zustand erreicht N werden.
Meine Herren, wir wissen alle, daß wir unsere Baumwolle hauptsächlich aus Nordamerika beziehen.
Wir wissen ferner und können das aus der Denkschrift, die wir erhallen haben, aufs neue vernehmen, daß in der Praxis die Dinge ganz anders stehen, als es uns die Kolonialenthusiasten in Zeitungen und Reden glauben machen wollen.
Zwar hat im Berichtsjahre, über das wir jetzt zu reden haben, die Produktion an Baumwolle in unseren Kolonien zugenommen.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Der Rückgang des vorigen Jahres ist wieder eingeholt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Produziert sind im ganzen 2200 Ballen.
Aber, meine Herren, was will das besagen bei einem Verbrauch von 2 Millionen, den Deutschland hat!
Wie urteilen ferner die Sachverständigenkreise über diese Produktion
Wie urteilt z.
B. die Berliner Handelskammer darüber
Sie meint: Freilich liegt die Befürchtung nahe, daß der starke Rückgang der Baumwollpreise auf die Arbeitsfreudtgkett der Neger ungünstig einwirken wird.
Die Hamburger Handelskammer schreibt in bezug auf diese Frage: In der Einführung der Baumwollkultur ist Deutsch-Ostafrika trotz des regen Interesses, das dieser Angelegenheit entgegengebracht wird, leider bis jetzt unvergleichlich weniger erfolgreich gewesen als das benachbarte englische Protektoratsgebiet Uganda, das es mit seiner betriebsamen Bevölkerung zu einer Produktion von jährlich 15 000 Tonnen Rohbaumwolle gebracht hat.
Die Bremer Handelskammer äußert sich zu der Frage nicht ganz so pessimistisch, aber sie betont, daß die Baumwollerzeugung in Uganda ausschließlich aus Eingeborenenkulturen stammt.
Nun muß gesagt werden: daß es um unsere Ein-« x geborerrenkulturen nicht besonders günstig bestellt ist, das beweist uns die Denkschrift, die wir erhalten haben.
Fragt man allerdings nach den Gründen, warum es um diese Kulturen nicht besonders günstig bestellt ist, dann ergeben sich höchst merkwürdige Resultate.
Da zeigt sich, daß der Betrug und die Mogeleien, die an den Eingeborenen von seiten deutscher Kapitalisten und Händler verübt worden sind, wesentlich dazu beitragen, daß unsere Eingxborenenkulturen nicht so ertragreich waren.
Da waren die Eingeborenen z.
B. in einer ganzen Reihe von Jahren nicht imstande, das Gewicht der Baumwolle, die sie abzuliefern halten, festzustellen.
Da hat selbst die Regierung sich gegenüber den Betrügereien, die die Weißen sich haben zu schulden kommen lassen, ins Mittel legen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt darüber in der Denkschrift: Da die Eingeborenen oft übervorteilt wurde », weil ihnen das Gewicht ihres Produktes nicht bekannt wurde, sind vom Kolonialwirtschaftlichen Komitee auf Ansuchen des Gouvernements eine Anzahl kleine Handwagen geliefert worden; diese wurden von den Ortsbehörden an Akiden und andere zuverlässige Leute gegeben.
Diese haben dann, wenn jetzt Baumwolle von den Eingeborenen verkauft wird, die Möglichkeit, nachzuwiegen und in Zeugengegenwart das richtige Gewicht festzustellen.
Das wäre nicht nötig, wenn sich nicht der Betrug so gehäuft hätte, daß die Regierung sich veranlaßt sah, sich ins Mittel zu legen.
Dann heißt es in der Denkschrift: Die Saat darf nur noch von den Ortsbehörden verteilt werden, da viele Firmen durch Saatverteilung die Saatempfänger verpflichteten, nur ihnen die produzierte Baumwolle zu verkaufen, (v) Die Firmen zahlten dann trotz eines vom Kolonialwirtschaftlichen Komitee festgesetzten Garantiepreises so geringe Preise, daß die Eingeborenen wieder mißtrauisch wurden.
Beschwichtigend bemerkt die Regierung dann allerdings weiter: Derartige Lieferungsverpflichtungen zu Spottpreisen können jetzt nicht mehr abgeschlossen werden.
Die Eingeborenen haben vielmehr die Möglichkeit, ihre Baumwolle dort zu verkaufen, wo sie die höchsten Preise erhalten.
Das Verhalten der Baumwollaufkäufer zeigt uns, daß sie die Eingeborenen außerordentlich übervorteilt haben.
Was uns die Regierung sagt, ist demgegenüber ein schlechter Trost.
Denn der Betrug, die Übervorteilung finden immer wieder Mittel und Wege, sich geltend zu machen, sie finden immer wieder Durchgangsöffnungen durch die gesetzlichen und Verordnungsbesttmmungen.
Wir dürfen also annehmen, daß die Eingeborenen weiterhin übers Ohr gehauen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner kommt noch hinzu, daß die Baumwollpreise gesunken sind.
Wenn die Baumwollpreise sinken, haben die Neger selbstverständlich kein Interesse mehr daran, Baumwolle zu produzieren.
Das hat sich in der Praxis immer gezeigt.
Wir haben also zu befürchten, daß die Baumwollproduktton aus diesen von mir angeführten Gründen wieder zurückgeht.
Wie sollen wir uns also in der Baumrvollfrage unabhängig vom Auslande machen können, unabhängig von Nordamerika, von Ägypten usw.

Da kommt doch als großes und größtes Hindernis auch noch die Arbeiterfrage in Betracht.
Der Neger kann nicht gehindert werden, seine Lebensmittel selbst hervorzubringen.
1516 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
(Henke »Abgeordneter.)
) Wollte man ihn daran hindern, würde man ihm die Möglichkeit dazu nehmen, dann wäre man genötigt, Lebensmittel für die Neger einzuführen, und dann würde selbstverständlich der Preis der Baumwolle so hoch werden, daß ihre Kultur unrentabel werden müßte.
Ein bekannter Kolonialschriftsteller, Herr Emil Zimmermann, hat sich im „Reichsboten ''über die deutsche Baumwollkultur geäußert.
Aber das ist nichts Tröstliches, was er da sagt.
Es läßt sich nicht leugnen, —sagt dieser Sachverständige daß das vor 3 und 2 Jahren, ja im vorigen Jahre —also im Jahre 1910 sehr große Interesse für den Baumwollbau in den deutschen Kolonien bedeutend nachgelassen hat.
Die Gründe sind darin zu suchen, daß der auf Etngeborenenkultur in Togo gegründete Baumwollbau sich als Fehlschlag erwiesen hat und die mit großen1Hoffnungen1ins Werk gesetzten Plantagengründungen die hochgespannten Erwartungen nicht erfüllt haben, die vor zwei oder drei Jahren gehegt wurden.
Trotzdem oder vielleicht gerade aus dem Grunde sind die deutschen Baumwollinteressenten aus den Kapitalistenkreisen an die Arbeiterschaft herangetreten mit dem Ansinnen, 1 sie sollten die Baumwollkultur in unseren Kolonien finanziell unterstützen.
Der Textilarbeiterverband sollte z.
B. Gelder dafür hergeben.
Selbstverständlich haben sich die Arbeiter darauf nicht eingelassen.
Die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter haben andere Aufgaben als die, für den Bezug von Rohstoffen zu sorgen, von Rohstoffen obendrein, deren Kultur auf die Dauer doch jedenfalls nicht die Hoffnungen erfüllt, die die Kolonialenthusiasten davon erwarten.
Die Arbeiter (v) haben mit ihren Geldern, die sie mühsam aufgebracht haben, etwas anderes zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Man muß fragen angesichts dieses Ansinnens an die Arbeiter: was habt ihr Herren denn nun geleistet zur Hebung der Baumwollkultur
was haben die Baumwollinteressenten geleistet, die Ttxttlindustriellen zum Beispiel
Sie haben jährlich ganze 90 000 Mark dazu beigesteuert, obwohl diese Textilindustriellen mit zu den Unternehmern gehören, die die höchsten Dividenden auf Kosten der Arbeiter zu erzielen Pflegen.
Und wie hat sich das übrige deutsche Kapital zu dieser Frage verhalten
Trotzdem Bismarck schon in den achtziger Jahren sich für den Anbau von Baumwolle interessierte, haben wir gesehen, daß die Kapitalisten in Deutschland auf diese Leimrute nicht hüpfen wollten, daß sie sich für die Frage nicht interessieren konnten.
Bon dem Zeitpunkt an, wo Bismarck sich für die Frage interessierte, bis Ende 1907, haben sie noch nicht 2 Millionen Mark für die Förderung der Baumwollkultur in unseren Kolonien aufgebracht, nur 1, 7 Millionen.
Es ist sehr begreiflich, daß sich die Kapitalisten nicht dafür interessieren.
Sie wissen sehr genau, wo sie ihr Geld am besten anzulegen haben, wissen genau, daß sie, wenn sie Kapitalisten bleiben wollen, es nicht da anlegen dürfen, wo es keinen Profit abwirft.
Deshalb haben sie sich so.
wie ich gezeigt habe, zur Baumwollkultur verhalten.
Im übrigen wissen unsere Kapitalisten sehr genau: der Preis der Baumwolle wird nicht in Windhuk festgestellt, sondern auf dem Weltmarkt, und die Rohstoffe, die aus den deutschen Kolonien kommen, müssen letzten Endes ebenso teuer sein als die Rohstoffe aus dem Auslande.
Wenn man uns glauben machen will, es wäre möglich, aus unseren Kolonien billigere Lebensmittel zu beziehen, als sie heute aus dem Auslande (o) kommen, so nimmt man doch damit an, daß die Wähler sehr töricht sind, törichter sind, als die Polizei erlaubt möchte ich sagen.
Die Wähler wissen doch genau, daß wir Schutzzölle haben, wissen genau, daß z.
B. die Agrarier schreien würden, was sie schreien gelernt haben, wenn in Südwestafrika eine Viehproduktion im großen betrieben und von dort eine Viehausfuhr nach Deutschland stattfinden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie würden unter allen Umständen durch Zollabschließung und durch andere Maßnahmen, wie wir sie ja heute kennen, dafür sorgen, daß dies Vieh genau so teuer würde wie irgendein anderes Vieh aus dem Auslande, oder sie würden überhaupt vereiteln, daß die Vieheinfuhr stattfinden könnte.
Also auch mit diesem Argument ist es nichts, damit kann man denkende Wähler nicht fangen für die Kolonialpolitik.
Und nun erst das Recht der höheren Kultur, das ja ein weiterer Grund sein soll, Kolonialpolttik zu treiben!
Nun, diese höhere Kultur kennen wir, diese Kultur der höheren Beamten, Offiziere, Bureaukraten und Kapitalisten kennen die Arbeiter sehr genau.
Diese höhere Kultur haben die Arbeiter am eigenen Leibe genugsam zu spüren bekommen.
Sie wissen genau: auf dieses Argument können sie sich am allerwenigsten verlassen.
Die Kolonialpolitik als ein Teil des Imperialismus ich wiederhole es liegt nicht im Interesse der Arbeiter, sondern der Kapitalisten, und daher kommt es, daß alle Vertreter der Kapitalisten sich langsam, aber sicher zusammengefunden haben.
Wir haben ja gesehen, daß in Deuschland eine lange Zeit neben der Sozialdemokratie auch die Linksliberalen zu den Gegnern der Kolonialpolitik gehörten.
Heute, wenn auch noch so viele Schwärmer von einem Block der Linken vor den Wahlen vorhanden gewesen (L) sein mögen: in der Frage der Wehrvorlagen, in der Frage der Kolonialpolitik wie in allen Fragen des Imperialismus scheidet uns eine ganze Welt.
Da zeigt sich nun klar, wie wir zueinander stehen, da sind wir als Vertreter der Arbeiterklasse auf der einen Seite Gegner der Kolonialpolttik und des Imperialismus im ganzen, und da sehen wir selbst die Linksliberalsten auf seiten der imperialistischen Politiker.
Ich bin ja überzeugt, daß es auf die Dauer nicht so bleiben wird, wie es heute ist, daß nämlich die Linksliberalen einen Teil des Kleinbürgertums und einen großen Teil der Privatangestellten hinter sich haben werden, wenn sie auf diesem Wege fortmarschieren; sondern weil die Angestellten in Wirklichkeit kein Interesse an dem Imperialismus haben, weil auch das übrige Kleinbürgertum kein Interesse daran hat, werden diese Kreise der liberalen Wähler höchstwahrscheinlich mit der Zeit einsehen, daß sie am besten tun, die Fortschrittspartei zu verlassen und sich der Sozialdemokratie anzuschließen.
Hoffentlich kommt dieser Moment recht bald!
Meine Herren, das bessere Recht, das ein Grund sein soll für die Kolontalpolittk, die wir betreiben, läßt sich doch etwas anders illustrieren.
Ursprünglich besaß der Schwarze, so schreibt ein Kolonialschriftsteller der in Südafrika wohnte, bevor die Weißen landeten, Vieh und lebte von der Viehzucht, dann aber trat der Satz in sein Recht, daß, wo die Kuh oder das Schaf des eingeborenen Besitzers ihr Futter suchten, kein Platz war für das Schaf und das Vieh des weißen Mannes.
Auf Grund seiner praktischen Überlegenheit und auf Grund der stillschweigenden (!)
Überzeugung, daß der weißen Rasse das bessere Recht gehöre, setzte Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
1517 (Henke, Abgeordneter.)
M sich der Weiße in den Besitz der Weidegründe des Hottentotten und des Koffern.
So war es in Südafrika bis auf den heutigen Tag.
So schreibt Paul Rohrbach in seinem Buche „Die Kolonie ''.
Meine Herren, daß die Kapitalisten unter den obwaltenden Umständen ein Interesse an der Kolonialpolitik haben und haben müssen, wissen wir.
Wann sie es haben oder vielmehr nicht haben, das haben uns die Nachweise gezeigt, die ich betreffs der Baumwollproduktion erbrachte; wie im übrigen das Interesse der Kapitalisten für die Kolontalpolittk aussieht, und wann es rege wird, das haben die Vorgänge nach den Diamantenfunden uns deutlich vor Augen geführt.
Bevor die Diamantenfunde in Südwestafrika gemacht wurden, war das Interesse der deutschen Kapitalisten für die deutschen Kolonien sehr gering.
Als aber die Diamanten gefunden wurden, als Herr Dcrnburg es verstand, die Spekulation rege zu betreiben und bei anderen auszulösen, als er es verstand, an der Börse das Interesse für Kolonialanteile zu erwecken, da sahen wir, daß z.
B. die Anteile der Deutschen Kolonialgcsellschaft, die im März 1909 auf 175 standen, im Juni 1908 auf 195 stiegen, im Dezember 1908 auf 410, im Februar 1909 auf 505, im Mai 1909 auf 1080, und der Höchststand wurde erreicht im Jahre 1909 mit der Ziffer 2100.
Meine Herren, die Leute, die diese Anteile gekauft haben, die Mitglieder der Deutschen Kolonialgesellschaft, haben in dem Moment ein vorzügliches Geschäft gemacht.
(Zuruf aus dem Zentrum: Umgekehrt!)
Es hat ja einer dieser Herren gesagt, er habe für 50 000 Mark Anteile gekauft, und 3 Monate später, wenn ich nicht irre, habe er sie für 500 000 Mark verkauft.
Das ist allerdings ein Geschäft und man begreift, daß der, der es gemacht hat, ein sehr reges Interesse für die deutschen Kolonien hat.
(L) Im übrigen, meine Herren, haben unsere Kapitalisten ein außerordentliches Interesse an den Kolonien, weil die Kolonialpolitik den Kapitalexport außerordentlich fördert.
Es müssen Eisenbahnen gebaut werden, es werden ganze Städte gebaut, und dabei gibt es ganz kolossal viel Geld zu verdienen, zumal wenn das Reich die Garantie übernimmt, daß etwas verdient und das Geld sicher angelegt wird.
Nun wird behauptet, unsere Kolonien hätten sich in jüngster Zeit trefflich entwickelt.
Trotzdem dies Loblied über die Entwicklung unserer Kolonien auch in der Denkschrift gesungen wird, liegt doch selbst nach ihr sehr vieles im Argen.
Wir müssen diesem Lob gegenüber höchst mißtrauisch und argwöhnisch sein.
Denn es hat sich auch früher schon herausgestellt, daß, bei Lichte besehen, ein solches Lob stets unberechtigt war.
Es hat in den Preußischen Jahrbüchern kürzlich ein Herr Ewald v. Zanthier einen Artikel veröffentlicht, der die Resultate einer Reise nach Südwestafrtka enthält.
Da teilt uns dieser Herr mit: zeitweise im Jahre 191011 habe er erleben müssen, daß für den Zentner Eßkartoffeln dort 40 bis 50 Mark bezahlt werden mußten, für Brotkorn, Mehl, Reis, Hafer stellten sich die Preise das Doppelte und Dreifache so hoch als der Weltmarktpreis war, je nachdem, wie weit der Konsument von Swakopmund oder Lüderitzbucht entfernt wohnte.
Das zeigt, daß dort nur Leute wohnen können, die genügend Geld mitgenommen haben oder dort erwerben können.
Im übrigen sehen wir, daß die Zahl der weißen Einwohner dort nicht so groß ist und nicht so groß werden wird, wie unsere Kolonialenthusiasten es gehofft haben.
Wir haben dort aber 860 Beamte auf 10000 Einwohner, wir haben die kolossalen Zuschüsse für die Schutztruppen, die Jahre hindurch zu leisten waren, 14 Millionen jetzt!
Daß wir dabei in Deutschland das Interesse für die Kolonien sich nicht vergröbern sehen, liegt auf derHand.
Die Diamanten werden auf (0) die Dauer diese Kolonien auch nicht glücklich machen.
Wir haben gesehen, daß gerade im letzten Jahre eine ganze Anzahl von Diamantengesellschaften zu Grunde gegangen sind, sich aufgelöst haben oder ihre Produktion eingestellt haben.
Es ist jetzt eine Änderung geplant in bezug auf die Abgaben an die Regierung.
Ich glaube aber nicht, daß das allzuviel helfen wird; vor allen Dingen bin ich überzeugt, daß es nicht auf die Dauer helfen wird, denn es wird sich bald herausstellen, daß Arbettermangel und Nachlaß der Funde die Interessenten nicht mehr genügend lockt, sie nicht mehr genügend fesselt.
Dann werden sie einfach ihre Produktion einstellen.
Auch von der Landwirtschaft in Südwestafrika ist nichts Gutes zu sagen.
In dem Artikel des vorhin von mir genannten Herrn, der ein Sachkenner auf landwirtschaftlichem Gebiete ist, heißt es: ist die Dürre überwunden, drohen Nachtfröste und Insekten, vor allen Dingen Heuschrecken, mit totaler Vernichtung der Ernte.
Und ähnlich wie schon Herr Abgeordneter Dietrich sich in der Budgetkommission ausgesprochen hat, heißt es weiter: Afrika ist nun einmal ein armes Land, reich an Wüsten, arm an Wasser und fruchtbarem Boden.
Das haben wir ja auch bisher unsern Wählern gesagt, weil wir anderes aus der Kolontalliteratur nicht entnehmen konnten.
Auch daraus folgt, daß wir nach wie vor Gegner der Kolonialpolttik sind.
Einmal müssen wir es also schon sein aus praktischen Gründen, wenn wir lediglich die Qualität unserer Kolonien ansehen, dann aber sind wir vor allem Gegner der Kolonipolitik aus den von mir angeführten prinzipiellen Gründen, und dabei soll es bleiben.
Ich habe die Arbeiterfrage schon kurz erwähnt.
Die Arbeiterfrage ist für jede Kolonie und jede Kolonialpolitik ein schwer lösbares Problem.
Dieses Problem ist in den deutschen Kolonien aber ganz besonders groß und schwer (v) zu lösen.
Wir erfahren, daß sich die Zahl der Arbeiter allerdings vergrößert hat.
Die Denkschrift sagt uns, die Zahl der beschäftigten Arbeiter sei gestiegen und habe jetzt 90000 überschritten; davon entfallen 57 526 auf die Pflanzungsunternehmuligen, 1915 auf bergbauliche und 1345 auf industrielle Betriebe.
Beim Bau der Zentralbahn waren 14 500, bei der Usambarabahn 6900 Arbeiter, beim Betrieb der beiden Bahnen 2707 bezw.
684 Mann beschäftigt.
Man muß sich gegenüber diesen Zahlen allerdings fragen, ob die Behauptung, daß die im Jahre 1908 zum Schutz der Arbeiter getroffenen gesetzgeberischen Maßnahmen den Ruin der europäischen Pflanzer herbeiführen würden, noch aufrecht erhalten werden kann.
Als seinerzeit der Arbeiterschutz für diese Eingeborenen gefordert wurde, sagten die Pflanzer: das können wir nicht leisten.
Die Pflanzer haben also das Gleiche getan, was die deutschen, die englischen und andere Unternehmer sagten, als von den Arbeitern gesetzliche Schutzbestimmungen gefordert wurden.
Sie können es aber sehr gut ertragen.
Die Schutzbestimmungen sind durchgeführt worden, und die Pflanzungsunternehmungen sind daran nicht zugrunde gegangen, sondern besser geworden.
Daraus sowie aus dem, was ich über die Arbeiterfrage noch sagen werde, folgt, daß die Arbeiterschutzbestimmungen noch viel umfassender und tiefgehender werden können und müssen.
Wir müssen fordern, daß auch die eingeborenen Arbeiter in unseren Kolonien geschützt werden gegenüber der Ausbeutungswut der Weißen, die sich dort besonders austobt.
Die Klagen über den Arbeitermangel werden nie aufhören, meint die Denkschrift.
Das ist ganz klar.
Die Klagen kommen meist aus den für die Arbeiterbeschaffung ungünstig belegenen Nordbezirken Tanga und Wtlhelmsthal, während, wie die Denkschrift sagt, die ArbeiterVerhältnisse in Moscht, Bagamojo, Daressalam usw.
ganz 1518 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
(Henke, Abgeordneter.)
gute find.
Dieser Arbeitermangel sei vielfach auf die ganz falsche Behandlung der Eingeborenen zurückzuführen, heißt es.
Darüber ließe sich nun mancherlei sagen.
Diese Eingeborenen sind von den Pflanzern in vielen Fällen schon aus dem Grunde falsch behandelt worden, weil diese Leme überhaupt nicht imstande find, mit Arbeitern umzugehen.
Es handelt sich hier zum Teil um Unteroffiziere und auch Offiziere der Schutztruppe, die sich dort eine Farm gekauft haben.
Diese Leute glaubten natürlich den schwarzen Arbeitern gegenüber am besten mit dem Drillsyfiem auskommen zu müssen, das sich in PreußenDeutschland so sehr bewährt haben soll.
Das bewährte sich aber in den Kolonien nicht.
Einige Kolonialschriftsteller heben hervor, daß der Neger sehr sorgsam behandelt werden muß, daß er sehr empfindlich ist, daß er ein sehr reges Gefühl für Gerechtigkeit hat und sich aus dem Grunde unter Umständen auch dafür rächt, wenn er ungerecht behandelt worden ist.
Auch in der Denkschrift befürwortet man eine menschliche Behandlung.
Es heißt da, wenn für eine menschliche Behandlung Sorge getragen worden ist, dann haben die Unternehmer selten über Arbettermangel zu klagen gehabt.
Dagegen meldeten sich bei anderen freiwillig nur wenige, und auch die Angeworbenen entliefen trotz höherer Löhne bald, wenn sie Durst leiden, ihren Hunger mit ungewohnter Nahrung stillen mußten oder sich Mißhandlungen und Körperverletzungen ausgesetzt sahen.
Auch der Versuch, die farbigen Arbeitnehmer zu drillen, ruft meist eine nicht unbegründete Abneigung gegen die Pflanzungen hervor, in denen solche Gewohnheiten herrschen.
Dagegen ist es einer mehrjährigen geschickten Behandlung gelungen, die früher als faul verschrienen Wasagara und Wagogo zu tüchtigen Arbeitern zu machen, während (Ä Mangel an Verständnis für die Eigenheiten der Wanyturu und mehrere grobe Ausschreitungen diesen sonst arbeitsamen Volksstamm mit einer schwer zu überwindenden Scheu vor der Arbeit beim Europäer erfüllt haben.
Was folgt daraus nun für die Regierung
Die Regierung sollte uns nicht nur solche Mitteilungen machen, sondern sie hätte zugleich vorschlagen sollen, wie das abgeändert werden kann.
Es ist nicht genügend, daß sie den Pflanzern sagt: ihr müßt die Leute ordentlich behandeln, ihr müßt sie menschlich behandeln, ihr müßt sie keinen Durst leiden lassen, ihr müßt sie ordentlich behausen, ihr müßt für sie sorgen in Krankheitsfällen —sondern, meine Herren, sie muß diese Fragen in Form gesetzgeberischer Vorschlüge zu lösen suchen.
Wer auf den guten Willen der Pflanzer und Farmer angewiesen ist, ist genau so verraten und verkauft wie die Arbeiter, die in Deutschland auf den guten Willen der Unternehmer angewiesen sind.
Die schärfste Überwachung der Eingeborenenwohnungen und der Farmen ist eine Notwendigkeit.
Dabei zeigt es sich aber, daß die Regierung selbst seinerzeit den größten Fehler gemacht hat, als sie die Hüttensteuer einführte.
Dadurch hat sie die Zahl der Wohnungen verringert und verursacht, daß sich in eine Hütte mehr Bewohner einpferchten, als es sonst der Fall gewesen wäre.
Dadurch wurden die Gesundheitsverhältnifse der Eingeborenen außerordentlich verschlechtert.
Die Regierung hat damit selbst ein schlechtes Beispiel gegeben; da ist es nicht zu verwundern, daß die Farmer und Pflanzer in diesem Punkte keine Ursache zu einer bessere »Behandlung der Eingeborenen sehen.
Es wird vielfach von seiten der Kolontalpolittker über die Arbettsunlust der Neger geklagt; es wird gesagt, er ist faul und muß durch Prügel oder durch Zahlung von Steuern usw.
zur Arbeit herangezogen werden.
Die Denkschrift lehrt ganz was anderes.
Bei dem Bau der (o) Zentralbahn hat eine Menge Neger mitgearbeitet und arbeitet noch daran.
Dazu bemerkt die Denkschrift, daß sich die Neger sehr arbeitsfreudig gezeigt haben.
Diese Arbeitsfreudtgkeit der Neger sei allerdings im wesentlichen darauf zurückzuführen, daß man den persönlichen Bedürfnissen der Leute eine größere Beachtung schenkte.
Man sorgte für geeignete Nahrungsmittel, für bequeme Unterkunft, für Sauberkeit der Lagerstätten usw.
und, was besonders ins Gewicht fällt, für die sanitären Verhältnisse, für die Anlage von Eingeborenenkrankenhäuser und sorgfältige Behandlung der Erkrankten.
Daraus geht hervor, daß der Neger durchaus kein Faulpelz, sondern ein sehr empfindlicher Mensch ist, der vielfach ein großes Bedürfnis nach Reinlichkeit, guter Behausung und guter Nahrung hat.
Meine Herren, darüber sollte man sich freuen und diese Bedürfnisse zu erweitern suchen.
Statt dessen lesen wir, daß die Farmer das Gegenteil tun.
Da ist der Arbeitermangel erklärlich.
Die Zeitarbeit ist durch die Akkordarbeit vielfach verdrängt.
Ein guter Arbeiter leistet je nach der Beschaffenheit des Bodens 1 '4 bis 3 Kubikmeter Erdbewegung innerhalb 10 Stunden.
Die Arbeiter in Deutschland haben die Erfahrung gemacht, daß die Akkordarbeit keine für sie günstige Entlohnung bedeutet, sondern als Mittel dient, die Arbeiter aufs äußerste auszubeuten.
Der Grund für die Einführung der Akkordarbeit in den Kolonien ist ersichtlich, man will aus den eingeborenen Arbeitern so viel Profit als nur möglich herausschlagen.
Dann braucht man sich aber auch nicht über den Arbeitermangel zu wundern.
Ich könnte noch eine ganze Anzahl von Beispielen aus der Denkschrift anführen, die dafür sprechen, daß der Neger sehr wohl für die Arbeit zu gewinnen ist, und daß er durchaus nicht der Mensch ist, als welcher er immer hingestellt wird.
Im übrigen sind doch die Leute, die von der Faulheit des Negers schlechthin sprechen, und (v) die, ich möchte sagen, so roh sind, sie als Arbeitstiere zu bezeichnen, mindestens sehr im Irrtum.
Bei der Beurteilung dieser Eingeborenen muß man die Umstände berücksichtigen, unter denen diese Menschen lebten, bevor die Deutschen mit dem „Rechte der höheren Kultur ''zu ihnen gekommen sind.
Auch die Arbeitsleistung untersteht der Entwicklung.
Daß die Arbeitsintensität in Deutschland, England usw.
einen so hohen Grad erreicht hat, ist das Produkt von vielen Jahrhunderten; man kann mithin nicht erwarten, daß der Neger, der eine solche Intensität der Arbeit nicht kannte, für den eine ganz andere Art der Arbeit genügte er konnte die Lebensmittel, die er brauchte, leicht erlangen, aus natürlichen Gründen, er baute sein Haus seinen natürlichen Bedürfnissen entsprechend sehr einfach und in kurzer Zeit —, kurzum es war selbstverständlich, daß er gegenüber den Anforderungen der Weißen an seine Arbeitskraft von vornherein den Mut verlieren mußte, daß er sich geradezu in eine Hölle versetzt fühlte, und da können Sie sich nicht wundern, wenn der Neger in einem solchen Fall sich genau so benimmt, wie sich der deutsche Arbeiter auch zu benehmen pflegt: er flieht nach Möglichkeit vor einer solchen Hölle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sucht sich einer solchen Ausbeutung zu entziehen.
Meine Herren, gegenüber den Klagen über den Arbeitermangel ist immer wieder das Unwesen -er Anwerber hervorzuheben.
Es ist auch in der Denkschrift von dem Unwesen der Anwerber die Rede, und ich habe auch sonst in der Literatur mancherlei Hinweise darauf gefunden.
Wir sehen aber, daß es die Negierung diesen Anwerbern gegenüber genau so an der Entschiedenheit fehlen läßt, wie sie es in Deutschland seit Jahren hat daran fehlen lassen.
Wir wissen genau, meine Herren, wie es Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
151S (Henke, Abgeordneter.)
M um die Stellenvermittlung der Dienstboten usw.
aussieht.
Wenn wir aber hier selbst ein solches Unwesen sondergleichen haben, unter dem die Dienstmädchen zu leiden haben, das sie vielfach in die Prostitution hineintreibt, dann ist es wahrlich begreiflich genug, wenn ein solches Unwesen sich erst recht in Afrika austobt.
Die Anwerber haben die Neger betrogen, indem sie ihnen ganz andere Vorstellungen von der Arbeit, die ihrer wartete, von der Entlohnung usw.
machten, als es der Wirklichkeit entsprach.
Nachher haben die Neger sich gesagt: auf diesen Leim gehen wir nicht wieder, das zweite Mal werden wir den Anwerbern nicht folgen —, und sie haben in vielen Fällen auch die Arbeit verlassen, wo es möglich war.
Aus Ostafrtka berichtet uns die Denkschrift ferner: In den Jnnenbezirken wird darüber geklagt, daß die Arbeiter, die sich auf längere Zeit in den Plantagenbezirken der Küste verdingen, die Neigung zur Gründung eines Hausstandes im eigenen Lande verlieren.
Inwieweit diese Verhältnisse etwa bereits schädigend auf die Volksvermehrung gewirkt haben, ließ sich zahlenmäßig noch nicht feststellen.
Meine Herren, das kennen wir in Deutschland auch.
Es gibt auch in Deutschland eine Menge Arbeiter, die es infolge ihres geringen Einkommens nicht über sich bringen können, einen Haushalt zu begründen.
Wenn die Neger auch davon ablassen, dann sehen Sie aus gleicher Ursache die gleiche Wirkung entstehen, und man muß wieder fragen: was unternimmt die Regierung dagegen
Die Regierung sagt, sie habe noch nicht einmal feststellen können, welche Folgen diese Tatsachen gezeitigt hat.
Meine Herren, wir müssen demgegenüber fordern, was wir für unsere deutschen Arbeiter auch fordern, daß die Regierung auch in den Kolonien für ausreichenden Arbetterschutz sorgt, nicht nur für die weißen Arbeiter, sondern auch für die Eingeborenen.
Sie muß dafür (L) sorgen, daß sie sich hinreichend ernähren können, daß die Leute ordentlich wohnen, sie darf in der Beziehung nicht mit schlechtem Beispiel vorangehen.
Die Hüttensteuer muß deshalb unter allen Umständen verschwinden.
Nur auf diese Weise wird man den Arbeitermangel in einer solchen Kolonie mit der Zeit, soweit es überhaupt möglich ist, beheben können.
Aber, meine Herren, es heißt dann zur Begründung der Einführung von Steuern: In manchen Bezirken bequemen sich die Eingeborenen nur dann zur Gewinnung von Kautschuk, wenn der Termin zur Steuerzahlung heranrückt, und sie keine bessere Gelegenheit haben, sich das nötige Geld zu erwerben.
Meine Herren, das zeigt eben, daß die Leute in ganz anderen Verhältnissen gelebt haben, als sie ihnen jetzt aufgedrängt werden, und daß sie nicht eher arbeiten, als bis die Not an sie herantritt.
Das können wir sehr wohl verstehen und billigen.
Man darf von den Arbeitern, auch nicht von den deutschen Arbeitern fordern, daß sie bis zum Zusammenbrechen arbeiten, damit sich die Kapitalisten bereichern.
Ich habe vorhin die Gründe besprochen, die angeblich für die Kolontalpolitik sprechen sollen.
Den eigentlichen Grund, der für die Kolonialpolitik in Betracht kommt, nennen die Kolonialpolitiker in der Regel nicht.
Aber gelegentlich nennt ihn wohl der eine oder der andere einmal.
So hat ihn z.
B. Paul Rohrbach in einem Buche genannt.
Er sagt sehr einfach, daß die Nation, die Kolonialpolttik betreibt, Kolonien erwirbt, sich in den Kolonien bereichern will.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist mit dürren Worten ausgedrückt, was wir auch immer gesagt haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1912.
Es handelt sich einfach um Geschäfte, es handelt sich einfach (0) um Bereicherung.
Es ist vollkommen richtig, was neulich durch einen Zwischenruf eines meiner Parteifreunde ausgesprochen wurde: es gilt das nicht nur für die Kolonialpolitik, es gilt das auch für den Krieg, es gilt das für alle Äußerungen des Imperialismus: Geschäft ist Geschäft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist an die Spitze aller dieser imperialistischen Äußerungen zu stellen, und darunter haben auch die Arbeiter in Afrika außerordentlich zu leiden, darauf ist der Arbeitermangel zu einem guten Teil zurückzuführen.
Daß er im übrigen zurückzuführen ist auf Gründe, die früher erörtert sind, das ist selbstverständlich.
Meine Herren, wenn man Arbeiter in großer Zahl braucht und reibt ein Volk wie die Hereros bis auf die Hälfte ihrer früheren Kopfzahl auf, so ist selbstverständlich, daß man sich damit außerordentlich schädigt.
In einem Buche, das sie im vorigen Jahre veröffentlichte, hat die Mtssionarsgatttn Frau Jrle eine kurzgefaßte Tragödie, möchte ich sagen, geschrieben über das, was den Hereros durch das Verhalten unserer Kolonialhelden zuteil geworden ist.
Sie sagt besonders: Ein anderes Bild bietet sich heute unseren Augen als vor 60 und 70 Jahren.
Da fanden die Missionare ein wüstes Heidentum, freie stolze Eingeborene, die des Landes unbeschränkte Herren waren, und die ihre Viehherden zu ihrem Gott gemacht hatten, und jetzt zerschlagene, gedemütigte Volksstämme, die in der christlichen Religion Ersatz suchen für das, was sie eingebüßt haben.
Meine Herren, die Neger werden sehr bald einsehen, was die deutschen Arbeiter auch eingesehen haben, daß das Christentum ein sehr schlechter Ersatz ist für ungenügende Löhne und schlechte Behandlung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) für etwas, was man ihnen geraubt hat oder vorenthält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeitermangel erklärt sich also aus manchen Gründen, die ganz anderer Art sind als die, die immer genannt werden, erklärt sich nicht aus Faulheit der Neger, sondern aus falscher Behandlung der Neger und aus der falschen Wirtschaft, die in den Kolonien getrieben ist.
Dann, meine Herren, will ich vor allen Dingen hervorheben, daß die Pflanzer die Arbeiter oft auf 6 Monate verpflichten wollen; das ist eine Ünklugheit sondergleichen, sagt selbst die Denkschrift.
Sie sagt, daß es allerdings noch unklüger ist, wenn von Arbeitgebern versucht wird, die Leute zwangsweise über die vereinbarte Zeit festzuhalten.
Also einmal werden diese eingeborenen Arbeiter durch Anwerber, die sie beschwindeln, ihnen einen Teil ihres Verdienstes womöglich nehmen, angeworben; sie kommen auf die Arbeitsstätte hin, sinken ganz andere Verhältnisse, als ihnen ausgemalt wurde, und nachdem sie 6 Monate unter den schlimmsten Verhältnissen ausgehalten haben, zwingt der Pflanzer sie, womöglich noch über die Zeit tätig zu sein.
Meine Herren, daß diese Arbeiter nicht wieder zu den Pflanzern zurückkehren, das liegt auf der Hand wiederum für jeden, der es sehen will.
Und was geschieht nun dieser Freiheitsberaubung gegenüber
habe ich mich gefragt, als ich das las.
Darüber sagt die Denkschrift gar nichts.
Sie sagt, daß gelegentlich Kontraktbruch der Arbeiter mit Erfolg bekämpft worden sei durch Distriktskommissare.
Die Denkschrift sagt auch, daß Distriktskommiffare energisch eingetreten seien für die Interessen der Arbeiter.
In welchen Fällen das aber geschehen ist, was insbesondere dieser Freiheitsberaubung gegenüber, von der ich eben sprach, geschehen ist, darüber sinket sich in der Denkschrift kein Wort.
210 1520 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
(Henke, Abgeordneter.)
Meine Herren, daß die Arbeiter in Afrika, in Südwestafrika, in Togo, Kamerun, und wo es sein mag, nicht so zu beurteilen find, wie unsere Raffetheoretiker und Herrenmenschen das tun, das beweist eine Äußerung über die Arbeiter beim Bau der Zentralbahn.
Da heißt es: Auf 50 Kilometer Entfernung mußte dieser (Zement) auf Trägerschultern herbeigeschafft werden.
Man versuchte, den Transport mit Eseln und mit Kameelen durchzuführen; die Versuche scheiterten bei den Eseln an den außergewöhnlichen Steigungsverhältnissen, während die Kameele dem ungewohnten Klima zum Opfer fielen.
Was die Esel nicht aushielten, wobei die Kameele zu Grunde gingen, das mußten Menschen aushalten, sie wurden einfach dazu angetrieben.
Da kommt es sehr darauf an, unter welchen Verhältnissen sie es mußten.
Da mußte man darüber wachen, daß das unter Verhältnissen geschah, die wirklich einer Kulturnation würdig sind.
Wenn man von dem höheren Rechte der Kultur redet, soll man sich auch als Kulturnation betragen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und ich bin der Meinung, wenn Sie, wie früher einmal behauptet wurde, und was doch wohl jetzt noch zutreffend ist, samt und sonders gute Christen sind wir Sozialdemokraten wagen das ja von uns nicht zu behaupten, Sie würden es jedenfalls bestreiten; freilich käme es auf den Beweis an; aber angenommen, wir seien keine, aber Sie seien gute Christen —, dann, so bin ich der Meinung, müßten Sie mit dem ganzen Aufgebot Ihrer sittlichen Entrüstung nicht nur, sondern mit ihrer ganzen Tatkraft dabei sein, dieses Verhältnis des Kapitals zu den Eingeborenen und weißen Arbeitern in den Kolonien zu ändern, damit sie den christlichen Ansprüchen genügen.
Denn zu der höheren Kultur gehört ja wohl schließlich nach Ihrer Auffassung auch das Christentum.
Wenn ein eingeborener Arbeiter so lange Zeit, 180 Arbeitstage, festgehalten wird, so ist das selbstverständlich viel zu lange; es bleibt ihm nicht die Zeit, sein Land zu bestellen, für die täglichen Anforderungen an Lebensmitteln zu sorgen usw.
Wer vernünftig über diese Dinge urteilt, wie z.
B. die Denkschrift es zum guten Teil zu meiner Freude tut, wenn sie z.
B. sagt: Die Bedenken der Eingeborenen sind verständlich; denn durch den weiten Hin- und Rückmarsch zu bezw.
von der Arbeitsstelle verlieren die Eingeborenen so viel Zeit, daß sie zu spät zur Feldbestellung in die Heimat zurückkehren.
Dis Ersparnisse, die sie auf der Plantage gemacht haben, reichen naturgemäß nur kurze Zeit zur Nahrungsbeschaffung für die Familie, und dann ist der Hunger die unausbleibliche Folge, der muß zugeben: die Regierung sollte unter allen Umständen dafür sorgen, daß die lange Arbeitsdauer nicht weiter aufrechterhalten wird; sie sollte dafür sorgen, daß Abwechslung eintritt, und vor allen Dingen dafür sorgen, daß sie nicht noch überschritten wird durch eine solche Freiheitsberaubung, wie ich sie vorhin gekennzeichnet habe.
Wer diese Fragen zu beurteilen sucht, indem er bei bürgerlichen Schriftstellern sich erkundigt, wie sie dazu stehen, was sie dazu zu sagen haben, stößt immer wieder auf das große Vorurteil den Eingeborenen in Afrika gegenüber.
Das ist etwas, was wir bei allen Kulturnationen baden wahrnehmen können, schon zu einer Zeit, da wir noch gar keine Kolonien hatten, Deutschland an Kolonialpolitik noch nicht dachte.
Schon 1849 schrieb ein deutscher Schriftsteller, Arnold Ruger Glaubt ihr, daß die Neger Menschen sind
Ihr werdet es in Deutschland glauben, denn ihr habt keine Neger.
Aber es gibt doch Menschen genug, die es leugnen; solche, die Neger haben.
Rüge konstatierte damals schon nicht seine Meinung, (O) sondern, was die Meinung anderer war —, daß der Neger überhaupt kein Mensch ist, und nun haben wir in der Budgetkommission Äußerungen gehört, die verraten, daß es auch im Reichstag Abgeordnete gibt, die den Neger nicht für einen Menschen halten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vizepräsident Paasche war es, der von den Negern als von Arbeitstieren sprach.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob das christlich ist, weiß ich nicht; ich meine, das Christentum muß sehr merkwürdig sein bei einem Mann, der solche Urteile über die Eingeborenen abgibt.
Wie steht es mit der Rückständigkeit der Neger, die gerade von solchen Leuten immer behauptet wird
Die Denkschrift berichtet über mancherlei, das dem strikte entgegensteht.
Sie berichtet z.
B., daß man 15 Volksbücher gedruckt und an die Eingeborenen Vertrieben hat, die gerne und mit Eifer diese Volksbücher gelesen haben.
Die Denkschrift sagt ferner: Es ist klar, daß in den des Lesens unkundigen oder nur der arabischen Schrift mächtigen Eingeborenen der Wunsch geweckt wird, auch die deutsche Schrift lesen zu können, wenn ihnen von den Lesekundigen die neuesten Nachrichten, sowie auch ihrer Denkweise angepaßte Erzählungen vorgelesen werden.
Die Beliebtheit dieser Druckschriften erhellt daraus, daß trotz des niedrigen Bezugs- und Verkaufspreises die Druckkosten ungefähr gedeckt worden sind.
Die Denkschrift fügt noch hinzu: Was die Befähigung und den Lerneifer der Farbigen anlangt, so hat man allgemein beobachtet, daß sie anfangs sehr schnelle und gute Fortschritte machen und im Durchschnitt leichter fassen als die europäischen Kinder.
Im Alter (v) von 13 bis 15 Jahren beginnt dann allerdings eine verminderte Aufnahmefähigkeit und infolgedessen eine gewisse Teilnahmslosigkeit einzutreten.
Die Lei der bisherigen Unterrichtsmethode erzielten Fortschritte sind recht zufriedenstellend.
Es wird auch mitgeteilt, daß die bei der Post und bei den Eisenbahnen angestellten farbigen Telegraphisten und Telephonisten ihre Stellung durchaus ausfüllen und auch deutsche Telegramme und Gespräche in der Morseschrift sehr prompt, wie europäische Postbeamten, erledigen.
Das spricht doch wahrhaftig nicht dafür, daß diese Neger nur Arbeitstiere sind, daß sie so rückständig sind, wie sie von deutschen und anderen Herrenmenschen geschildert werden, sondern dafür, daß sie sehr entwicklungsfähige Menschen sind, die zu einer höheren Kulturstufe emporsteigen können!
Deswegen hat jedes Kolonialreich, das sich christlich nennt, im Namen des Rechts der höheren Kultur die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Kultur der Neger gehoben werde!
Aber da kommen wir bei manchen unserer Herrenmenschen und Rassetheoretiker schön an!
Selbst ein Mann wie Paul Rohrbach sagt z. B-, daß man da nicht zu viel tun dürfe, und daß die deutsche Kolontalverwaltung ganz falsch handle, wenn sie den Eingeborenen den Unterricht in der deutschen Sprache zu teil werden lasse.
Er sagte: indem die Eingeborenen deutsch lernten, bekämen sie auch die Möglichkeit, mancherlei von den politischen Gedanken, die in Deutschland ausgesprochen werden, kennen zu lernen; und so liege in diesem Erlernen der deutschen Sprache eine große Gefahr für die Weißen.
Nun, ich glaube ja nicht, daß er im Unrecht ist; aber den Negern deshalb, weil sie durch die Kenntnis der deutschen Sprache manches anders sehen Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
1521 (Henke, Abgeordneter.)
M lernen könnten, als sie es heute sehen, jede höhere Kultur vorenthalten wollen, das geht doch über das Bohnenlied!
Ich halte es für durchaus richtig, daß die Neger deutsch lernen; und wenn die Gefahr, die sich in Südafrika zeigt, die Gefahr einer afrikanischen Kirche, auch auf Südwestafrika und unsere übrigen afrikanischen Kolonien übergreifen sollte, so wäre damit nur das eingetreten, was in allen Kolonien mit der Zeit notwendig eintreten muß.
Auch die englischen Kolonien befinden sich heute in dieser Gefahr, d. h. einer Gefahr natürlich für die herrschenden Klassen in England.
Sie besteht darin, daß in Indien, Ägypten usw.
die Bewohner zu nationalem Bewußtsein kommen, sich ihrer Abhängigkeit, ihres Ausgebeutetwerdens bewußt werden, sich darüber empören und versuchen, unabhängig zu werden.
So könnte es auch sein, daß in unseren Kolonien die Neger, wenn sie deutsche Bücher und Zeitungen lesen können, mit der Zeit so schlau werden, daß es ihren Unterdrückern sehr unangenehm würde ihren Unterdrückern, die immer sagen, der Neger sei faul, dumm, rückständig und nichts als ein Arbeitstier.
(Zuruf.)
—1 „Die Neger haben schon Zeitungen '', wird mir, glaube ich, soeben zugerufen.
Ob das die richtigen Zeitungen sind, möchte ich einstweilen noch bezweifeln.
(Abgeordneter Erzberger: „Vorwärts ''!)
Ich bin überzeugt, die Neger kommen schon noch dahinter, die richtigen Zeitungen zu lesen; die werden ja selbstverständlich kommen, sobald ein Bedürfnis dafür da ist.
Einstweilen begnügen sie sich mit den Zeitungen, an denen sie Gefallen haben, Herr Erzberger; vielleicht lesen sie in einer späteren Zukunft Zeitungen, an denen wir Gefallen haben.
(Zuruf aus dem Zentrum: Abwarten!)
Es gibt in Deutschland ganz sicher sehr viele Kinder, (sehr richtig!
und Heiterkeit) (L) vor allen Dingen Kinder besitzender Klassen, die in bezug auf Lerneifer und Lernfähigkeit weit hinter den Negerkindern zurückstehen.
Was wir neulich über das Schülermaterial in den höheren Schulen Deutschlands, in den Gymnasien, gehört haben, spricht ganz für meine Behauptung.
Es sind meistens Leute aus den Kreisen, die solche unfähigen Kinder in die höheren Schulen schicken, die uns damit kommen, der Neger sei ein rückständiger Mensch, dem sei unsere höhere Kultur nicht beizubringen.
Meine Herren, neben der Idee, daß man den Schwarzen alles bieten dürfe, spielt der Gesichtspunkt der Sparsamkeit eine große Rolle; man will, daß der Neger ein billiger Arbeiter werde.
Alles, was in der Schulpolitik oder sonst in der Verwaltung getan wird, ist darauf angelegt.
Wenn die Neger solche fähigen Arbeiter werden, nachdem sie den deutschen Schulunterricht genoffen haben, daß sie selbst den deutschen Telegraphenund Postbeamten an die Seite zu stellen sind, dann möchte man diese Arbeitskraft natürlich so billig wie nur möglich haben und so billig erhalten, wie sie heute ist, und sucht mit allen Mitteln zu verhindern, daß sie über das intellektuelle Niveau, auf dem solche Arbeitskräfte heute stehen, hinauskommen, damit sie nicht etwa eines Tages dazu kommen, mehr zu fordern für ihre Arbeit.
Wir verstehen es daher, warum die Kapitalisten und Rassetheoretiker so ungebärdig sind, wenn die Neger Anzeichen zeigen, über das heutige Kulturntveau hinauszugelangen.
Die Nachfrage nach den ausgebildeten Schülern, die als Lehrgehilfen, Steuererheber, Schreiber, Telegraphisten Verwendung finden, —so heißt es weiter in der Denkschrift war außerordentlich rege und überstieg das Angebot, trotzdem beispielsweise von der Schule in Tanga nicht weniger als 85 Schüler für derartige Stellen abgegeben wurden.
Meine Herren, die Missionsschulen sorgen ja auch zu (0) einem großen Teile dafür, daß solche Schüler ausgebildet werden, und da ist es bei der Gegnerschaft, die Herr Dr. Paul Rohrbach gegenüber dem Erlernen der deutschen Sprache in den Kolonien bekundete, zu begreifen, daß er auf die Missionen nicht gut zu sprechen ist.
Ich komme darauf noch nachher zurück.
Ich möchte nur noch kurz meine Meinung über diese Rassenfrage aussprechen, die ja bei der ganzen Kolonialpolittk eine große Rolle spielt.
Zweifellos gibt es große Unterschiede zwischen den Schwarzen Afrikas und den Weißen; aber die Unterschiede sind nicht so groß, wie sie von den Rassetheorettkern dargestellt werden.
Sie berechtigen vor allen Dingen den Weißen nicht, den Schwarzen so unmenschlich zu behandeln, schlimmer als ein Tier.
Wenn es wenigstens Tierschutzvereine in den Kolonien gäbe, die diese „Arbeitstiere ''schützen wollten gegen die Mißhandlungen, die ihnen von den Weißen zuteil werden!
Aber davon hören wir nichts.
Rechte haben die Leute nicht.
Selbst wenn es zu einer Selbstverwaltung kommen würde, wie sie hier und da verlangt wird, z.
B. in Südwestafrtka, so würden die Weißen sich dort ihre Vorrechte derartig sichern, daß die Schwarzen und Mischlinge äußerst schlecht dabei fahren würden.
Um so mehr Verpflichtung haben wir im Reichstage, dafür zu sorgen, daß die eingeborenen Arbeiter geschützt werden, und wenn es hier weiter keiner tut, so werden wir Sozialdemokraten das immer mit Stolz besorgen.
Wir sind überzeugt, daß auch das unsere Aufgabe ist, und werden daher nach wie vor Kritik an unserer Kolonialpolttik üben, für die wir uns, wie gesagt, nicht begeistern können.
Meine Herren, diese Rassenfrage bedingt auch die falsche Beurteilung der MischlingsLevölkerung.
Wir haben in unseren Kolonien eine ganze Anzahl Mischlinge, die bekanntlich durch die Weißen selbst in die Welt gesetzt worden sind.
Da sollte man eigentlich meinen, daß der (v) Weiße so etwas wie ein väterliches Gefühl diesen Leuten gegenüber verspürt, ein Gefühl der Verwandtschaft.
(Abgeordneter Erzberger: Das soll bei Samoa besprochen werden!)
—In der Generaldebatte kann über alle diese Dinge auch gesprochen werden.
Herr Abgeordneter Erzberger, ich bin überzeugt: wenn Sie über diese Dinge reden würden, würden Sie noch viel mehr sagen.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
—überlassen Sie das doch dem Herrn Präsidenten!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Bei Samoa soll die Frage der Raffenmischehen besprochen werden.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben den Herrn Präsidenten quasi auf seine Pflicht aufmerksam gemacht; aber er hat diese Anregung dankend abgelehnt.
Er ist mit mir der Meinung, daß ich sehr Wohl über diesen Punkt reden kann.
Es handelt sich nicht bloß um die Mischlinge in Samoa, sondern es handelt sich um die Frage der Mischlingsbevölkerung in unseren Kolonien überhaupt, und die steht in innigem Zusammenhang mit der Raffentheorie, mit der Etngeborenenpolitik usw.
Ich bin also vollkommen in dem Rahmen des Zulässigen, wenn ich darüber rede.
Die Mischlingsbevölkerung wird überall ganz falsch beurteilt, und das kommt eben daher, weil man vom Raffenstandpunkt aus behauptet, die Mischlingsbevölkerung sei eine untergeordnete Bevölkerung und müsse demnach behandelt werden.
Es ist unerhört, daß man die Mischlingsbevölkerung z.
B. in Südwestafrtka neuerdings so behandelt wie etwa in Deutschland die Sozialdemokraten.
Es ist ja charakteristisch, daß das ganz genau so ist.
210 1522 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
(Henke, Abgeordneter.)
(L.) Wir lesen bet Paul Rohrbach in seinem kleinen Büchlein „Die Kolonie '': Wenigstens ist diejenige Bewegung unter den deutschen Ansiedlern, die alle Abkömmlinge von solchen farbigen Verbindungen mit Bewußtsein und Absicht in die Klasse der Farbigen zurückschieben will, im Wachsen.
So hat man neuerdings in Windhuk die halb und dreiviertel Weißen Kinder aus Schulen und Kindergärten, wo sie zuerst geduldet waren, ausgeschlossen.
Man verweigert Weißen, die mit einer farbigen Frau zusammenleben, die Mitgliedschaft in Krieger vereinen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) Schützenvereinen und ähnlichen Verbindungen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Voraussichtlich werden sie über kurz oder lang auch für unfähig erklärt werden, als Beisitzer beim Gericht und in ähnlichen Ehrenstellen zu fungieren.
Nun, meine Herren, Paul Rohrbach steht natürlich auf dem Standpunkt, daß das ganz in der Ordnung ist, und daß dieser Säuberungsprozeß fortgesetzt werden soll.
Ich bin der Meinung, daß das einfach eine Überhebung sondergleichen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß das nichts anderes ist, als wenn Kapitalisten sonst versuchen, sich ihre politische Übermacht zu sichern.
Der eigentliche Grund, der hinter allem steckt, ist allerdings weder in unserer Denkschrift zu finden noch sonstwo amtlich genannt.
Aber nach meiner Meinung gibt ihn der vorhin schon genannte Herr Professor Zoepfl im Handwörterbuch für Staatswissenschaften.
Er erinnert daran, daß seinerzeit, als die spanische Landwirtschaft nicht mehr im Stande war, für die spanischen Kolonien die landwirtschaftlichen Produkte zu produzieren, nunmehr in den (s) Kolonien selbst eine Landwirtschaft gegründet werden mußte.
Diese Landwirtschaft wurde hauptsächlich von der Mischlingsbevölkerung getragen.
Gerade dadurch entwickelte sich aber eine nationale Gesinnung sagt Zoepfl dann in diesen Kolonien hauptsächlich auf der Grundlage einer Mischlingsbevölkerung, die dann wesentlich zum Abfall vom Mutterlands beitrug.
In Wirklichkeit fürchtet man die Mischltngsbevölkerung, man fürchtet für die Herrschaft über die Kolonien, wenn die Mischlingsbevölkerung immer größer wird.
Im übrigen steht das doch in Widerspruch mit den Anschauungen aller Rassentheoretiker, sobald sie sich auf ein anderes Gebiet begeben.
Wenn wir einen Rassentheoretiker fragen: wie denkst du über die Veredelung von Tieren durch Vermischung mit einer höheren Rasse
—, dann wird er das ohne weiteres befürworten.
Die Herren, die die Landwirtschaft vertreten, müßten unbedingt auf unserem Boden stehen, müßten unbedingt die Miscklingsbevölkerung verteidigen.
Dabei gehören sie in Wirklichkeit zu denen, die sie am ehesten erniedrigen möchten, die sie in die Kreise der Etngeborenenbevölkerung, die keine Rechte haben, die man unter allen Umständen unterdrückt, hineindrängen wollen.
Veredelt man nicht Tiere, indem man ihr Blut mit denen einer höheren Rasse mischt
Wenn sich ein Weißer mit einem eingeborenen Weibe wie sich Paul Rohrbach ausdrückt beholfen hat, ist da das dritte Wesen, das daraus entsteht, ein höher entwickelter Mensch als die Eingeborenen oder nicht
Wenn die Rassetheoretiker konsequent find, wenn sie logisch urteilen, dann müssen sie sagen: dieses dritte Wesen, dieser Mischling, steht allerdings höher als die Eingeborenen, und er ist zu einem höherstehenden Wesen mit Hilfe des Weißen geworden.
Mithin müßte der Weiße dafür sorgen, daß dieser Mischling anders gestellt wird als der Eingeborene, daß er an den (0) Rechten der Weißen mindestens mehr Anteil hat als die Eingeborenen.
Statt dessen sehen wir, daß die Weißen die Mtschlingsbevölkerung der Eingeborenenbevölkerung einfach gleichsetzen.
Nachdem sie sich genügend mit den eingeborenen Weibern abgegeben haben, suchen sie die Frage in dieser bekannten brutalen Weise zu lösen.
Dabei beruft man sich dann auf die Buren, die das besonders verstanden hätten, die es verstanden hätten, auf diese Weise ihre Raffeeigentümltchkeiten zu bewahren, wobei man allerdings wieder zugeben muß, daß diese Rasse nicht so ganz rein erhalten geblieben ist.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Arendt.)
—Sie, Herr Arendt, der Sie ein paarmal Zwischenrufe gemacht haben, werden unbedingtauf dem Standpunkt stehen, daß man dieser Mischlingsbevölkerung gegenüber keinen Pardon haben muß.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Bei Ihnen, der Sie ja auch den Israeliten jedenfalls gegenüber sehr ablehnend stehen werden, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) begreift man das vollkommen.
Sie bleiben sich nur konsequent.
Aber von unserem Standpunkte aus ist doch die Sache anders zu betrachten.
Indem so in Südwestafrika und anderswo die Mischlingsbevölkerung denken Sie an die große Zahl der Bastards!
behandelt wird, wird nach unserer festen Überzeugung ein großes Unrecht begangen und wird die Herrschaft, die die Weißen dort haben, mit so brutalen Mitteln zu sichern versucht, daß wir sie aufs schärfste bekämpfen müssen.
Es liegt eine ungeheure Inkonsequenz das möchte ich damit gesagt haben selbst vom Standpunkt der Rassentheorettker vor.
Da möchte ich doch auf einen merkwürdigen Umstand hinweisen.
Ich soll zwar über die Mischltngsehen nicht reden.
Darum hat Herr Erz- (v) berger vorhin den Zwischenruf „Samoa ''gemacht.
Das Zentrum hat nämlich einen merkwürdigen Standpunkt zu den Mischlingsehen in der Budgetkommission eingenommen.
Ich will mich auf diese weiter nicht einlassen, sondern nur allgemein sagen: das Zentrum ist demnach dafür zu haben, daß die Gleichheit aller Menschen, ob sie farbig, ob sie Mischlinge, oder ob sie weiß sind, im Jenseits vorhanden ist.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Sie wollen die Ehe unter allen Umständen als Sakrament heilig erhalten.
Aber die rechtlichen Folgen, die, wie bet den Weißen, aus Eheschließungen eintreten, wollen Sie nicht.
Also auf Erden die größte Ungleichheit zu Gunsten der Besitzenden wird von dem Zentrum unter Umständen anerkannt.
(Abgeordneter Erzberger: Umgekehrt!)
—Nein, nicht umgekehrt, Herr Erzberger!
Genau so, wie ich es sage: die Gleichheit aber da drüben in Abrahams Schoß, von dem man nicht weiß, ob er existiert, und wo Herr Erzberger jedenfalls nicht für die Unterdrückten wird eintreten können nun, es ist ja ganz selbstverständlich, daß wir das nicht mitmachen können.
Herr Mumm meinte gelegentlich in der Budgetkommission: daß wir so für die Eingeborenen oder für die Mischlinge einträten, das sei aus unserem Programm heraus zu verstehen.
Ja, ganz recht, wir sind allerdings auf Grund unseres Programms für die Gleichberechtigung aller Menschen, einerlei, welche Hautfarbe sie tragen.
Darum werden wir auch unter allen Umständen dafür sein, daß dem Schwarzen und dem Mischling das Recht wird, das ihnen gebührt, solange wir hier vertreten sind.
Ich würde auf diese Frage nicht weiter eingehen, wenn sich nicht die Kolonialverwaltung selbst auf einen Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 29.
April ISIS.
(Henke, Abgeordneter.)
(L) nach unserer Ansicht falschen Standpunkt gestellt hätte, wenn nicht selbst der Herr Staatssekretär Dr. Sols gelegentlich gemeint hätte: ein Schwarzer, der ein weißes Mädchen heiraten will, ist ein ganz unverschämter Geselle, der 25 vor den Hintern verdient.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, jetzt gehen Sie auf Mischehen ein.
Das sollte doch später besprochen werden.
Henke, Abgeordneter: Ich bin jetzt auch gerade fertig.
Ich will über die Mischehen nicht weiter reden.
Ich will damit nur gesagt haben, daß wir den Kurs, den die Kolonialverwaltung in der Behandlung der Mischlinge einschlägt, für falsch halten, selbst vom Standpunkte der Rassentheoretiker aus.
Wir haben ja dann in den Kolonien noch eine ganze Anzahl anderer wichtiger Fragen.
Da möchte ich aus den vielen wichtigen Fragen, die da noch zu behandeln wären, einmal eine herausgreifen.
Es ist eine außerordentlich wichtige Tätigkeit sagen die Kolonialpolitiker —, die die Missionen in den Kolonien entfalten.
Das Christentum kann den Herrenmenschen und den Ausbeutern in den Kolonien durchaus nützlich werden.
Allerdings sagen diese Leute, Paul Rohrbach z.
B., gelegentlich auch etwas anderes; sie sagen: wenn die Eingeborenen Deutsch lernen, können sie den Weißen sehr gefährlich werden.
Man sagt deshalb auch den Missionaren: die evangelische Verkündigung könnt ihr den Eingeborenen zuteil werden lasten, aber das müßt ihr mit der nötigen Beschränkung tun.
Es kommt nicht allein auf die seligmachende Lehre an meint Paul Rohrbach —, sondern es kommt darauf an, wie die Missionare den Eingeborenen die Begriffe von Disziplin, Autorität und Subordination beibringen.
Eins der stärksten Hindernisse für die Aus (s) breitung des Christentums in Afrika ist bekanntlich die Vielweiberei der Neger.
Wie haben sich da die Missionare geholfen
Wie sind sie über dieses Hindernis hinweggekommen
Nun, sie haben sich genau so benommen, wie hier in Europa, speziell in Deutschland fromme Männer sich benommen haben, z.
B. gegenüber Philipp von Hessen.
Bei Paul Rohrbach heißt es: Bekanntlich hat die elementare Gewalt der polygamischen Tendenz bet den Negern auf missionarischer Seite gelegentlich sogar zu dem Versuch geführt, um den Preis der Taufe einflußreichen Häuptlingen wenigstens zwei Frauen zu gestatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also: das Christentum, das die Missionare da vertreten, weiß sich nach dieser Richtung hin vortrefflich mit den Verhältnissen abzufinden.
Wir sehen, daß da die schwarzen Häuptlinge und die deutschen Fürsten gleichgestellt werden.
Im übrigen: von allen Religionsrichtungen, die bei den Missionen in Betracht kommen, hat so sagt die Denkschrift der Islam noch immer am meisten Erfolge.
Warum
Weil er dem sittlich-religiösen Instinkt der Neger, bei denen das Religiöse an das Dingliche geheftet wird, am meisten entspricht.
Aber auch aus einem anderen Grunde wird der Islam von den Negern vorgezogen.
Die Denkschrift sagt uns: Die lange Vorbereitungszett, die von den meisten Missionaren vor Gewährung der Taufe verlangt wird, bringt es mit sich, daß gerade die arbeitsamen und die in europäischen Betrieben tätigen Eingeborenen sich eher dem Islam zuwenden, wo sie sich nicht einer so langen mit ihrer Erwerbstätigkeit schwer zu vereinenden Prüfung unterwerfen müssen.
1 SSS Also aus einem ganz materiellen Grunde sind die (ca Neger eher für den Islam zu haben als für den Katholizismus oder Protestantismus.
Weiter sehen wir, daß sich in Afrika eine äthiopische Kirche gebildet hat, eine Kirche, die speziell für die Schwarzen gegründet ist, und die dieHerrschaft der Schwarzen in Afrika erstrebt.
Also wir sehen in Afrika schon eine ähnliche Bewegung im Gange, wie wir sie in Indien sehen, eine Bewegung mit dem Ziele, den Eingeborenen das Land selbst zu erhalten, eventuell zurückzuerobern.
Nächst dem Islam hat der Katholizismus die meisten Chancen mit seiner Missionstätigkeit.
Nach dem Zeugnis eines Sachkenners Pflegen die katholischen Missionare den Schwarzen zunächst die Äußerlichkeiten des Katholizismus, die kultischen Handlungen, Bekenntnisformelu und Riten beizubringen.
Man sagt sich: daß diese Leute dann auch innerlich den Katholizismus in sich aufnehmen, können wir ja der Zeit überlaffen, der Erziehung von Generationen.
Wie es dabei gelegentlich zugeht, ist sehr amüsant; dafür möchte ich Ihnen ein Beispiel aus Paul Rohrbachs Buch: „Das deutsche Kolonialwesen ''mitteilen.
Dieser hat in Togo die Beobachtung machen können, daß katholische Missionare die Fetischanbetung der Neger sehr gut ausnutzten.
Die Ewe-Neger beten dort den Affenbrotbaum als Fetisch an, und da haben sich die katholischen Missionare gesagt: damit die Neger nächstens auch das Marienbild verehren, müssen wir das Marienbild an den Affevbrotbaum hängen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das haben sie auch getan; sie haben das Marienbild an den Affenbrotbaum genagelt.
Das ist allerdings ein außerordentlicher Erfolg der katholischen Missionare.
(Lebhafte Zurufe aus dem Zentrum.)
—Ich kann nichts dafür; Paul Rohrbach hat das mitgeteilt.
(Rufe aus dem Zentrum: Sie glauben alles )
—Ich glaube nicht alles, aber Sie scheinen jedenfalls mehr (v) zu glauben als ich.
Ich glaube weder an den Affenbrotbaum noch an das Marienbild, das kann ich Ihnen offen sagen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die gleiche Praxis haben wir vom Katholizismus auch in vielen anderen Ländern schon befolgt gesehen.
Wir haben ja darauf weist auch Rohrbach hin in Italien, Spanien und Germanien gesehen, wie die katholische Kirche an Stelle der alten heidnischen Kultusstätten ihren Kultus gesetzt hat; insofern ist sie sich also konsequent geblieben.
Man steht, daß die Missionare, um später in ihren Berichten mit Erfolgen aufwarten zu können, zuweilen sehr merkwürdige Mittel in Anwendung bringen.
Es wird dem Herrn Abgeordneten Mumm keine besondere Freude machen, wenn ich ihm sage, daß nach Rohrbach (Abgeordneter Mumm: Er ist freisinnig!)
es am kümmerlichsten um die protestantische Mission bestellt ist.
—Rohrbach ist freisinnig, das ist gerade das Interessante, es ist interessant, einen freisinnigen Mann als einen Herrenmenschen, als einen Imperialisten erster Güte kennen zu lernen, ihn als Raffentheoretiker kennen zu lernen.
Und nun von diesem Freisinnigen, der zu gleicher Zeit auch ein Theologe ist, zu hören, wie es um die protestantische Missionstätigkeit in Afrika bestellt ist, scheint mir gleichfalls interessant.
Er sagt: Vertritt er uneingeschränkt den Satz: alle Menschen sind Brüder, und im jenseitigen Leben gibt es ebensowenig Unterschiede der Raffen wie des Standes und des Besitzes, so pflanzt er damtt ohne Zweifel den Keim zu einer Entwicklung unter die Eingeborenen, die zumal unter der Mitwirkung eines ausgebreiteten und gutaepflegtev Systems von Missionsschule« mit der Zeit eine 1524 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
(Henke, Abgeordneter.)
M schwere Krisis in dem Verhältnis der Weißen vnd der Eingeborenen herbeiführen muß.
(Zuruf rechts.)
Vielleicht gibt uns der Herr Abgeordnete Mumm ein Beispiel, wie so ein protestantischer Missionar es eigentlich machen müßte, den „Herren ''zu dienen, ohne mit seiner christlichen Lehre in Konflikt zu kommen.
Stellt er sich unbesehen auch als Diener der Religion auf den Herrenstandpunkt der weißen Raffe, wie es die amerikanischen Geistlichen in den Südstaaten der Union während der Sklavenzeit zu tun pflegten, so kommt er leicht in Konflikt mit seinem eigenen Gewissen und mit der öffentlichen Meinung in den Kreisen, welche die Mission in materieller Hinsicht vorzugsweise unterstützen.
Rohrbach, der als protestantischer Theologe die Verhältnisse natürlich kennt (Abgeordneter Mumm: wie Pens!)
Peus kann sich meinetwegen nachher auch äußern, ich glaube, er hat sich aber von allen dem frei gemacht, was früher als Theologe an ihm haftete Rohrbach gibt ein Beispiel für die entstehenden Schwierigkeiten, er sagt: Der südafrikanische Bur, dem man davon spricht, daß im Himmel der „Baas ''und sein schwarzer Viehwächter oder Wagentreiber zusammensitzen würden, antwortet kurzweg: „In einen Himmel, wo der Kaffer so viel sein soll wie der Weiße, will ich nicht.
So etwas gibt es auch gar nicht.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, es ist ein schwieriges Dilemma, in dem die Missionare sich befinden, und wie sagt nun der Theologe Rohrbach, daß sie sich daraus retten sollen
Er zeigt ihnen den folgenden Weg, aus dem sie die Aufgabe nur lösen könnten: Gelöst kann sie in jeder der drei angedeuteten, 2) 1 Richtungen nur werden, wenn man auf das evangelisch-freiheitliche Entwicklungsideal verzichtet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als Freisinniger ist er ja an das Verzichten gewöhnt und das autoritäre an seine Stelle setzt.
Ich zweifle nicht daran, meine Herren, daß die christlichen Missionare diesen Weg betreteu werden, und daß auf diesem Wege die Gescheitelten wie die Geschorenen auch zu der Überzeugung kommen werden, die ihnen zu Gunsten der weißen Farmer und Pflanzer empfohlen wird.
Die Vertreter des Christentums sind ja auch in Deutschland zur Verteidigung der Ausbeutung und Unterdrückung des Menschen durch den Menschen gekommen.
Wir wissen, daß in Deutschland die Kirche im Dienste des Unternehmertums steht, daß sie von jeher mit dem Kapital befreundet gewesen ist; wie sollte sie es also nicht fertig bringen, sich schließlich auch in den Kolonien mit dem Kolouialkapital freundlich zu stellen
Ich bin überzeugt, sie wird auf dem Wege, den Rohrbach gezeigt hat, dies Ziel erreichen.
Im übrigen meinte ich, daß es ganz interessant wäre, zu zeigen, wie unsere Missionäre dort tätig sind und tätig waren im Sinne einer sogenannten höheren Kultur, und wie sie bemüht find, das Christentum immer den Verhältnissen anzupassen.
Rohrbach sagt allerdings und ich muß ihm darin beistimmen —, das Christentum sei schwerlich den Negern anzupassen.
Es ist eine Religion, entstanden zu einer Zeit höherer Kultur und in einem Volke, das auf einer viel höheren Kulturstufe stand als die Neger.
Das, was das Christentum dem Neger bietet, kann der Neger gar nicht begreifen.
ES ist also nach Rohrbach eigentlich ein durchaus vergebliches Bemühen, welches die Missionare dort allerdings nach bestem Wissen und Gewissen unternommen habe«.
Indes, ich will mir den Kopf darüber nicht zerbrechen, ob die Missionare dort eine überflüssige Arbeit treiben.
Daß es dabei aber gelegentlich zu Differenzen (o zwischen den Missionaren und der Kolonialverwaltung, wie z. B- auf PonapS, kommt, das begreife ich vollkommen.
Ich will mich aber auf diese Frage nicht Wetter einlassen, denn Sie werden darüber die Broschüren gelesen haben und genau unterrichtet sein.
Aber auf die Gefahr, die insbesondere durch die Missionstätigkeit erheblich vergrößert werden soll nach Rohrbach, möchte ich nochmals zurückkommen.
Er erwähnt, daß General Botha beim Begräbnis des Präsidenten Krüger in der Grabrede gesagt habe, er halte es für ein besonders gutes Zeichen, daß Afrikander und Engländer in Frieden und Eintracht gemeinsam dem großen Toten Ehre bezeugten, weil in Zukunft beide zusammen gegen einen gemeinsamen Feind, den Fretheitstaumel der farbigen Rasse zu stehen haben würden.
Also, meine Herren, vom Fretheitstaumel der farbigen Rasse ist schon die Rede.
Man fürchtet schon die Bewegung, diese äthiopische Bewegung, die ihren Ursprung genommen hat aus der Tätigkeit eines eingeborenen Missionsevangelisten namens Jeremia Tiele, der angeblich eine Anzahl von christlichen Kaffern um sich versammelt und unter dem Namen „äthiopische Kirche ''eine Gemeinde gegründet hat, über die dann Rohrbach sagt: Diese neue afrikanische Kirche ließ sich zunächst ein selbständiges Gebetbuch drucken, strich die Fürbitte für die Königin Viktoria aus der Liturgie, setzte an Stelle ihres Namens den des Kaffernhäuptlings Dalindjebo und hatte sehr bald zahlreiche Nachfolger.
Sie sehen, es kommt unter Umständen wenig darauf an, daß man ein gekröntes Haupt ausstreicht und ein anderes nichtgekröntes dafür einsetzt.
Das haben die Neger dort gemacht, und die Bewegung hat immer größeren Umfang bekommen.
Die erwähnte Gemeinde hat sich dann des Besuchs eines bekannten Negerbischofs zu erfreuen gehabt, (v) der hat den Namen „äthiopische Kirche ''akzeptiert und erklärt, daß das, was diese Neger wollten, ganz in der Ordnung sei.
Er hat über den Psalmtext: „Mohrenland wird seine Hände ausstrecken zu Gott ''eine Predigt gehalten, worin es hieß: Diese Worte bedeuten, daß die Schwarzen ihre Arme gerade ausstrecken sollen, gleich dem Ringer, um ihren Feind zu packen, ihn zu Boden zu werfen und den ersten Platz unter den Nationen zu erobern.
Die gelbe Raffe hat ihre Zeit der Größe gehabt, so auch die braune.
Ihre Macht und ihr Ruhm gehören der Vergangenheit an.
Die Weißen triumphieren noch im Gefühl ihrer Überlegenheit.
Allein die Sonne ihrer Gewalt neigt sich dem Untergange zu.
Sie müssen von der Rennbahn abtreten.
Dann schlägt die Stunde der schwarzen Hamiten.
Amerika und Afrika reichen sich die Hand.
Der Sieg ist ihnen gewiß.
So bald wird das wohl nicht kommen; aber es zeigt immerhin, daß unter den Schwarzen Afrikas eine Bewegung im Gange ist, die zum Endziel hat die Befreiung von der Herrschaft der Weitzen.
Diese Bewegung ist uns, so unsicher thrAusgang sein mag, in mancherBeziehung sehr sympathisch.
Es ist für uns ganz klar, daß die Neger sehr wohl bildungsfähig sind; es ist ganz klar, daß sie sehr viel gebildeter werden mit der Zeit, als ihre weißen Unterdrücker dies wünschen, und dann wird die Arbeiterfrage auch in Afrika, aus anderen Gründen als dem des Arbeitermangels, eine sehr viel schwierigere für die Kolonialpolitiker werden, als sie es heute ist.
Daß diese Frage noch schwieriger wird, können Sie daran sehen, daß sich ein Mann wie Rohrbach, der doch unsere KoloutalverhÄtuiffe sehr gut kennt, in der angegebenen Weise darüber ausfprtcht.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den S.
April 1912.
1525 (Henke »Abgeordneter.)
(L) Alle diese Fragen, die die Kolonialpolitik ganz von selbst mit sich bringt »müssen natürlich gelöst werden, sollen die Kolonien Nutzen bringen.
Unsere Kolonialpolitiker machen sich die Sache sehr leicht; sie sagen: wir besitzen die höhere Kultur und dürfen unsere Macht und überragende Stärke dort geltend machen.
Wenn die Weißen das wirklich sagen könnten, dann müßten sie doch vor allen Dingen bemüht sein, als Vertreter der höheren Kultur der Etngeborenenbevölkerung immer ein gutes Beispiel zu geben.
Das tun die Weißen aber nicht, sondern sie suchen die Eingeborenen zu betrügen, zu mißhandeln, kurz, sie suchen nur Profite zu erzielen, gute Geschäfte zu machen.
Auch in bezug auf den Alkoholgenutz geben die Weißen kein gutes Beispiel.
Ich stehe dem Alkoholverbrauch im allgemeinen nicht mit der Abneigung gegenüber wie vielleicht mancher Abstinenzler.
(Heiterkeit.)
Aber was in unseren Kolonien konsumiert wird, geht doch eigentlich ein bißchen zu weit, und daraus lassen sich wohl auch manche Handlungen der Weißen erklären.
Nach der Statistik in unserer Denkschrift kamen im Jahre 1909 auf den Kopf der weißen Bevölkerung in Kamerun 340.
791Liter Bier.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist selbst für einen Deutschen in Deutschland eine außerordentlich große Quantität.
(Abgeordneter Erzberger: Sind Bayern dabei
Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob Bayern mit dabei sind.
Aber Herr Rohrbach sagt, daß das süddeutsche Element unter den Weißen in unseren Kolonien überwiegt.
An Branntwein kamen im Jahre 1910 auf den Kopf der weißen Bevölkerung in Kamerum 51, 85 Liter, außerdem in demselben Jahre 245, 30 Liter Bier.
In Togo betrug (ü) der Konsum im Jahre 1909 11, 67 Liter Branntwein und1199, 43 Liter Bier, im Jahre 1910 16.
791Liter Branntwein und 247 Liter Bier.
Nun hören wir von den Leuten, die die Verhältnisse dort kennen, und die die große Schädlichkeit des Alkoholgenusses kennen, daß gerade in den Tropen der Alkoholgenuß am gefährlichsten ist.
Wenn nun die Weißen mit diesen großen Mengen von Alkoholverbrauch den Schwarzen ein schlechtes Beispiel geben, dann ist es kein Wunder, wenn auch die Schwarzen daran Gefallen finden.
Noch schlimmer ist es aber, daß die Weißen nicht nur selbst so viel Alkohol genießen, sondern auch die Schwarzen mit Alkohol für sich gefügig zu machen suchen.
Was in dieser Beziehung geleistet wird, darüber sagt auch die Denkschrift einiges.
Aus der Kolonialltteratur könnte ich Ihnen darüber noch eine ganze Menge Material vortragen; ich will es natürlich nicht tun.
Wie kann man da nun von höherem Recht und höherer Kultur sprechen
Das ist keine höhere Kultur, wenn man Eingeborene derartig mit Schnaps vergiftet, wenn man sie ausbeutet und ihnen dann zum Trost Christentum, Prügel usw.
dafür reicht.
Es ist selbstverständlich, daß wir uns für eine solche Kolonialpolttik nicht im mindesten begeistern können, weil wir, die wir in Deutschland selbst unterdrückt und ausgebeutet werden, nicht die Hand dazu bieten können, andere Menschen zu unterdrücken und auszubeuten, und daß von einigen wenigen Kapitalisten ungeheure Profite, teilweise selbst auf Kosten der Nation, erworben werden.
Sie wissen, wer den Hauptvorteil von den Diamantenfunden gehabt hat.
Sie wissen, wer den Vorteil haben wird von den Eisenbahnen, von den Städtegründungen usw.
Den Hauptvorteil unserer Kolonialpolitik und unserer imperialistischen Politik werden die deutschen Kapitalisten, die deutschen Börsenjobber, die deutschen Fabrikanten und die handeltreibenden Kaufleute haben.
Niemals die Arbeiter.
(0) Wir werden deshalb nach wie vor die Kolonialpolitik bekämpfen, und wir sind froh, auch bei dieser Gelegenheit konstatieren zu können: hier scheiden sich nach wie vor unsere Wege.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat dem neuen Herrn Staatssekretär des Kolonialamts Dr. Solf darzutun gesucht, daß er hier in Deutschland vollkommen überflüssig sei.
Er will keine Kolonialpolitik, er will keine Kolonien und will deshalb wohl auch kein Kolonialamt und keinen Kolontalstaatssekretär.
Womit hat er nun seine total ablehnende Haltung, die aus dem Munde eines Vertreters der allen Hansestadt Bremen sich etwas sehr sonderbar ausnimmt, begründen wollen
(Sehr richtig!
im Zentrum und Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube jedenfalls, der frühere Abgeordnete von Bremen, der Kolonialpolitiker Meier würde sehr interessiert aufhorchen, wenn er diese Rede aus dem Munde seines parlamentarischen Nachfolgers hören könnte.
Der Herr Vorredner hat seine Haltung mit einem der neuesten Schlagworte der Sozialdemokratie, Imperialismus, begründet.
Was soll das sein
Jede Betätigung der Nation nach außen bezeichnen Sie (zu den Sozialdemokraten) als Jmperalismus.
Das deutsche Volk soll sich wohl in ein Schneckenhaus verkriechen, die übrige Welt aber den anderen Nationen überlassen
Dann würde wohl mein Herr Vorredner zufrieden sein.
(Zuruf aus dem Zentrum: Auch dann noch nicht!)
—Ich glaube doch, dann würde er jedenfalls nicht mehr M) mit dem Schlagwort „Jmperalismus ''operieren, für welches die deutsche Arbeiterschaft wohl ein ungeheures Verständnis an den Tag legt.
Der Herr Vorredner hat die Notwendigkeit der Kolonialpolttik überhaupt bestritten nnd ist damit um ein Menschenalter zu spät auf die Welt gekommen; (Heiterkeit) deun das deutsche Volk ist heute von der Notwendigkeit der Kolonialpolittk in weitesten Schichten so sehr überzeugt, daß jede Rede auf diesem Gebiete zu spät kommt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auch denkende Sozialdemokraten- (wiederholtes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, wenn bei Ihnen Leute mit vernünftigen Gründen kommen, wie es Ihr früherer Genosse Hildebrand in Solingen tat, dann schließen Sie ihn aus.
Aber widerlegt haben Sie nicht, was er gesagt hat.
Durch Ihr Lachen widerlegen Sie erst recht niemanden.
So oft den Sozialdemokraten etwas Unangenehmes gesagt wird, kommen sie mit ihrem stereotypen Lachen, das in der Agitation ihren Leuten beigebracht wird.
Es ist so im Parlament, und es ist so in jeder Wahlversammlung; aber durch Ihr Lachen können Sie keine sachlichen Gründe aus der Welt schaffen.
Der sozialdemokratische Redner hat die Notwendigkett er Kolonialpolitik dadurch zu bekämpfen gesucht, daß er agte, in den Zeiten, wo Deutschland große Auswanderercharen hatte, hätten wir keine Kolonien erworben, um en Überschuß unserer Bevölkerung dorthin abzuschieben.
Wie hätte z.
B. das Großherzogtum Baden, welchen Zeitraum der Vorredner erwähnte, von 1851 bis 1860, sich überhaupt eine überseeische Kolonie zulegen sollen
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
1586 (Erzberger, Abgeordneter.)
(4) Dieses Meisterkunststück bringt selbst der „Musterstaat ''in Deutschland nicht fertig.
In den Zeiten der Zerrissenheit -es deutschen Volkes, wo wir vollkommen ohnmächtig gegenüber den anderen Großmächten gewesen sind, wo eine große Auswanderung das Resultat der ganzen innert ''Mischen wirtschaftlichen Entwicklung mitgewesen ist, ar es einfach unmöglich für das deutsche Volk, daß es, st um Kolonialpolitik kümmerte.
In dem Moment aoer, wo es sich geeinigt hatte, war es eine selbstverständliche Entwicklung, von der Europapolitik zur Weltpolitik, also zur Erwerbung von Kolonien überzugehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine solche Entwicklung ist nicht in das Belieben irgend einer Persönlichkeit gestellt, sondern es ist ein Drängen des Volkes, was in jedem Volke liegt, das auf seine Selbsterhaltung und seine Zukunft Bedacht nimmt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man mag verschiedener Ansicht sein, ob unsere Kolonien große Stedlungskolonien sind.
Wir sind vielleicht, das ist meine Überzeugung zu spät gekommen.
Der beste Teil war weggegeben.
Aber darum darf man doch nicht sagen, man sei prinzipieller Gegner der Kolonialpolitik.
Sie (zu den Sozialdemokraten) würden also auch dagegen sein, wenn ein gütiges Geschick uns Indien, Kanada, Südafrika, Australien geben würde.
Ja, in einer solchen Auffassung liegt eine solche politische Rückständigkeit, wie sie keine andere Partei in Deutschland zeigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
In 50 Jahren treiben gewiß auch Sozialdemokraten, wenn es solche noch gibt, Kolonialpolitik, weil sie durch die Macht der Verhältnisse dazu gezwungen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun sagt der sozialdemokratische Redner weiter: wir brauchen keine Kolonien, weil sie nicht in der Lage sind, (L) uns die Rohprodukte zu liefern, die unsere Industrie braucht; unsere Kolonien könnten nicht genügend Baumwolle liefern, nicht genügend Wolle, nicht Kupfer und nicht Kautschuk.
Eine sonderbare Stellungnahme; wir haben unsere Kolonien doch erst 25 Jahre, eigentliche Kolontalpolitik treiben wir intensiv erst im letzten Jahrzehnt.
Weil man in zehn Jahren auf dem schwierigen Gebiet der BanmwoÜversorgung, eines der schwierigsten kolonialen Probleme, die es überhaupt gibt, nicht alles aus unseren deutschen Kolonien herausholen kann, kommt der Sozialdemokrat Henke und erklärt: „es ist überhaupt nichts, es sind bloß 2200 Ballen im letzten Jahr aus den Kolonien gekommen.
Aber einmal muß man doch anfangen mit der Baumwollproduktion in unseren Kolonien; im ersten Jahr wird man nie große Quantitäten herausziehen können.
So war es in allen Baumwolländern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß in den ersten Jahren auch Schwankungen eintreten, ist selbstverständlich; es wäre sonderbar, wenn es nicht der Fall wäre.
Daraus aber abzuleiten: weil man in den ersten Jahren nicht gleich so und so viel Ballen Baumwolle gezogen hat, darum kommen die Kolonien nicht in Betracht als Gebiete, die die heimische Produktion ergänzen sollen —, das ist ein Trugschluß, wie er schlimmer nicht im Hause vorgetragen werden kann.
Nun, das Dritte, was für die Kolonien angeführt wird, hat der Herr Vorredner verschwiegen: 1 die Schaffung neuer Absatzgebiete als Käufer der heimischen Produktion.
Dieser Punkt ist dem Herrn Vorredner vollständig entfallen.
(Zuruf von deu Sozialdemokraten.)
Wir haben heute schon einen kolonialen Handel ich will keine langen Zahlen vortragen —, wenn ich Ktautschou dazu nehme, von weit über 200 Millionen Mark.
Wenn ich nehme, was allein aus Deutschland ausgeführt wird, sind es mindestens 120 Millionen Mark, die man ins- (c ) gesamt rechnen darf.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das kommt nachher.
Durch diese Aus- und Einfuhr finden viele Hunderte und Tausende von Arbeiteru Beschäftigung, die sonst keine Beschäftigung finden würden.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb steht die christlich-nationale Arbeiterbewegung auf dem Boden der Kolonialpolitik.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich erinnere daran, wie im letzten Reichstag der Herr Abgeordnete Schiffer, der Vorsitzende des christlichen Texttlarbeiterverbandes, an dieser Stelle vom Arbeiterstandpunkt aus es begründet hat, daß das Reich höhere Summen für die Förderung der Baumwollzucht in unseren Kolonien ausgeben soll, weil es ein ausgesprochenes Arbeiterinteresse ist, angesichts des Kampfes auf dem Baumwollmarkt zu versuchen, ob unsere deutschen Kolonien nicht geeigneten Boden besitzen, auf dem Baumwolle gebaut werden kann.
Man hat seit einem Jahrzehnte solche Versuche begonnen, und die Resultate find nicht so, daß man die Sache aufstecken soll, sondern sie find im Gegenteil derartig, daß man auf dem Gebiete weitergehen muß, allerdings mit großer Vorsicht.
Falsch ist der Vorwurf, die Industriellen hatten nichts getan.
Einer meiner schwäbischen Landsleute, ein Großtextilindustrieller, hat nach meiner Information allein weit über 4 Millionen Mark persönlich in Ostafrika angelegt.
Er hat wahrscheinlich dabei sein Geld verloren.
Wir finden eine ganze Reihe von Industriellen, die auf diesem ganzen Gebiete Kapital ausgeben, um zu untersuchen, ob nicht unsere Kolonien wenigstens einen Teil des Baumwollbedarfs uns liefern können.
Dann nehmen Sie doch die großen Hansastädte Bremen, Hamburg an.
Wieviel Leute leben allein in (v) diesen beiden Städten jetzt schon von dem Absatz, der in unsere Kolonien hinausgeht, (sehr richtig!
im Zentrum) allein Kaufleute in Bremen.
Der Herr Vertreter für Bremen, das die Führung auf diesem Gebiete vor Hamburg hat, sollte nicht einen so wesentlichen Gesichtspunkt in unserer Kolonialpolitik vollständig ignorieren.
Dann ein weiterer Gesichtspunkt, von dem aus, glaube ich, der Reichstag in seiner großen Mehrheit immer Kolonialpolitik getrieben hat: um höhere Kultur in die Kolonien zu bringen.
Der Vorredner hat dies rundweg abgeleugnet.
Ist denn dem Herrn Vorredner gar nicht bekannt, daß in den 25 Jahren, seitdem die deutsche Herrschaft über einzelne Gebiete Afrikas errichtet worden ist, die Kultur in diesen Ländereien sich kolossal gehoben hat
Ich erinnere an die früheren Sklavenjagden.
Ist denn sein Ideal die geradezu unmenschliche Ausbeutung, die früher einzelne Häuptlinge gegenüber der Masse von Eingebornen ausüben konnten
Ist denn die frühere Menschenfresserei etwa sein Ideal
(Heiterkeit im Zentrum.)
Alles das sind Dinge, die unter der deutschen Herrschaft geschwunden sind.
Da tritt aber ein Abgeordneter auf die Tribüne des Reichstags und erklärt, daß auch auf dem Gebiete der Erzielung höherer Kultur von Deutschland nichts geschehen sei.
Daß auch Schattenseiten vorhanden sind, das gebe ich ohne weiteres zu; denn wo Licht ist, sind immer Schattenseiten.
Aber man kann deshalb nicht kommen und die ganze Kolonialpolitik rundweg verurteilen, so wie es der Herr Vorredner getan hat.
So etwas mag draußen gehen, wo man vor Leuten spricht, die mit der Frage sich nicht befaßt haben; (sehr wahr!
im Zentrum und rechts) aber im Deutschen Reichstag kann man wahrhaftig mit Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag de »29.
April 1912.
1587 (Erzberger, Abgeordneter.)
() solchen allgemeinen Redensarten nicht kommen, zumal gerade die ganze kolornalpolitifche Entwicklung Schritt auf Schritt das gerade Gegenteil von dem beweist, was der Herr Vorredner gesagt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Am Schluß hat er wieder sein schönes Schlagwortes ist der Imperialismus, den bekämpfen die Sozialdemokraten; darum lehnen sie auch die Kolonialpolitik ab.
Es wäre interessant, angesichts dieser Darlegungen des Vorredners, denen gegenüber sich die Ausführungen der Herren Abgeordneten Noske und Ledebour noch lichtvoll und glänzend abgehoben haben, zu zeigen, wie die Entwicklung in Afrika in den letzten Jahren schneller aufwärts gegangen ist, als es der kühnste Optimist in Deutschland je gedacht hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich nehme nur eine einzige Kolonie heraus: Ostafrika.
In welch schneller und glänzender Weise sind im letzten Jahrzehnt die Finanzen Ostafrikas in die Höhe gebracht worden!
Der Herr Vorredner allerdings würde auch die ganze finanzielle Grundlage des Etats für Ostafrika beseitigt wissen wollen; denn er erklärt: „Die Hüttensteuer muß unter allen Umständen abgeschafft werden.
Er hat nur nicht gesagt, was er an Stelle der Hüttensteuer setzen will.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Erbschaftssteuer
Diese haben wir schon in Ostafrika, (Heiterkeit) und zwar ausgedehnt auf Ehegatten und Kinder.
Sie finden das im Etat.
Sie finden auch die Summe, die diese Steuer trägt.
Es ist eine Erbregulierungsgebühr, wie man uns gesagt hat; das ist schließlich die Erbschaftssteuer in Deutschland auch.
Es ist eine Regulierungsgebühr des Staates für die Übertragung des Familienvermögens.
(L) (Zuruf bei den Nationalliberalen: Also sind Sie dafür )
Darüber habe ich Ihnen jetzt beim Kolonialetat für Ostafrika keine Auskunft zu geben.
(Aha!
und Heiterkeit links.)
Die Finanzen in Ostafrika haben im Laufe der letzten Jahre eine Entwicklung genommen, die Punkt für Punkt und Schritt für Schritt das widerlegt, was der Herr Vorredner ausgeführt hat.
Es wäre doch gar nicht möglich gewesen, daß die Eingeborenen diese Steuerlast hätten aufbringen können und sogar in vielen Gegenden spielend aufgebracht haben, wenn nicht durch die deutsche Herrschaft neue Erwerbsmöglichkeiten und eine Hebung des ganzen wirtschaftlichen Lebens dieser Eingeborenen erreicht und herbeigeführt worden wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Dieses Aufwärtsgehen der Kolonien, das für jeden, der sich mit der Frage befaßt, eigentlich selbstverständliche Tatsache ist, das bringt mich dazu, einige Worte zu sagen zu dem Antrag, den wir in der Kommission eingebracht haben, welcher eine Änderung des Schutzgebietsgesetzes vom 25.
Juli 1900 verlangt nach der Richtung, daß die Mitwirkung der Reichsgesetzgebung erweitert und das Verordnungsrecht eingeengt wird.
Ich will mich nicht lange aufhalten bet der Selbstverwaltung, denn ich glaube, darüber wird beim südwestafrtkanischen Etat noch mehr zu sagen sein.
Aber auf einem Gebiet halte ich es für absolut notwendig, daß eine schleunige Teilreform dem Reichstag womöglich noch vor Pfingsten vorgelegt wird, das ist die Errichtung einer dritten Instanz für unsere Kolonialgerichte.
Unter all den Schattenseiten, die man im deutschen Kolonialwesen feststellen konnte und kann, ist keine so schwerwiegend als die der mangelhaften Justiz in unseren Kolonien draußen.
Ich will nicht auf Einzelheiten einReichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912. gehen.
Ich habe in der Kommission den Prozeß in (v) Daressalam gestreift, den Prozeß Rabe in Wiesbaden.
Was da sich an Mängeln auf dem Gebiete der Rechtspflege herausgestellt hat, ist so schwerwiegend, daß der Herr Staatssekretär es als seine eiligste und notwendigste Aufgabe ansehen muß, möglichst bald eine dritte Instanz im Heimatland für die Kolonien zu errichten, in weds r das Kolonialrecht und das Konsularrecht getr 'üt sein soll.
Der frühere Gesetzentwurf, glaube ich, sollte'Äks nicht mehr vorgelegt werden, er war nach seinem ganzen innersten Wesen verfehlt.
1 Wenn wir seinerzeit bei Schaffung der Kolonien das Konsularrecht übernommen haben, so war das ein Notbehelf, aber auf die Dauer kann das Konsularrecht und das neu werbende Kolonialrecht nicht mehr verbunden bleiben.
Es ist ein großer Unterschied, ob jemand in der geschloffenen deutschen Kolonie in Schanghai, oder ob er auf den endlosen Flächen von Südwestafrika zerstreut lebt.
Was dort passend ist für die erste und zweite Instanz, ist einfach unmöglich in Deutsch-Südwestafrtka.
Ganz ähnlich ist es in Kamerun und Togo.
Daher, glaube ich, sollte der Herr Staatssekretär nur einen Kolonialgerichtshof verlangen und nicht einen Gerichtshof für Konsular- und Kolonialrecht, wie er dem letzten Reichstag vorgelegt ist.
Dann würde auch die schwierige Frage, ob ein Verwaltungsbeamter in diesem obersten Gericht Sitz und Stimme haben soll, von selbst ausscheiden, denn für die Kolonien kann gar nicht das Bedürfnis anerkannt werden, daß hier in dieses Kollegium ein mit Richterqualität ausgestatteter Verwaltungsbeamter entsendet werden soll.
Wenn der Herr Staatssekretär auf die Beschlüsse der zweiten Lesung des letzten Reichstags sich stellen würde und einen solchen Gesetzentwurf rasch vorlegen würde, ich glaube, der Reichstag hätte noch Arbeitslust genug, um in diesem Frühjahr diese so notwendige Ergänzung unserer kolonialen Rechtspflege ins Leben (v) treten zu lassen.
Es herrscht vollkommene Einmütigkeit im ganzen Reichstag über diese Frage; wenn der Verwaltungsbeamte ausscheidet, würde lediglich strittig sein, ob der Kolonialgerichtshof in Berlin oder in Hamburg wäre.
Bei einer solchen Reform unserer Kolonialverfassung wenn ich das Schutzgebtetsgesetz so bezeichnen darf halte ich allerdings auch für notwendig eine Regelung des Rechts der Ausweisung aus unseren Kolonien.
Der Herr Staatssekrclär steht auf dem Standpunkt, daß der Gouverneur heute das Recht hat, ohne weiteres einen Weißen, einen Deutschen, einen Deutschen aus den Kolonien auszuweisen.
Ich kann mir Fälle denken, wo eine solche Ausweisung im Interesse der Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung und um auch Aufständen vorzubeugen, geboten erscheint; auf der anderen Seite muß ich mir aber auch sagen: soll nun eine solche Machtbefugnis, die die ganze Existenz einer Person und einer Familie aufs Spiel setzt, lediglich in die Hände des Gouverneurs gelegt werden, und soll darüber gar üein Einspruchsrecht, gar kein Schutz gewährt werden
Es ist hier strittig, ob heute der Gouverneur ein solches Recht hat.
Der Herr Staatssekretär stand als Gouverneur chon auf dem Standpunkt, er steht auch als Staatsekretär durch seine Antwort vom 28.
Dezember 1911 an ie deutsche Kolonialgesellschaft heute auf dem Standpunkt.
Ich will die Frage nicht untersuchen; ich glaube nur, daß eine gesetzliche Regelung auf diesem Gebiet nicht mehr als überflüssig angesehen und bezeichnet werden kann.
Daß ein solcher Gesetzentwurf nicht in diesem Frühjahr vorgelegt werden kann, halte ich für selbstverständlich; aber ich glaube doch, daß eine Teilreform, wie sie der Herr Staatssekretär in Aussicht stellte, mindestens im Herbst den Reichstag beschäftigen sollte.
211 1528 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
M Ich will heute zum Gegenstand meiner Ausführungen lediglick einige Fragen -er Einge-orenenverhiiltniffe machen.
Ein anderer Redner meiner Fraktion Wird sich dann mit Fragen beschäftigen, die sich mehr mit den Verhältnissen der Weißen und den Beziehungen der Weißen zu den Eingeborenen befassen.
Ich gehe nicht auf die Mischlingsfrage ein, wie es der Herr Vorredner getan hat, oenn diese ist nach dem Beschluß, den das Haus angenommen hat, nicht nur bezüglich der Mischehen, sondern auch der Mischlingsfrage überhaupt, da beide Sachen sich nicht trennen lassen, aus dieser Debatte ausgeschieden und soll erst beim Etat von Samoa beraten werden.
Falsch aber ist und dem muß schon heute widersprochen werden die Behauptung des Herrn Vorredners, daß das Zentrum in dieser Frage eine Haltung eingenommen hätte, wonach es den aus den Raffenmisckehen entsprossenen Kindern, soweit privatrechtliche Verhältnisse in Betracht kommen, nicht die Rechte ehelicher Kinder geben wolle.
Das Gegenteil ist von unseren Rednern ganz entschieden ausgesprochen worden; es war mir sehr überraschend, daß dem Herrn Vorredner eine solche Verwechslung unterlaufen konnte.
Wenn man sich mit der Eingeborenfrage befaßt, so kann man mit Recht an die Spitze stellen die Arbeitsleistung, welche tüchtige Beamte und eifrige Missionare jahraus jahrein zu Gunsten der Eingeborenen in den Kolonien verrichten.
Zu meinem Erstaunen hat es nun der Herr Vorredner für angebracht gehalten, gegen die Missionare beider Konfessionen von dieser Tribüne aus schwere Angriffe zu schleudern, gestützt auf so wenig Material, wie er uns geboten hat: eigentlich auf gar kein Material!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Den Aufsatz von Rohrbach haben wir hier acht- oder neunmal zitieren gehört; wahllos hat der Herr Vorredner (6) die Zitate herausgegriffen, sich alles angeeignet und auch all den Unsinn noch vorgetragen, den Rohrbach in seinen Publikationen geschrieben bat!
Rohrbach schrieb u. a., die Katholiken beteten das Marienbild an —, dies hat der sozialdemokratische Vorredner ohne weiteres vorgelesen!
Er zeigt damit eine Unkenntnis auf diesem Gebiete, wegen welcher ihn jedes siebenjährige katholische Schulkind beschämen könnte!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will die Autorität Rohrbachs auf den Gebieten, wo er eine solche hat, gar nicht angreifen; aber das gilt doch nur für das beschränkte Gebiet der Besiedlung Südwestafrtkas, wo er tätig war; er war hauptsächlich während des Aufstandes drunten, ich glaube, von 1902 oder 1903 ab.
Daß er aber such sonst als kolonialpolitische Autorität hingenommen werden müßte, welche die zahlreichen Lobsprüche hervorragender Afrikakenner und langjähriger Afrtkareisender zu Gunsten der Missionen hinfällig machen könnte, kann ich nicht gelten lassen; da ist Rohrbach nach keiner Richtung als Autorität anzusehen!
Ich finde es überhaupt eigenartig, daß von der Reichstagstribüne aus Männer angegriffen werden, die an Opferfreudigkeit und selbstlosem Wirken unter den erschwerendsten Umständen weit mehr leisten, als irgend ein sozialdemokratischer Abgeordneter je in seinem Leben geleistet hat und leisten wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Männer, die aus den edelsten Motiven handeln, die, auf Vermögen und alle Annehmlichkeiten der Kultur verzichtend, ihr ganzes Leben den armen, unglücklichen Eingeborenen widmen, müssen sich solche unbegründeten Vorwürfe von der Reichstagstribüne aus gefallen lassen!
In dieser Beziehung unterscheidet sich der Vorredner sehr unvorteilhaft von seinen Fraktionskollegen Ledebour und (0) Noske, die früher anerkannt haben, daß die Missionare die hervorragendsten Kulturträger in Afrika sind, und die immer gesagt haben, es liege ihnen ganz fern, Vorwürfe gegen die Missionare zu erheben.
Welche Angriffe hat nun der Herr Vorredner im einzelnen vorgebracht
Zunächst den Generalangriff: die Missionare versuckten „mit merkwürdigen Mitteln, die Eingeborenen zu Christen zu machen, um sich dann in der Heimat mit ihren großen Erfolgen aufspielen zu können ''—so sagte der Herr Vorredner wörtlich.
Wo bleibt der Beweis für diese, jene Männer ungemein kränkende Verleumdung ich kann es nicht anders nennen
Denn sein Vorwurf bedeutet doch: diese Missionare ziehen hinaus und suchen die Deutschen, die ihnen Geld geben, über ihre Erfolge zu täuscken und spielen fick so, wie der Herr Vorredner sagt, als Falschspieler, als Täuscher aller derjenigen Deutschen auf, die aus inneren religiösen Gründen heraus Gaben für die Missionen spenden!
Einen solchen Vorwurf wagt man gegen Missionare beider großen Konfessionen unseres deutschen Vaterlandes und erbringt dafür nicht die Spur eines Beweises; (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) denn die Behauptung des Herrn Abgeordneten Henke ist alles, nur kein Beweis.
Der zweite Vorwurf, ein Spezialvorwurf, geht dahin, die katholische Mission dulde Vielweiberei in Afrika.
Der Herr Gouverneur von Ostafrika ist hier, er muß doch seine Kolonie kennen.
Er wird nicht in der Lage sein, auch nur einen einzigen Fall nennen zu können und das trifft nicht nur für Ostafrika zu, das trifft für Togo, für Kamerun, für die ganzen Südseekolonien usw.
zu —, wo Missionare geduldet hätten, daß ein Schwarzer, der das Sakrament der Taufe empfangen hätte, noch zwei Weiber halten durfte.
Ein solcher Fall ist mir nicht denkbar, er ist nach der katholischen Lehre vollkommen (D) ausgeschlossen.
Ein solcher Fall kommt auch in der Praxis nicht vor.
Ich weiß, daß die Missionare solche Dinge nicht dulden, selbst wenn ihnen auf der anderen Seite in Aussicht stände, daß ein Häuptling sich mit seinem ganzen Stamm dann zum Katholizismus bekehren würde.
Er sagt ihm klar und deutlich: „Du bekommst das Sakrament der Taufe nicht, wenn du dich nicht zur Einehe bekehrst und diese Frage in Ordnung bringst ''.
Obwohl alles dies für jeden Kolonialpolttiker eine feststehende Tatsache ist, hat der Vorredner sich nicht gescheut, diese unerhörten Ausführungen ohne Angabe eines Beweismaterials vorzutragen.
(Abgeordneter Henke: Wo ist Ihr Beweismatertal )
—Habe ich denn eine Anklage erhoben
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Sie haben die Anklage erhoben, die mit den Tatsachen in Widerspruch steht, und jetzt verlangen Sie von mir Beweismaterial!
(Lachen rechts und im Zentrum.)
In Ihrem Kopfe muß cs sonderbar aussehen, Herr Kollege!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Weiter!
Der Herr Vorredner sagte, das Christentum sei überhaupt eine R ligion, die für die Eingeborenen in Afrika nickt passe.
Eine sonderbare Auffassung!
Jeder gläubige Christ hat und muß die Auffassung haben, daß das Christentum die Religion ist, die gemäß den Worten des Stifters für alle Völker und alle Menschen gegeben ist, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) nach den Worten des Stifters des Christentums, daß Himmel und Erde vergehen mögen, seine Worte aber nie vergehen werden.
Darum weise ich diesen horrenden Angriff, der sich gegen das Wesen des Christentums richtet, entschieden zurück.
Reichstag.
50.
Atzung.
Montag den 29.
April 1912.
1529 (Erzberger, Abgeordneter.)
M Ebenso falsch ist aber sein weiterer Angriff, daß die Missionare sich damit begnügten, Christen nach außen hin zu erziehen und nicht auf eine innerliche Umwandlung bedacht zu sein.
Wo ist der Beweis hierfür
Keine Spur davon!
Wollen Sie da auch fragen: wo sind meine Beweise
Diese sind für jeden massenhaft zu bringen, der selbst in unseren Kolonien tätig gewesen ist.
Ich will nur einen Mann herausgreifen, der im vorigen Jahre gestorben ist, Mataafa der Herr Staatssekretär muß.
ihn selbst kennen.
Von Mataafa wird niemand behaupten wollen, daß er nur äußerlich ein Christ gewesen sei.
Der bekannte amerikanische Kolonialschriftsteller Mulligan schreibt von ihm: Wenn ein großer, gerader und hervorragender Christ mit einem „Wilden ''gleichbedeutend ist, dann war Mataafa ein solcher.
Und wenn Einfachheit, Gottesfurcht, Tapferkeit, Sittsamkeit, Edelsinn und Mitleid, wenn das uneigennützige Streben nach dem Glück und der Freiheit eines irregeleiteten Volkes, wenn jahrelange Prüfung durch Leid und Verbannung die Person eines Wilden ausmachen, dann ist es ein Unglück, daß auf der Welt sich so wenige „Wilde ''finden!
Weiter sagt der Kolonialschriftsteller Reinecke: Elf Jahre hat Mataafa getreu seinem Versprechen und seinem Auftrage seinen bedeutenden Einfluß auf die zu kriegerischen Streitigkeiten und Ehrenhändeln stets geneigten Samoaner im Sinne einer friedlichen Verwaltung ausgeübt und dem Gouverneur bei der Erziehung und Leitung seiner Landsleute zur Seite gestanden.
Sein Tod bedeutet deshalb einen nicht zu unterschätzenden Verlust für das kleine Schutzgebiet.
Mataafas Vasallentreue gegen den Deutschen Kaiser, den der L) 1 Alti Stli als seinen Schutzherrn verehrte, kann nur der richtig schätzen, der weiß, was der kluge Liebling der Samoaner aufgab, als er auf die höchste Würde seines Volkes verzichtete, um die er jahrzehntelang gekämpft und gelitten hatte.
Ich glaube, es genügt.
(Sehr richtig!)
All die leeren Behauptungen des Vorredners sind nur kränkend für die Missionare draußen, die durch ihre ganze Tätigkeit der sozialdemokratischen Partei und dem Vorredner auch nicht die geringste Veranlassung zu solchen Angriffen gegeben haben; (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) aber darum sollten solche Angriffe im Reichstage gar nicht erhoben werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn jemand Anerkennung, restlose Anerkennung fordern kann, so ist es ein Mann, der für seine Ideale auf alle Genüsse des Lebens verzichtet und in der uneigennützigsten, edelsten Weise seinen Nebenmenschen zu helfen sucht, wie es die Missionare beider Konfessionen durch ihre Tätigkeit zum Ausdruck zu bringen suchen.
(Lebhafter Beifall.)
Der Herr Vorredner hat auch, als er die Kolonialpolitik im allgemeinen ablehnte, erklärt: höhere Kultur den schwarzen Völkern Afrikas zu bringen sei auch für ihn keine Veranlassung wenn ich ihn richtig verstanden habe —, der Kolonialpolitik freundlich gegenüberzustehen.
Für uns ist das wohl ein Beweggrund; eine Pflicht sogar sehen wir darin, daß das deutsche christliche Volk die Aufgabe hat, die Kindervölker Afrikas zu Christen zu erziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Daß auf diesem Gebiete noch sehr viel zu tun ist und zu tun übrig bleibt, darin kann ich dem Vorredner zustimmen.
Aber das ist kein Vorwurf, sage ich nochmals.
Wie kann (0) denn in 25 Jahren eine Erziehungstätigkeit von unserer Kolonialpolitik aus geleistet werden, welche an unseren Deutschen, an unseren Vorfahren jahrhundertelang bis zum heutigen Zustand gearbeitet hat!
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Das heißt doch alle Realitäten des Völkerlebens unterschätzen und ignorieren, wenn man sich heute hier hinstellt und erklärt: es ist nicht alles so, wie wir wünschen, daß es draußen sein sollte.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär besonders auf die Verhältnisse in den Palaulrrseln aufmerksam machen, damit dort doch möglichst bald das Familienrecht geregelt und geordnet wird; diese Südseetnseln leiden unter Arbeiternot.
Wenn die Familtenverhältniffe weiter so geduldet werden, wie es bisher geschieht, so ist nicht an eine Vermehrung der Bevölkerung zu denken.
Ich habe in der Kommission darüber nähere Ausführungen gemacht, wie dort die weibliche Erbfolge herrscht, wie überhaupt manche Inseln in der Palaugruppe ein Paradies für die Suffragettes sein müssen.
Wenn der Herr Staatssekretär einmal solche hat, kann er sie dorthin schicken.
(Heiterkeit.)
Sie haben dort eigene Klubhäuser; der Mann hat gar nichts zu sagen; die Frau dominiert.
Allerdings hat eine Frau in ihrem Leben auch zehn bis fünfzehn verschiedene Männer.
Es kommt auf einen mehr oder weniger gar nicht an.
(Heiterkeit.)
Meine politischen Freunde sind in dem Punkt der Hebung der Eingeborenen in der Kolonie noch einen Schritt weiter gegangen und erstreben die Krönung eines großen deutschen Kufturwerks in unseren Kolonien: es ist die restlose Beseitigung der Haussklaverei in Ostafrika, Beseitigung ab 1.
Januar 1920.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit in aller Kürze (v) zunächst den Tatbestand, wie er in den Kolonien herrscht, feststellen und dann die einzelnen Schritte, wie wir systematisch uns diesem Ziele genähert haben, an Ihnen vorüberziehen lassen.
In Südwestafrika haben wir eine Sklaverei nie gehabt.
In Togo kennt man die Sklaverei auch nicht.
In Kamerun gibt es noch einige Sklavendörfer; aber man kann die hier Wohnenden nicht eigentlich als Sklaven bezeichnen; es handelt sich mehr um eine Art Hörtgkeitsverhältnts.
Wohl aber haben wir die Sklaverei mitsamt dem Sklavenhandel in Ostafrika vorgefunden haben, als die Kolonie dem deutschen Besitz unterstellt worden ist.
Alle Männer, von Major Wtßmann und Herrn Kollegen v. Liebelt ab, der seinerzeit als Gouverneur draußen war, welche in musterhafter Weise die Unterdrückung des Sklavenhandels und des Sklavenraubs mit wenig Machtmitteln und unter den schwierigsten Verhältnissen durchgeführt haben, verdienen den wärmsten Dank des Vaterlandes (lebhafte Zustimmung im Zentrum, rechts und bet den Nationalltberalen) dafür, daß sie an einem Kulturwerk mitgewirkt haben, das immer der Ruhm und die Zierde des deutschen Volkes darstellen wird.
Wenn wir den kurzen Zeitraum von 20 Jahren bedenken, dann können wir zu unserem Stolze sagen, daß von deutscher Seite viel, unendlich viel auf diesem Gebiete geleistet worden ist.
(Beifall rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Im Jahre 1891 haben wir den ersten Gesetzentwurf zur Bekämpfung des Sklavenraubs und Sklavenhandels erlaffen.
Die Haussklaverei ist dadurch nicht berührt worden.
Der Reichstag wünschte später, daß ein Gesetzentwurf vorgelegt würde, der die gesamte Materie der Sklaverei einschließlich der Haussklaverei regeln sollte.
211 1530 Reichstag.
50.
Atzung.
Äontag den 29.
April 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
M Im Jahre 1898 ist vom Reichstage eine Resolution beschlossen worden des Inhalts: Die verbündeten Regierungen um Einbringung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, welcher die in den deutschen Schutzgebieten bei den Eingeborenen bestehende Haussklaverei und Schuldknechtschaft einer ihre Beseitigung vorbereitenden Regelung unterwirft.
In der nächsten Session ist in der Zusammenstellung der Entschließungen des Bundesrats auf die Beschlüsse des Reichstags uns mitgeteilt worden: Der Bundesrat hat die Resolution dem Reichskanzler überwiesen.
Auf Antrag des Kolonialrats, der um ein Gutachten ersucht worden war, wird zunächst eingehendes Material beschafft und dem Kolonialrate vorgelegt werden.
Von dessen Beratung wird das weitere Vorgehen bedingt sein.
Aber erst am 19.
März 1901 war es mein verehrter Kollege Gröber, der in einer längeren Resolution eine Regelung des gesamten Haussklavereirechts beantragt hat.
Ich erkenne gern an, daß in der Verordnung vom 29.
November 1901 sich die Regierung in allen Teilen auf den Boden der Anregungen dieses Zentrumsantrags gestellt hat, sodaß wir seit 1901 nun eine, wenn auch nicht gesetzliche, so doch durch Kaiserliche Verordnung geschaffene Regelung des Haussklavereiwesens besitzen.
Diese Verordnung brachte einen großen Fortschritt.
8 1 verbot: Durch Selbstverkauf, durch Verkauf seitens Verwandter, durch Schulden und sonstige Verpflichtungen sowie als Strafe für Ehebruch kann ein Sklavereiverhältnis nicht neu begründet werden.
In den folgenden Paragraphen sind eine Menge von Schutzbestimmungen zu Gunsten der Haussklaven erlassen L) worden; darunter die wesentliche, daß Haussklaven wöchentlich zwei Tage für sich arbeiten dürfen, daß sie sich gegen Hinterlegung einer bestimmten Summe loskaufen können, und daß es nicht in das Belieben des Sklavenhalters gestellt sei, ob der Hausstlave sich loskaufen will oder nicht.
Die Verordnung hat im allgemeinen sehr segensreich gewirkt.
Während im Jahre 1900 im ganzen Jahre 1525 Freibriefe für Ostafcika ausgestellt wurden, sind im Jahre 1910 4083 Freibriefe ausgestellt worden, also mehr als das Doppelte.
Es ist Interessent, daß nahezu immer die Hälfte der Freibriefe auf Freikauf zurückzuführen ist.
Im Jahre 1905 geschah ein weiterer Schritt, um die Haussklaveret in Ostafrika abzuschaffen.
Durch Verordnung vom 24.
Dezember 1904 ist nämlich bestimmt worden, daß alle nach dem 31.
Dezember 1905 geborenen Kinder von Haussklaven „frei ''seien.
Die Regierung hat wiederholt in ihren Berichten zum Ausdruck gebracht, „daß die Haussklaverei ein im Absterben begriffenes Institut sei, dessen baldige Beseitigung im Wege der Verordnung bei rascherer Erschließung des Schutzgebiets durch moderneVerkehrswege wohl angängig ''sei.
Das ist schon 1903 ausgesprochen worden.
Im amtlichen Bericht 1905 ist wieder die Zusage gemacht worden, daß die „völlige Aufhebung des Jnstitus der Haussklaverei in absehbarer Zeit werde erfolgen ''können.
Die Durchführung der Verordnung, daß die nach dem 31.
Dezember 1905 geborenen Kinder von Haussklaven als Freie zu behandeln seien, hat nach den amtlichen Berichten zu keinen Unzuträglichkeiten geführt.
Auch der frühere Leiter des Kolonialwesens Dr. Stübel hat schon am 21.
Dezember 1903 im Reichstag die Zusage gegeben, er bitte, versichern zu dürfen, daß die Kolonialverwaltung selbst kein größeres Bestreben kenne, als gänzlich auch mit der Hausklaverei aufzuräumen, und daß« Ä sie ängstlich auf den Zeitpunkt warte, wo es möglich sein werde, diese endgültigen Maßregeln zu treffen.
Diese Zusage ist u. a. auch von dem Kollegen Dr. Arendt und von dem verstorbenen Abgeordneten Grafen Oriola begrüßt worden, die alle erklärt haben, sie seien damit einverstanden, daß die Hausklaverei bald aufgehoben werde, besonders aber dann, wenn Eisenbahnen in Ostafrika erbaut würden.
Der Herr Kollege Dr. Arendt war es besonders, der gegenüber dem ablehnenden Verhalten der Sozialdemokraten zu Eisenbahnbauten zum Ausdruck brachte: daß, je weniger an Erschließungswegen in Ostafrika geschähe, je weniger die deutsche Herrschaft sich entfalten könne, um so länger das nicht erwünschte Institut der Haussklaverei beibehalten werden müßte.
Nun sind meine politischen Freunde der Ansicht, daß jetzt der Termin gekommen ist, den letzten Axthieb gegen das bestehende Institut der Haussklaverei zu führen, mit der Maßgabe, daß der Reichstag sich heute schon dafür aussprechen möge, daß in spätestens 8 Jahren die Haussklaverei in Ostafrika restlos beseitigt werde.
Daß wir mit Durchführung dieses Antrages eins große kulturelle Tat in Ostafrika zur Ausführung bringen, das habe ich nicht weiter darzulegen.
Aber cs ist auch notwendig, daß dieser Schritt jetzt getan wird; denn die Entwicklung in Ostafrika zeigt doch an manchen Punkten ganz eigenartige Verhältnisse.
Sie zeigt teilweise ein Ausdehnen des Sklavenhandels in Gegenden, an die man früher nicht gedacht hat.
Ich nenne z.
B. nur Tabora.
Diese große Stadt mit vielleicht 35- bis 40 000 Einwohnern hat allein 15- bis 20000 Sklaven.
Man findet in dieser Stadt Sklaven auch aus solchen Stämmen, die bei sich zu Hause die Sklaverei überhaupt nicht kennen, die also auf irgendeine Weise geraubt, verschleppt und dann in Tabora verkauft worden stad.
1 (v) Der Verwaltung selbst kann es nur angenehm sein, wenn die Sklaverei aufgehoben wird.
Ich weiß von einem Richter aus dem belgischen Kongo, der unser deutsch-ostasrikantsches Gebiet durchquert hat, daß er sich von deutschen Beamten sagen ließ, daß 75 Prozent aller ihrer Fälle, welche sie als Richter beschäftigen, Sklavereisachen wären.
Dafür schicken wir wahrhaftig keinen deutschen Richter nach Afrika hinaus, daß er drei Viertel seiner Tätigkeit auf Sklavereisachen verwendet!
Ein zweiter Punkt, der dafür spricht, daß man jetzt weiter vorangeht: es zeigt sich, daß durch Erbauung der Bahnen der Preis für die einzelnen Sklaven, der ja von dem Verwaltungsbeamten in Schämt festgestellt wird, von Jahr zu Jahr steigt.
Während früher 15 Rupien also 20 Mark gezahlt wurden, um einen Sklaven loszukaufen, zeigt sich jetzt schon in Tabora, dem Hauptsklavenmarkt in Ostafrika, daß bis zu 30, 40, 50, ja sogar 70 Rupien also rund 100 Mark bezahlt werden müssen.
Je länger wir die Aufhebung der Haussklaverei hinausschieben, und je rascher die Erschließung Ostafrikas durch Bahnen vor sich geht, um so höher wird der Preis des Sklaven von Jahr zu Jahr.
Um so weniger aber ist es einem Sklaven möglich, wenn er nur zwei Tage in der Woche für sich selbst arbeiten kann, sich freizukaufen.
Ich könnte noch andere Gründe für unseren Antrag angeben, Gründe auf sittlichem Gebiet, auch auf dem Gebiet der Bekämpfung des Islams.
Die Hauptstärke des Islams in Ostafrika beruht ja in der Sklaverei.
Alle diese Gründe sprechen dafür, daß mau jetzt den letzten Schritt zur Beseitigung der Haussklaverei in Ostafrika tut.
Da wird man vielleicht mit dem Bedenken kommen, welches mir schon entgegengehalten worden ist: die Sache wird sich nicht so rasch machen lassen.
Mit dem Haupteinwand komme man nicht: es wir- einen AufReichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
() stand erzeugen, wenn man die Sklaven für frei erklärt.
Mit dtefem Emwand kann man nicht kommen.
Wer soll denn den Aufstand ausführen
Der schwarze Sklave doch wahrhaftig nicht, der freigelassen wird!
Die Sklavenhändler und Sklavenhalter sind in solcher Minorität, und die deutschen Kräfte dort sind so stark, daß sie jedem Versuche dieser Leute mit Erfolg entgegentreten könnten.
Selbstverständlich kann eine solche endgültige Freilassung aller Sklaven in Ostafrika nur mit übergangsmatznahmen in die Wege geleitet werden.
Darum haben wir beantragt, daß erst mit dem 1.
Januar 1920 die Freilassung erfolgen soll.
Nun soll die Regierung und die Kolontalverwaltung aber nicht von heute bis 1920 die Hände in den Schoß legen und sagen: am 1.
Januar 1920 sind alle Sklaven frei, sondern eine solche Maßnahme soll vorbereitet werden, damit der Übergang erleichtert wird.
Ich will nur einige dieser Vorbereitungsmaßnahmen erwähnen.
Zunächst soll die Verordnung über die Haussklaverei von 1911 dahin abgeändert werden, daß die Sklaven von jetzt ab wöchentlich an drei Tagen für sich selbst arbeiten dürfen bisher durften sie es nur an zwei Tagen.
Dann wird eine ganze Menge Sklaven sich im Laufe der nächsten Jahre selbst freikaufen können.
Weiter: die Regierung sollte den Preis, der für den einzelnen Sklaven gezahlt werden muß, damit sie frei werden, heute schon gestaffelt nach Verwaltungsbezirken feststellen und den Preis sehr nach unten halten nicht in die Höhe treiben —, auf 15, 20 Rupien halten.
Drittens: die Regierung sollte den Sklavenhaltern eine Steuer auferlegen, berechnet nach der Kopfzahl der Sklaven, die der einzelne Sklavenhalter noch hat.
Wir haben z.
B. in Ostafrtka Akiden, Ortsvorsteher, die 500 bis 800 Sklaven haben.
Wenn man da 1 oder 2 Rupien, 6 bis 8 Mark, als Jahressteuer auferlegt, dann wird die Regierung eine ganze Menge Geld erhalten, das dann (L) dazu verwendet werden kann, um Frauen und Kinder und gebrechliche Sklaven im Jahre 1920 durch den Fiskus, die Allgemeinheit unterhalten zu können.
Denn das ist die schwierigste Frage bei der restlosen Beseitigung der Haussklaverei: was geschieht mit den Kindern von 8, 10 Jahren, was mit den 15jährigen, und was mit den alten, gebrechlichen Leuten und Frauen, die nicht mehr arbeiten können
Selbstverständlich dürfen die am 1.
Januar 1920 nicht auf die Straße geworfen werden.
Damit sie dann Unterkommen und Ernährung finden können, muß eintreten teils der Fiskus, teils aber auch die bisherigen Sklavenhalter.
Darum wird die Regierung schon jetzt Maßregeln treffen müssen, wodurch sie eine UnterhaltungsPflicht für den einzelnen Sklavenhalter ausspricht und sagt: wenn er dir 20 Jahre gedient hat, dann hast du so und so viel zu leisten, bei 10 Jahren so und so viel, bet 30 Jahren so und so viel.
Den Rest soll man jetzt schon durch eine Sklaveusteuer aufbringen von den Sklavenhaltern.
Es ist in 8 Jahren gewiß eine große Menge Arbeit, die damit der Kolonialverwaltung und dem Gouvernement in Ostafrika auferlegt wird.
Aber das Ziel, das erreicht werden soll, ist auch ein so gewaltiges und so weitgehendes, daß keine Arbeit gespart werden darf.
Ich kann mir für einen Gouverneur in Ostafrika kein schöneres Ideal denken, als daß er sich sagt: ich habe mitgearbeitet, und unter meinem Gouvernement ist es dahin gekommen, daß es keinen Sklaven mehr in der ganzen Kolonie Ostafrika gibt.
Ich bitte deshalb den Herrn Staatssekretär, wenn der Reichstag dieser Resolution zustimmt, die vorbereitenden Maßnahmen möglichst bald treffen zu wollen, damit der Übergang von der Haussklaveret in das Verhältnis des Freien sich ohne große Erschütterungen im allgemeinen und ohne Verletzung der persönlichen Rechte des einzelnen iSsl in Ostafrika durchführen läßt.
Jedenfalls würde der Reichstag davon bin ich überzeugt es auch mit Dank begrüßen, wenn der Herr Staatsseketär im Jahre 1915 oder 1916 uns einmal eine Denkschrift vorlegen würde über die Durchführung dieser vorbereitenden Maßnahmen, damit wir in der Zwischenzeit nochmals Gelegenheit hätten, uns über alle diese Fragen zu unterhalten.
Ich verlasse diesen Abschnitt, indem ich wohl dem Wunsche Ausdruck geben darf, daß der Reichstag dieser Resolution, wie cs in der Budgetkommission geschehen ist, so auch im Plenum einstimmig beitreten wöge in der Erkenntnis und sicheren Erwartung, daß wir einen gewaltigen kulturellen Schritt vorwärts in Afrika machen werden.
(Beifall.)
Mit der Frage der Eingeborenen steht im engsten Zusammenhang die Frage des gewaltigen Alkoholverbrauchs in denKolonien.
Ich will nicht zetern über den Atkoholverbrauch der Weißen.
Wenn der Herr Vorredner uns gesagt hat: es haben die Weißen im Jahre pro Kopf ich glaube es war Südwestafrika 304 Liter Bier getrunken, so ist das doch nichts Entsetzliches.
Kinder gibt es kaum draußen in Südwcstafrika, es sind also alles erwachsene Persönlichkeiten.
Jeden Tag ein Liter Bier, das ist doch kein solches Staatsverbrechen, daß man es von der Reichstagstribüne aus kritisieren muß.
Solange es Deutsche gibt, werden die Deutschen Bier trinken.
(Heiterkeit.)
Wenn sie nichts anderes trinken als gutes deutsches Bier, so ist das gar nicht gefährlich.
(Sehr richtig!)
Man kann diese Dinge auch übertreiben.
Ich bin kein Gegner der Abstinenzler und Temperenzler, aber ich gönne jedem ein gutes Glas Bier, das gönne ich auch jedem Ansiedler.
Der Herr Abgeordnete Henke steht auch nicht so aus, als ob er nur Limonadenwasser trinken würde.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Henke in den Kolonien schwitzen müßte, würde er recht froh sein, wenn abends ein Faß frisches Löwenbräu angestochen würde.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Seien wir also gerecht und lassen wir den Weißen gern die Freiheit, daß sie ihr Glas Bier trinken können!
Ganz anders ist es aber mit der Frage des Alkoholverbrauchs für -ie Eingeborenen.
Da verlange ich allerdings die schärfsten Maßnahmen seitens der Regierung gegen die Einschleppung der Alkoholpest.
Nicht, soweit es sich um Bier handelt; die Schwarzen in Afrika brauen auch Bier, ein starkes Bier aus Hirse, die Pombe, ein gefährliches Bier.
Es würde vielleicht besser sein, sie würden ein gutes deutsches Bier zu trinken bekommen, dagegen würde ich nichts haben.
(Heiterkeit.)
Aber wogegen ich mich wende, das ist die Einführung des elenden Branntweins, des Fusels in unsere Kolonien, das ist ein Grft, in jeder Beziehung ein Gift für die Eingeborenen.
Dagegen muß nach meinem Dafürhalten die Verwaltung schärfer Vorgehen, als es bisher geschehen ist.
Ich erinnere die Herren an die Alkoholdenkschrift, die wir 1907 oder 1908 bekommen haben, die sehr interessantes Material enthält.
Jetzt aber, glaube ich, muß ein Schritt weiter gegangen werden, und auf der internationalen Alkoholkonferenz in Brüffel sollte unsere Regierung die Initiative ergreifen, um den Zoll auf Branntwein ganz gewaltig in die Höhe zu treiben.
Es ist eigentlich ein Unsinn, daß wir für Deutschland einen höheren Zoll auf Branntwein legen, als er in unseren Kolonien draußen darauf gelegt wird.
Der Schwarze bekommt tatsächlich den Branntwein billiger verzollt als 1532 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
(ä) der Weiße in Deutschland.
Mag man nun in Deutschland gegen den Branntweingenuß scharf vorgehen ich tue es immer in der Öffentlichkeit und überall —, so muß es doppelt geschehen bei den Schwarzen in Afrika.
Höhere Zölle sind ein Mittel dafür, aber nicht das einzige; es müssen im besonderen auch die Transportkosten auf den Eisenbahnen gewaltig erhöht werden.
Früher konnte die Branntweinpcst in das Innere der Kolonie nicht gebracht werden, weil der Alkohol auf den Köpfen der Träger ins Innere transponiert werden mußte, da war eine Vranntweinzone an der Küste unserer Kolonie gegeben.
Je mehr wir aber Eisenbahnen bauen und billige Tarife geben, um so mehr verschleppen wir die Branntweinpcst ins Innere der Kolonie.
Es müßten auch eingeschränkt werden die Lizenzen, und es müßte unter schärfere Kontrolle seitens der Regierung genommen werden, daß der Branntwetnausschank im Innern der Kolonie überhaupt nicht gestattet wird, und daß er da, wo er im Küstengebiete bereits eingeführt ist, nur gegen Zahlung einer hohen Lizenzgebühr zugelassen wird.
Ich mache den Herrn Staatssekretär auf die Petition aufmerksam, die der zweite internationale Kongreß für koloniale und tropische Ackerbaukunde in Brüssel im Jahre 1910 aufgestellt hat.
Die Forderungen scheinen sehr gut begründet zu sein.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß unsere deutschen Vertreter in der Internationalen Alkoholkonferenz in Brüssel mit allem Nachdruck sich auf den Standpunkt stellen werden, den Herr vr.
Kermorgant, Mitglied der oaä wis äs dläsoms zu Paris und ehemaliger Generaltnspektor des Gesundheitsdienstes für die französischen Kolonien, gemacht hat, ferner auf Vorschläge, welche die c oi tä äs katlloIoAis ilxotiqus vom Institut Pasteur in Paris den 21.
Juli 1909 dem französischen Kolonialmtnisterium gemacht halte, und endlich auf Beschlüsse, welche in London am 23.
Mai desselben Jahres (L) auf Anregung der Herren I. K. Victor-Bremen, Nouet und du Teil-Paris von der Internationalen Kommission gefaßt waren.
Das sind sehr beachtenswerte Anregungen die in dem Satze ausklingen: Zivilisierte Völker dürfen sich wahrlich nicht erlauben, statt ihrer Aufgabe, die Naturvölker zu schützen, ihnen diese gemeingefährlichen Getränke zu übermäßig hohen Preisen bringen, auch nicht unter dem löblichen Vorwand, den Mißbrauch derselben zu verhindern.
Ich habe die feste Überzeugung, daß seitens der deutschen Regierung nichts unterlassen wird, um verschärfte Maßnahmen auf diesem Gebiete zur Annahme zu bringen.
Früher war es jahrelang Portugal, das auf den internationalen Konferenzen Opposition machte; wir wissen ganz genau, daß hinter Portugal England stand.
Nun ist mir bekannt geworden, daß Portugal und England heute keine Opposition gegen Zolleihöhung mehr machen; zu meiner großen Überraschung aber habe ich gleichzeitig erfahren, daß es Frankreich ist, das sich einer höheren Verzollung in den Weg stellt.
Das ist mir ganz unfaßbar, daß die große französische Nation, die sich immer rühmt, daß sie eine Kulturnation ersten Ranges sei, daß sie uns „barbarischen Deutschen ''weit überlegen sei auf den verschiedensten Gebieten der Kultur, ihre Vertreter instruiert haben soll, gegen eine Erschwerung der Branntweinetnfuhr in den Kolonien einzutreten.
Ich glaube, Frankreich hätte alle Veranlassung, nun ein Dreifaches an Branntweinzoll vorzuschlagen, um dieses Gerücht endgültig aus der Welt zu schaffen.
Frankreich hätte dieses Interesse um so mehr, als es gerade französische Autoritäten sind, welche die Petition des zweiten internationalen Kongresses für koloniale und tropische Ackerbaukunde in Brüssel 1910 eingereicht haben.
Es kann nur ein Mißverständnis sein, wenn man in weiteren (v) Kreisen der Auffassung ist, daß Frankreich hier hindernd im Wege steht.
Es wird daher der französischen Initiative überlassen bleiben müssen, dieses Mißverständnis endgültig aus der Welt zu schaffen, indem Frankreich den höchsten Zöllen auf Branntweineinfuhr seine Zustimmung in Brüssel geben wird.
Damit habe ich eine zweite Frage der Eingeborenenbehandlung erörtert, und zum Schluß habe ich nun noch einen kleinen Wunsch dem Herrn Staatssekretär vorzutragen, der dahin geht, er wöge seine Kräfte und seinen Einfluß mit zur Verfügung stellen, daß wir in Berlin eine tropisch-medizinisch-hygienische Sammlung bekommen.
Ich ermnere an oen interessanten Aussatz des früheren Leiters unseres Medizinalwesens in Kamerun, des Herr Professor Dr. Ziemann, der mit guten Gründen die Notwendigkeit einer solchen Sammlung in Berlin dargelegt hat, der uns auch nachweist, daß mit geringen Mitteln dieser berechtigte Wunsch durchgeführt werden kann, besonders dann, wenn das alte zahnärztliche Institut in der Dorotheenstraße zur Verfügung gestellt wird.
Ich will eine nähere Begründung dieses zeitgemäßen Wunsches nicht geben, denn für jeden, der sich mit der Frage der Kolonien schon befaßt hat, ist es bekannt, welchen großen Wert eine solche Sammlung in Berlin haben würde.
Es ist keine Rivalität gegen Hamburg, aber ich meine, eine solche Sammlung gehört nach Berlin.
Ich will auf Fragen, welche unsere weiße Bevölkerung betreffen, nicht eingehen aus dem einfachen Grunde, weil mein Herr Kollege Schwarze das tun wird.
Es wird bet Südwestafrika dazu Gelegenheit sein, diese Fragen näher zu erörtern.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär, der zum ersten Mal seinen Etat hier zu vertreten hat, nur den einen Satz für seine Wirksamkeit an die Hand geben, daß er nie außer Acht lassen möge, daß, wenn er eine (v) erfolgreiche Kolonialpolitik treiben will, seine Hauptaufgabe sein muß, für Stärkung, Erziehung und Christianisierung der eingebornen Bevölkerung tätig zu sein.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Vöhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, im vergangenen Jahre sprach der Staatssekretär v. Lindequist, den wir leider nicht mehr unter uns sehen, hier aus, in der Kolonialwirtschaft gehe es vorwärts.
Der für 1912 aufgestellte Etat bewahrheitet dies.
Die Kolonialwirtschaft hat im vergangenen Jahre einen erheblichen Schritt vorwärts getan, und wir benutzen gern die Gelegenheit, dem Staatssekretär v. Lindequist unsere Anerkennung dafür auszusprechen.
Im Laufe des vorigen Jahres ist Togo von einem sehr schweren Unglück betroffen worden.
Es ist nämlich die Anlegebrücke dort durch die Gewalt der Elemente, durch eine Sturmflut zum Teil vernichtet worden.
Das bedeutet für Togo eine sehr schwere Kalamität.
Es zeigt das aber auch, wie wichtig es ist, daß allen Anlandevorrichtungen in den Häfen und vor den Küsten unausgesetzt die größte Aufmerksamkeit zuteil wird, daß immerwährend an Verbesserungen gearbeitet wird.
Die Verbindungen mit dem Heimatlande, die Zufuhrltnten, sind ja das Wichtigste bet unseren Schutzgebieten: sie bringen alles hin und führen von dort die Produktion zurück.
Die Art, wie man die Güter aus den Schiffsgefäßen in die Schutzgebiete und von den Schutzgebieten in die Schiffe bringen kann, ist die Basis der gesamten Kolonialwtrtschaft.
Diese Wechselbeziehung von Schiff zur Küste möglichst gut zu gestalten, ist eine unserer vornehmsten Aufgaben.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
1533 (v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter.)
(L) Weiter ist es notwendig, daß das Bahnnetz, das nun glücklicherweise nach und nach geschaffen woroen ist, einen stetigen Ausbau erfährt.
Ich wiü nicht etwa dem das Wort reden, daß wir leichtsinnig weiterbauen sollten.
Ich denke aber daran, 1 daß unausgesetzt an weiteren Bahnprojekten, 1 die ins1Auge1zu fassen sind, gearbeitet wird, damit, 1 wenn die Zeit kommt, um diese Projekte zur Reife zu bringen, 1 alles fertig ist, 1 und man dann nicht erst noch an die Vorarbeiten heranzutreten braucht.
So wünsche ich z.
B., daß man sich unabläßlich mit den Vorarbeiten beschäftigt für die Verlängerung der Manengubabahn bis zum Tschadsee.
Ich verstehe es sehr wohl, daß die Bewohner von Kribi und seinem Hinterlande alles daran setzen, die Kribi—Jaundebahn zu bekommen.
Wenn auch die sogenannte Mtttellandbahn von Duala aus jetzt im Bau ist, so erübrigt sich eine Bahn im Süden Kameruns deshalb keineswegs; denn die Entfernungen dieser Bahnen voneinander sind noch so gewaltig groß, und das Hinterland von Kribi ist so unendlich reich, daß dieses Gebiet es vollkommen verträgt, sein eigenes Bahnnetz zu bekommen.
Weiter wird es unbedingt die Pflicht der Kolonialverwaltung sein.
für den Ausbau der Fahrpläne tätig zu sein.
Natürlich muß der Fahrplan mit den Einnahmeverhältnissen im Einklang stehen.
Das ist nicht so zu verstehen, daß ich unsere dichtmaschtgen Fahrpläne auf die Kolonien übertragen sehen will.
Aber was die gegenwärtigen Verhältnisse erheischen, muß erfüllt werden, und wir müssen ihnen möglichst sogar etwas vorauseilen; denn das müssen wir uns immer klarmachen, daß jede einzelne Bahn in unseren Schutzgebieten auf längere Zeit noch das volle Recht hat, eine Meliorationsbahn zu sein, und daß wir sie nicht allein als werbende Bahn betrachten dürfen.
Deshalb wird man bei Neubauten nicht nur (8) fragen dürfen.
rentiert sich die Bahn
sondern: wird die Bahn in späterer Zeit einmal eine werbende Bahn sein
Und werbend werden zweifellos unsere Kolonialbahnen später einmal werden.
In gleicher Weise ist es notwendig, daß das TarifWesen wohlwollend für diejenigen ausgestaltet wird, die etwas zu verfrachten haben.
In der Kommission haben wir Klage darüber gehört, daß bezüglich des Frachttarifs hier und da ein direktes Prohibitivsystem obwaltet.
Wie kann man aber Gebiete entwickeln wollen, wenn man derartige Tarife zuläßt!
Ich möchte den Herrn Staatssekretär in bezug auf das ganze Tarifwesen bitten, doch die Bedenken, die gegen die augenblickliche Auffassung dieser Dinge herrscht, sich recht vor Augen zu führen und mit seiner Autorität dafür einzutreten, daß die Schutzgebiete sowohl die Fahrpläne wie die Tarife so wohlwollend wie nur irgend angängig zu gestalten.
Der Herr Staatssekretär wird sich ja der Verhandlungen in der Kommission hierüber erinnern und wird es verstehen, wenn ich nicht näher darauf eingehe.
Der schon sehr vorgeschrittene Zeiger der Uhr verlangt Kürze, und wenn im allgemeinen von dieser Stelle aus immer so ausführlich gesprochen wird, so wie es der Herr Abgeordnete Henke getan hat, so würden unsere Arbeiten ja nicht vom Fleck kommen.
Mit der Ausgestaltung des Bahnnetzes muß der Ausbau -es Landstratzennetzes als Zubringer für die Bahnen Hand in Hand gehen.
In der Kommission ist ja angeregtworden, unsere Schutztruppen mit Meliorationsarbeiten zu beschäftigen.
Das ist ein Gedanke, den wir auch unsererseits auf das lebhafteste und wärmste befürworten.
Wenn wir den Eisenbahnen keine Zubringer schaffen, so ist es auch unmöglich, daß die Frachten, durch die die Bahnen rentieren sollen, herangeschafft werden können.
Kopf- und Rückenlasten, also die so kostspieligen Trägerkarawanen, müssen verschwinden; aber dafür müssen möglichst viel Land- (0) straßen ausgebaut werden, sodaß man mit Kraftwagen nach allen Richtungen hin fahren kann.
Ich habe erü unlängst ein Gebiet gesehen, das ganz jung von Chausseen durchzogen ist, aber dafür auch in einem so starken Maße, wie man es bei uns kaum kennt.
Ich meine Gegenden, die Frankreich erst unlängst in Algier und in Tunis entwickelt hat.
Es ist eine Freude, zu sehen, wie hervorragend sich dies ganze Gebiet dort herausgemacht hat.
Das sollte uns als Beispiel dienen, und wir sollten auch Hunderte und Tausende von Kilometern Landstraßen bauen.
Wir würden dann sehr viel mehr in unseren Kolonien produzieren können.
Zur Steigerung der Produktion ist es aber auch notwendig, daß sich unsere Techniker ich sage das ganz im allgemeinen weit mehr um unsere Kolontalwirtschaft kümmern, als es bisher der Fall gewesen.
Unsere landwirtschaftlichen Maschinenfabriken interessieren sich z.
B. doch sehr dafür, daß die Motorpflüge bet uns zu Lande eingeführt werden; aber Sie kümmern sich noch gar nicht um das weite koloniale Gebiet.
Gewiß gehören diese Kraftpflüge in unsere heimische Landwirtschaft.
Aber sie gehören vor allen Dingen dahin, wo man so viele Schwierigkeiten mit der Anspannung hat, wo Pferde aus Krankheitsrücksichten zum Teil nicht gehalten werden können, wo auch sonst kein gutes und nur zu schwaches Vieh vorhanden ist also in unsere Kolonien.
Unsere Industrie sollte sich also mal endlich ernstlich unserer kolonialen Gebiete widmen, dann wird in ihnen auch weit mehr produziert werden können.
Man sollte diese Geräte in großen Mengen dahin bringen.
Wenn die Ansiedler sie erst drüben haben, lassen sie sie nicht wieder weg und werden sich ihrer auch bedienen.
Ich muß hier noch eine Bemerkung in bezug auf die Technik machen.
Der Beamten haben wir wahrlich genug.
Aber wir haben weitaus zu wenig Techniker, (v) sowohl im Kolonialamt wie drautzen.
Ich will damit nicht etwa sagen, Herr Staatssekrelär, daß Sie die Beamten vermehren sollen; Sie sollen Techniker haben, die etwas zu tun haben, die beschäftigt sind, und da ist es notwendig, daß die Produktion begünstigt wird.
Dann wird sich auch für die Technik der Bedarf einstellen.
Es ist notwendig, daß das Landstraßennetz verdichtet wird, daß die berechtigten Bahnwünsche, wie Hafenwünsche usw.
erfüllt werden.
Dann werden Sie auch weit mehr Techniker als bisher brauchen.
Die Ausgestaltung -er Selbstverwaltung ist auch unser Wunsch; wir meinen das so, wie sie sich bei uns eingelebt hat, sodaß man ihrer nicht mehr entraten kann, daß dies auch drüben mehr und mehr der Fall sein wird.
Wir wünschen, daß in dem Maße, wie die Selbstverwaltung ausgestaltet wird Persönlichkeiten haben wir für sie genügend drüben, es sind viele tüchtige Leute dort, die sehr nutzbringend in der Selbstverwaltung unterzubringen wären —, man auch die „Köpfe ''drüben, also die höheren und mittleren Beamten, die Deutsche sind, verringern möge.
Der Geschäftsstoff muß so gestaltet werden, daß das möglich ist.
Gewiß wird in den Schutzgebieten gesagt werden: wir sind vollbeschäftigt.
Richtet man die Geschäftsbearbeitung aber anders ein, gruppiert man den Geschäftsstoff anders, dann wird mau auch mit weniger Beamten und mehr Hilfskräften aus dem Lande auskommen können.
Es gehört nur der gute Wille dazu.
Aber wenn man den Beamtenapparat selber danach fragt: welche Stellen kann man aus dem Kreise der Beamten entbehren
so heißt es: wir sind alle unentbehrlich und brauchen jeder sogar noch einen Hilfsarbeiter.
Das dürfte also nicht der richtige Orientierungsmodus sein.
Auf unser Anraten hin hat man vor einigen Jahren die Berliner Universität mit einem Extraordinarium für das 1534 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
(v. Böhlendorff-Kölpi«, Abgeordneter.)
() Kolonialwesen ausgestattet.
Es ist nun aber wahrlich endlich Zeit, dies, seiner großen Bedeutung entsprechend, in ein Oidinarium umzuwandeln.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär daher, seinen ganzen Einfluß in der Richtung dieses sehr berechtigten kolonialen Wunsches durch den Herrn Reichskanzler bei dem preußischen Herrn Kultusund Finanzminister zur Geltung zu bringen.
Die Frage der Ortswahl für den obersten Kolonialgerichtshof hat ihre endgültige Entscheidung noch nicht gefunden.
Ich hoffe aber zuversichtlich, daß keine andere Entscheidung fällt wie die naturgemäße, daß der Sitz in Berlin gewählt wird.
Ich würde es für einen schweren Fehler halten, wollte man ihn anderswohin legen, wie ich es auch für einen Fehler erkläre, daß wir unseren Nachwuchs hier aus diesen Gegenden in eine andere Stadt zu seiner Ausbildung schicken und nicht auf unserem hiesigen orientalischen Seminar ausbilden lassen.
1 Die Ausbildung auf dem orientalischen Seminar wird bekanntlich für das Reich sehr viel wohlfeiler als die drüben in Hamburg.
Ich sehe also nicht ein, warum man hier das orientalische Seminar leer machen soll zuliebe einem Institut, das anderswo ist.
Ich lege den größten Wert darauf, daß unser orientalisches Seminar baldmöglichst zu dem ausgestaltet werde, wozu es eigentlich berufen ist.
Aus dem orientalischen Seminar müßte sich eine Art Auslandsakademie herauswachsen, auf der jeder, der im Ausland eine Stellung zu bekleiden wünscht, seine für den Auslandsdienst besonders zugeschnittene Ausbildung in der besten Art und Weise erfahren kann.
Eine solche Auslandsakademie tut uns bitter not, und das orientalische Seminar ist der Boden, auf dem das mit den geringsten Kosten möglich wäre.
Es würde zweifellos dieses Institut nicht nur unserer Kolontalverwaltung sehr von Nutzen sein, unser Auswärtiges Amt könnte hervorragend davon Gebrauch machen.
(s) So manche Klagen würden dann verschwinden.
Auch unsere Postverwaltung zur Ausbildung der Postbeamten in überseeischen Postämtern, von denen wir hoffen, daß sie sich noch recht erheblich vermehren werden, würde von der aus dem orientalischen Seminar zu bildenden Auslandsakademte einen großen Nutzen haben.
Für unsere Kolonialverwalwng muß der rote Faden sein: die Produktion in allen Schutzgebieten so viel wie möglich zu steigern, und da dürften Fragen wie: nur Plantagenkultur oder nur Eingeborenenkultur oder Begünstigung der einen oder der anderen gar nicht am Platze sein.
Wo Plantagenkultur angezeigt ist, soll man sie ja begünstigen und Leute so viel wie möglich Hinrufen und daneben die Eingeborenen auch noch encouragieren: baut Baumwolle, baut Kautschuk, baut Tabak!
usw.
ihnen zur Hand gehen, ihnen eine gewisse Beihilfe geben, ihnen Geräte zeigen, wie ich schon vorhin darüber klagte, daß unsere Technik nicht genug Geschäfte macht, nicht genug darauf erpicht ist, Geräte hinüberzubringen; kurz, daß die Verwaltung darnach strebt, daß so viel zur Produktion k. 'wie möglich und so viel aus dem Mutterland hingeoracht werden kann wie nur irgend erdenklich.
Dazu gehört natürr.
ch, daß so viel Menschen da sind, wie dazu nötig sind.
Dazu gehört eine pflegliche Arbeiterbehandlung, dazu gehört eine geschickte Verwaltung bezüglich der Arbeiterfrage.
Z.
B. sehr vortrefflich hat Frankreich mit seinen Bureaux arabes gewirkt.
Sie sind eine vorzügliche Einrichtung, die Frankreich jetzt jedenfalls auch wohl auf Marokko übertragen wird.
Nenne man es, wie man wolle, nenne man es Aibeiterkommissartate, jedenfalls müssen cs Bureaus sein für die Etnqebornen, die die Interessen der Eingebornen besonders Pflegen.
Ich wende mich dagegen, wenn unseren deutschen Nachbarn, unseren deutschen Mitbürgern, die draußen im Schutzgebiete sind, nachgesagt wird, daß sie die Eingeborenen schlecht behandeln.
Wo ich in unseren (0) Schutzgebieten gewesen bin, habe ich nichts davon wahrgenommen.
Der Eingeborene ist das höchste Gut der Schutzgebiete, ist die Arbeitskraft.
Daß zwar hier und da mal etwas vorkommt, was nicht in der Ordnung, ja, mein Gott, das passiert auf der ganzen Welt.
Es gibt gute Menschen und schlechte Menschen.
(Heiterkeit.)
Das kann man aber nicht verallgemeinern.
Ich erinnere mich sehr wohl, wie der Herr Vorvorredner so schwarz darüber sprach und heftige Angriffe erhob, ohne irgendeinen Beleg, ohne irgendeinen einzelnen Fall anzuführen.
lZuruf bet den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie sagen, das ist ganz bekannt.
Das ist aber nicht zutreffend.
Bekannt ist, daß wir sehr tüchtige Kolonialbürger in unseren Schutzgebieten haben.
Das ist bekannt und anerkannt auf der ganzen Welt, und das verdient auch Ihre Anerkennung.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte zum Schluß kommen und der Hoffnung Ausdruck geben, daß auch dieses Jahr in unserer Kolonialwirtschaft wiederum ein guter Fortschritt gemacht werden möge.
Ich möchte aber nicht schließen, ohne noch die Mahnung an die Verwaltung gerichtet zu haben, auch nunmehr dafür zu sorgen, daß unser Kapital für regste Beteiligung in unseren Kolonien gewissermaßen frohsinnig werden kann, sodaß unsere Bevölkerung mit guten Chancen dort lohnenden Erwerb findet, und wir möglichst viele unserer deutschen Bürger drüben zu begüterten Kolonialbürgern machen können.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Meine beiden (v) letzten Herren Vorredner haben bereits die wichtige Frage der Einrichtung eines Kolonialgerichtshofs berührt.
Wir stehen auf demselben Standpunkt und hoffen, daß es der Kaiserlichen Regierung recht bald möglich sein wird, einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Was die Frage der Trennung der Konsulargerichtsbarkeit von der Kolonialgerichtsbarkeit anbetrifft, so kann man darüber ja recht verschiedener Ansicht sein.
Man darf aber nicht vergessen, daß die Konsulargertchtsbarkett an sich ja leider etwas auf dem absteigenden Aste ist, daß naturgemäß die Nationen, in denen wir zurzeit noch eine Konsulargerichtsbarkeit haben, gerne dazu übergehen, von den europäischen Nationen zu verlangen, daß sie diese Konsulargerichtsbarkeit aufheben.
Notwendig ist aber für dieselbe sicherlich auch eine zweite Instanz.
Denn hier handelt es sich nicht um eine dritte, sondern um eine zweite, welche bekanntlich bisher das Reichsgericht bildet; und es würde bester sein, wenn diese einem besonderen Gerichtshof übergeben würde.
Daß dafür ein besonderer Verwaltungsbeamter notwendig ist, trifft für die Konsulargerichtsbarkeit unzweifelhaft nicht zu; es handelt sich um rein juristische Fragen, die hier zu entscheiden sind, und wir können ohne einen Verwaltungsbeamten sehr gut auskommen.
Derselben Ansicht bin ich auch bezüglich der Kolonialgerichtsbarkeit, und ich kann nur die Hoffnung aussprechen und wiederholen, daß wir bald zu einem deutschen Kolonialgericht kommen.
Welcher Ort es sein soll, wo es seinen Platz finden soll, ob in Berlin oder in Hamburg, ist eine Frage, die wir heute nicht zu entscheiden haben.
Meine persönlichen Sympathien sprechen für Hamburg.
Ich bin mehr für Hamburg, da ich glaube, daß in Hamburg der Sinn für koloniale und auswärtige Betätigung doch noch stärker ist als in Berlin.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
1535 (Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
M Herr Erzberger hat dann auch die Frage des Ausweisungsrechts der Gouverneure erwähnt Ich möchte mich dahin aussprechen, daß ich unbedingt der Ansicht bin, daß man dem Gouverneur das Ausweisungsrecht geben muß.
Er hat ein solches Maß von Verantwortung in der Kolonie, er ist verantwortlich für die gesamte Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung und kann nicht in jedem einzelnen Fall hier in Berlin anfragen, sondern muß mit möglichst großen Machtbefugnissen ausgestattet sein, und zu diesen gehört meiner Ansicht nach nun hier die, eventuell, wenn sich Weiße in der Kolonie derart lästig machen, daß sie den Frieden in der Kolonie gefährden, dieselben auch ausweisen zu können.
Der Herr Vertreter der Sozialdemokratie hat ja unsere gesamte Kolonialpolitik und nicht nur unsere kann ich wohl sagen —, sondern überhaupt jede Kolonialpolitik von Grund aus verworfen.
Denn die Herren von der Sozialdemokratie stellen sich wohl nicht auf den Standpunkt, daß unsere Kolonialpolitik so viel schlechter ist als die anderer Länder, sondern der Herr Vertreter der Sozialdemokratie hat die Anschauung vertreten, daß jede Kolonialpolitik an sich zu verwerfen ist.
In dieser Beziehung unterscheiden wir uns natürlich.
Sicherlich ist ja doch die Vermehrung des nationalen Wohlstandes einer Nation unserer Ansicht nach ein außerordentlich wichtiger Faktor, und man darf da nicht immer sprechen von den Kapitalisten, die sich immer mehr bereichern.
Wenn wir daran denken, welch enormes Maß von nationalem Wohlstand England sich begründet hat durch seine Kolonien, so wird man daraus erkennen, wie notwendig es ist für andere Nationen, wenn sie auch spät gekommen sind, womöglich ähnlichen Bahnen zu folgen.
Die Frage, die bereits behandelt worden ist, daß wir Rohprodukte für die Industrie für uns aus den eigenen Besitztümern herausnehmen müssen, ist nicht W) eine, die man so leichthin wird abtun können.
Wir stehen zweifellos vor einer immer schwieriger werdenden Lage unserer gesamten Handelspolitik.
Wir sehen z.
B. auch in Südamerika, das noch bis vor kurzem unser bester Abnehmer war und zum Teil heut noch ist für unsere Industrie, während wir als Entgelt die Rohprodukte bezogen, daß diese Länder immer mehr dazu übergehen, sich eigene Industrien zu schaffen, und infolgedessen wird dieser Austausch der Produkte für uns und somit der Ausgleich im Handelsvertragswege natürlich immer schwieriger werden.
Wir werden stärker dastehen, je mehr es uns gelingt, einmal die eigenen Rohprodukte von uns selbst zu beziehen.
Das muß sicher unser Bestreben sein, und der Entwicklungsgang der Weltgeschichte, die Schwierigkeiten, denen unser Handel in dieser Beziehung begegnet, weisen uns darauf Kräfte daraus zu konzentrieren in unserer Kolon gerade aus unseren Kolonien Länder zu schaffen, hin, alle alpolitik, un ere aus Jndenen wir einen Teil der Rohprodukte, die dustrie braucht, tatsächlich beziehen können.
Die Frage der Baumwolle ist in der Beziehung natürlich eine der meist behandelten, weil die Baumwolle zu denjenigen Produkten gehört, die Deutschland wie die ganze Welt am meisten braucht.
Es ist durchaus unrichtig, wenn man behaupten wollte, daß die Verhältnisse bei uns in den Kolonien, besonders in Ostafrika nicht günstig wären für den Baumwollbau.
Das ist bereits erwiesen, sie sind sehr geeignet für die Baumwollkultur, und wir haben den alten Ländern gegenüber den großen Vorzug, daß die Ländereien noch unendlich billiger sind.
Ich weise z.
B. darauf hin, daß gegenwärtig in Ostafrika ein Hektar Baumwolland ungefähr 30 bis 40 Mark kostet, während ein Hektar Baumwolland in Ägypten allerdings dem höchstkulttvterten Baumwollgebiet der Welt jetzt ungefähr 3000 Mark wert ist.
Reichstag.
t.
Legisl.
-P- i.
Session.
1912.
Die Hauptschwierigkeit liegt natürlich in der Arbeiter- (0) frage.
Wir haben ja ein großes Material von Eingeborenen, das zu den Arbeiten herangezogen werden kann.
Aber wir begegnen da mannigfachen Schwierigkeiten.
Die Neger wollen an sich nicht gern arbeiten; das kann man in allen Negerländern beobachten.
Gewiß hat sich eine Anzahl von Negern mit der Zeit eine höhere Bildung angeeignet; aber im großen und ganzen haben doch die Erfahrungen besonders in den Vereinigten Staaten von Amerika gezeigt, daß es den Negern obwohl sie dort genau dieselben Rechte haben wie die Weißen, und obwohl sehr viel, auch im Schulwesen, für sie geschieht dort keineswegs gelungen ist, sich auf die Kulturstufe der Weißen zu stellen, sondern sie sind dort innerhalb der untersten Bevölkerung geblieben und verrichten wie sie das früher taten, bevor sie nach Amerika gebracht wurden, und wie sie es in unseren Kolonien hauptsächlich auch noch tun in erster Linie Handarbeit.
Diese Erfahrungen sprechen nicht für die Anschauungen des sozialdemokratischen Herrn Redners bezüglich der kulturellen Entwicklungsfähigkeit der Neger.
Wir müssen dafür sorgen, daß unsere Plantagenbesitzer die Arbeitskräfte so gut wie möglich erhalten, und müssen da vielleicht etwas weiter gehen, als die Regierung es bisher tut.
Eine große Schwierigkeit in Ostafrika liegt jetzt in der Anwerbung dieser Arbeitskräfte.
Eine große Anzahl von Anwerbern zieht durch das Land und versucht nun, zu einem möglichst billigen Preise den Kontrakt mit dem Neger abzuschließen, um nachher bei dem zweiten Kontrakt, den der Anwerber mit dem Plantagenbesitzer abschließt, einen möglichst hohen Gewinn zu erzielen.
DiesesAnwerbungswesen muß von derRegierung aus anders reglementiert werden, sodaß in den einzelnen Teilen oder Bezirken der Kolonie höchstens ein oder zwei Anwerber zugelassen wären.
Auch ist es vielleicht angezeigt, die Festsetzung eines Höchstanwerbungspreises in der Höhe (v) von ungefähr 25 Rupien pro Mann vorzusehen.
Ferner müßte man vielleicht die Frist der Kontraktabschlüsse etwas erhöhen; und vor allen Dingen müßte die Beförderung der angeworbenen Kontraktarbeiter von ihrem Wohnsitz zum Arbeitsplatz möglichst billig wenn auf der Eisenbahn, zu herabgesetzten Tarifen geschehen.
Wenn wir in solcher Weise weiterarbeiten, wird es uns wohl gelingen, aus Ostafrika ein Baumwolland vielleicht später einmal ersten Ranges zu machen.
Natürlich müssen wir der Kolonie auch die nötigen Mittel dafür in die Hand geben, daß der Hackbau der Eingeborenen endlich einmal durch die Pflugkultur ersetzt wird, und daß vor allen Dingen durch eine immer größere Vermehrung der Eisenbahnen größere Kulturflächen erschlossen werden.
Die Hauptsache dabei ist, daß wir billige Eisenbahntarife bekommen.
Denn was nützen die Eisenbahnen, wenn die Tarife so hoch sind, daß die Händler keinen Vorteil davon haben, und die Eingeborenen lieber zu Fuß laufen, als das hohe Fahrgeld zu bezahlen
Der Herr Vorredner der Sozialdemokratie verdammte die ganze Kolonie auch deshalb, weil wir überhaupt nicht in der Lage wären, dort eine höhere Kultur einzuführen.
Hätten alle Nationen immer so gedacht, so würde die Welt jetzt sehr merkwürdig aussehen, und die Vereinigten Staaten von Amerika hätten, wie man wohl sagen kann, heute noch das Aussehen von Patagonien.
Das ist es doch wohl nicht, womit wir die Welt vorwärts bringen, was die Herren von der Sozialdemokratie sicher auch wollen; sondern da wir einmal davon durchdrungen sind und ich glaube mit Recht —, daß die Kultur in unseren Kulturstaaten bei uns und den Engländern viel höher ist als in den Negerstaaten in Afrika, so erwerben wir uns nach unserer Überzeugung ein Verdienst, wenn wir diese Kultur dahin bringen.
212 1536 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
(Freiherr v. Richthofen »Abgeordneter.)
() Da möchte ich mich auch dem anschließen, was der Herr Kollege Erzberger über Missionen gesagt hatte.
Wir erkennen durchaus das Verdienst der Missionen an, und wen »Herr Erzberger besonders die katholischen Misstonen hervorgehoben hat, so ist das vielleicht verständlich.
(Abgeordneter Erzberger: Ich habe auch die protestantischen genannt!)
Ich danke!
Ich glaube, er wird mir daher darin beistimmen, daß ich dieselben Verdienste für die protestantischen Missionen in Anspruch nehme, die auch unter Einsetzung ihrer Persönlichkeit und unter Hintansetzung aller Güter, die das irdische Leben angenehm machen, dafür eintreten, daß hier den Eingeborenen eine bessere Kultur gebracht wird.
(Bravo!
im Zentrum, rechts und bei den Nationalliberalen.)
So werden wir weiter arbeiten müssen, und auch ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Aufforderung richten, weiterhin dafür zu sorgen, daß die Kultur der Eingeborenen dort mit allen Kräften gehoben wird, aber vor allem auch dahin zu streben, daß unsere Kolonien für uns immer wertvollere Besitzungen werden, damit der deutsche Landwirt und der deutsche Handel und der deutsche Gewerbetreibende in unseren gesamten deutschen Kolonien ein immer lohnenderes Feld der Tätigkeit finden möge.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß das Haus sich nunmehr vertagt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor, abzuhalten morgen Dienstag den 30.
April, nachmittags 1 Uhr, mit der TagesordnungRest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erhebt sich nicht; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.