Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von dem Herrn Präsidenten der italienischen Deputiertenkammer ist an mich auf die Depesche, die ich namens des Reichstages an ihn gerichtet hatte, folgende Antwort eingegangen, die in der Übersetzung lautet: Ich mache mich zu dem getreuen Dolmetscher der Gedanken der italienischen Deputiertenkammer, indem ich Ihnen hierdurch den lebhaftesten Dank für die herzliche Kundgebung des Reichstages anläßlich des fluchwürdigen Attentats ausspreche, eine Kundgebung, die die gegenseitigen Gefühle der Sympathie zwischen den beiden Völkern von neuem bekräftigt.
Marcora, Präsident der italienischen Deputiertenkammer.
(Lebhafter Beifall.)
Ein Schreiben des Preußischen Herrn Kriegsministers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Berlin, IV.
66, den 13.
März 1912.
Wie mirsoeben aus „Oldenbergs Korrespondenz ''bekannt geworden ist, hat der Herr Abgeordnete Südekum in der Sitzung des Reichstags vom 12. d. M. gelegentlich einer Erörterung über Betätigung von pensionierten Beamten im Privatdienst unter anderem folgendes ausgeführt: Es handelt sich hier eben weit mehr um eine Moral- als um eine Taktfrage.
Es zeigt sich in diesen Dingen eine Laxheit der Gesinnung, die wir aufs allerenergischste (w bekämpfen müssen.
Wenn wir erleben müssen, daß der Präses der Artillerieprüfungskommission einen Sohn bei derjenigen Firma hat, mit der er amtlich das ganze Jahr zu tun hat, so ist das ganz außerordentlich bedauerlich.
Nach meinen sofort eingeleiteten Ermittlungen hat der Präses der Artillerieprüfungskommission, Generalmajor Sieger, nur einen Sohn, der gegenwärtig als Leutnant im Infanterieregiment Nr.
117 dient.
Auch auf den vorigen Präses der Arttllerieprüfungskommtsston, General derArtillerie Kehrer, der vom 19.
August 1903 ab diese Stelle innehatte, trifft nach meinen Ermittlungen die von dem Herrn Abgeordneten Südekum gemachte Ausführung in keiner Weise zu.
Ich beschränke mich darauf, festzustellen, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Südekum den Tatsachen nicht entspricht.
Da ich in nächster Zeit nicht die Gelegenheit haben werde, innerhalb der Tagesordnung die Behauptung richtigzustellen, darf Eurer Hochwohlgeboren ich das hierfür geeignet Erscheinende ganz ergebenst anheimstellen.
Mit der Versicherung vorzüglichster Hochachtung habe ich die Ehre zu sein Eurer Hochwohlgeboren sehr ergebener v. Heertngen, Staats- und Kriegsminister.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
96 672 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912. vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, es bedarf keiner Versicherung, daß ich sehr bedauern würde, bei meinen Bemerkungen über den Präsidenten der Altillerieprüfungskommission das Opfer einer falschen Information oder einer Personenverwechslung geworden zu sein.
Den Sachverhalt festzustellen, wird sich bet Beratung des Militäretats Gelegenheit finden, und ich werde mir erlauben, dann auf die Angelegenheit zurückzukommen.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Beck (Heidelberg) der Herr Abgeordnete Wassermann; in die Geschäftsordnungskommission für die Herren Abgeordneten Götting, Wels die Herren Abgeordneten Dr. Junck, Ebert; in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Laser, Kuckhoff (Cöln) die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Becker (Arnsberg).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Arnstadt und Genossen wegen Einstellung eines schwebenden Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Grafen v. Oppersdorfs für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
302 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wenn kein Widerte) spruch erfolgt ein solcher erfolgt nicht —, stelle ich fest, daß der Reichstag den Antrag angenommen hat.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1911, nebst Anlagen (Nr.
289 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, gestalten Sie mir, für wenige Minuten den Kampf zu unterbrechen, der gestern hier begonnen hat und heute fortgehen wird, zunächst ja die Bedeutung einer sozialdemokratischen Rückzugskanonade hat, aber letztlich den Kampf der Geistcsrichtungen widerspiegelt.
Das Wort, das ich zu Nr.
289 unserer Drucksachen sagen möchte, hat nicht die Art, trennend zu wirken.
Nach der uns vorgelegten Denkschrift stehen 150 Millionen Mark im ersten Jahre, am Schluffe des ersten Jahrzehnts 2, 3 Milliarden Mark zur Verfügung der neuen Behörde, die am heutigen Tage anfangsweise errichtet werden soll.
Es handelt sich nun nicht nur, worauf die Denkschrift offenbar das Schwergewicht legt, um die kaufmännisch korrekte Verwaltung der Summen: Erzielung von Zinsgenuß, sichere Verwaltung dieses gewaltigen Vermögens, sondern es handelt sich auch um die volkswirtschaftlich richtige Verwendung.
Wir hatten uns in letzter Zeit häufiger mit der Wohnungsfrage zu beschäftigen und haben das Empfinden gewonnen, daß auf diesem Gebiet sei es von seiten der Einzelstaaten, sei es von seiten des Reichs wird vorgegangen werden müssen.
Naturgemäß werden (oi Bestimmungen, die in dieser Hinsicht erfolgen, auf die Wohnungsproduktion zunächst eher hemmend als fördernd einwirken.
Hier geht nun meine Bitte an das neue Amt, dessen Leiter wir wohl unter uns haben, es möchte die Verwaltung dieser gewaltigen Summe auch gerade nach dieser Richtung hin fördersam wirken und gerade in dieser Linie ihrer Verantwortung vor Gott und Menschen eingedenk sein.
Wenn ich an dasjenige denke, was die Landesversicherungsanstalt Hannover und nach ihr manche andere Landesverstcherungsanstalt auf dem Gebiete der Wohnungsproduktion mit ganz wesentlich geringeren Mitteln bereits getan hat, so ist es meine Überzeugung, daß mit den großen Mitteln, die hier zusammenströmen, zur Förderung der Baugenossenschaften, zur Förderung des Kleinwohnungswesens, zur Förderung der Gartenstadtbewegung Großes geschehen kann, ganz unmittelbar zum Nutzen der zwei Millionen Privatbeamten, die wir schon gegenwärtig haben, und deren Zahl sich sicherlich noch vermehren wird.
Wenn wir bedenken, daß durch Besserung der Wohnungsverhältnisse die Pensionierung in manchen Fällen hinausgeschoben werden kann, so liegt eine unmittelbare Veranlassung für das neue Amt vor, nach dieser Hinsicht seine Gelder nicht nur zur Ausgabe erster Hypotheken pflegsam und befruchtend zu verwenden, und es wäre meine dringende Bitte, daß die Anregung dieser Minute, die Millionen und Milliarden nicht nur fiskalisch, sondern volkswirtschaftlich zu verwenden, dann noch Frucht tragen möchte, wenn der Kampf von gestern und heute bereits vergessen ist, und ich bitte, es meinen Worten nicht nachzutragen, daß sie so kurz sind.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen für die Generaldiskusston nicht vor; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdtskussion ein.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3.
Dieselben sind angenommen.
Es folgt das Etatsgesetz, und zwar zunächst der Text des Gesetzes.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Dxt des Gesetzes ist angenommen.
Ebenso die Einleitung und die Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Schaedler und Genossen betreffend den Streik im rheinischwestfälischen Kohlenrevier (Nr.
295 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Gothetn.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, als gestern der Herr Abgeordnete Schiffer seine Begründungsrede gehalten hatte, empfand ich das Bedürfnis, die Drucksache Nr.
295, welche die Interpellation seiner Freunde enthält, noch einmal anzusehen, um mich zu überzeugen, worin denn eigentlich diese Interpellation bestand.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die Rede des Herrn Abgeordneten Schiffer sehr genau angehört; aber ich konnte nicht finden, daß er irgendwie zu der Interpellation seiner Freunde gesprochen, diese begründet hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
673 Reichstag.
27.
SLung (Gothein, Abgeordneter.)
.
x Seine Rede war zugeschnitten auf eine Interpellation, die nicht zur Beratung stand, die ungefähr hätte lauten muffen: was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um dem christlichen Bergarbeiterverband gegen den alten Bergarbeiterverband zu helfen
Das wäre ungefähr die Interpellation gewesen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die er begründet hatte; aber sie lag nicht vor.
Er hat über etwas ganz anderes gesprochen, und seine Rede hat nicht dazu gedient, die Diskussion auf ein hohes Niveau zu heben.
Es hat sie sehr herabgedrückt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben dadurch schließlich wieder ein Parteigeziink der Berbandssekretäre bekommen.
Meine Herren, das ist keine neue und keine erfreuliche Erscheinung in diesem Hause.
Für uns ist diese Situation zu ernst, um uns auf dieses Parieigezänk einzulassen.
Für uns handelt es sich auch bei der jetzigen Lohnbewegung, von der ja der eben ausgebrochene Streik nur ein Teil ist, um eine große prinzipielle Frage, um die Frage des Einflusses der Arbeiter durch ihre Organisationen auf die Arbeitsbedingungen; aber nicht darum, ob dieser oder jener Verband durch seine Taktik mehr Mitglieder bekommt.
Und weil wir diese Sache so auffassen, ist für uns auch diese Lohnbewegung eine Etappe im Kampf um das Mttbestimmungsrecht des Arbeiters an den Bedingungen des Arbeitsvertrags.
Ob der jetzt ausgebrochene Streik ein zweckmäßiger oder ein verfehlter ist, ein Schritt, der vorwärts führt oder zeitweise auch einmal rückwärts, das ist ja eine andere Frage; das kann zweifelhaft sein.
Aber, auch ein verfehlter Schritt wird diese ganze Bewegung nicht aufhalten.
Nun sagt man, dieser Schritt sei verfehlt, weil es sich bei diesem Streik um einen Sympathiestreik der drei Arbeiterorganisationen zu Gunsten des englischen (L) Bergarbeiterstreiks handle.
Ich muß sagen, das, was der Herr Abgeordnete Schiffer zur Begründung dieser seiner Behauptung angeführt hat, war nicht derartig beschaffen, daß es irgend jemand überzeugen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär des Innern ist in dieser Beziehung sehr viel vorsichtiger gewesen; er hat sich wohl gehütet, so etwas direkt zu behaupten, und hat bloß daraus hingewiesen, daß möglicherweise in einzelnen Äußerungen ein derartiger Zusammenhang gefunden werden könnte.
Nun wird als Beweis für diesen Sympathiestreik angeführt, daß der frühere Abgeordnete Hue in irgendeiner Rede gesagt hätte, ein Streik würoe im jetzigen Moment verfehlt sein, weil er nicht den englischen Bergarbeitern, sondern den englischen Arbeitgebern im Berggewerbe nützen würde.
Ich kann nicht feststellen, ob der frühere Abgeordnete Hue das tatsächlich gesagt hat; aber wenn er es gesagt hätte, so wäre es doch sehr eigentümlich, zu vermuten, daß der jetzt einen Streik empfohlen hätte, der nach seiner eigenen Überzeugung eine Unterstützung der Bergherren in England gewesen wäre in dem Kampf der Bergarbeiter, der sich dort mit ihnen abspielt.
So etwas Absurdes kann doch eigentlich niemand glauben.
Ich glaube, wenn überhaupt hier eine Verbindung zwischen dem deutschen Bergarbeiterstreik im Ruhrrevter und dem englischen Streik gefunden werden kann, daß in den Kreisen der deutschen Arbeiter die Erwägung mit maßgebend gewesen ist, daß die Kohlenknapphett, die durch den englischen Bergmannstreik hervorgerufen ist, um so größer wird, wenn auch auf deutscher Seite ein Streik ausbricht, und dadurch in Deutschland, das ja in weiten Gegenden auf die englische Kohle angewiesen ist, die Kohlenknappheit um so größer wird, und dadurch das Streben zu einem Entgegenkommen gegenüber den Bergarbeitern ein sehr viel lebFrettag deu 15.
März 1912. hafteres sein wird.
Das wäre eine verstandesgemäße (6) Erwägung; ob sie richtig ist, ist eine andere Frage; jedenfalls hat sie mit einem Sympathiestreik nichts zu tun.
Nun hat Herr Schiffer behauptet, daß dieser Streik eine Schiidigung des christlichen Bergarbeitervereins bezwecke.
Dasselbe hat Herr Rogalla v. Bieberstein ausgeführt, aus Haß und Zorn über diesen Verein habe der sozialdemokratische Verein und die anderen Vereine sich zu diesem Streik hinreißen lassen.
Es wäre das also kein Sympathiestreik, sondern ein Antipathiestreik gegen den christlichen Bergarbeiterverein gewesen.
Aber gleichzeitig haben beide Herren behauptet, daß es ein Sympathiestreik für die englischen Arbeiter sei.
Sie haben weiter behauptet, der Streik verfolge politische Zwecke, er fei eine Machtprobe der Sozialdemokratie.
Es ist eigentümlich, wie viele Beweggründe für diesen Streik vorhanden sein sollen.
Es ist ja sehr schwer, über Beweggründe überhaupt zu streiten, weil niemand die letzten Beweggründe kennt; cs werden meist Entschlüsse aus komplexen Gründen gefaßt, nicht aus einem einheitlichen.
Aber es kommt mir vor, als ob man über der Fülle der Gründe, die man dieser Bewegung zugrunde legt, die natürlichen Gründe ganz vergäße, die zu dieser Lohnbewegung führen.
Man muß doch bedenken, daß diese Lohnbewegung sich nicht auf den sozialdemokratischen alten Bergarbeiterverband beschränkt, sondern daß auch der Hirsch-Dunckersche Gewerkverein der Bergarbeiter und der polnische Bergarbeiterverein an dieser Bewegung beteiligt sind, ja, daß schließlich auch die christlichen Bergarbeitervereine in den sachlichen Forderungen mit den anderen Verbänden durchaus konform gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Natürliche dieser Lohnbewegung ist das Streben nach Verbesserung der Arbeitsbedingungen.
Ich meine, dieses Motiv erscheint so ausreichend, daß es nicht unbedingt notwendig ist, nach (v) anderen Erklärungen zu suchen.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, der Zeitpunkt für den Streik sei noch nicht gekommen.
Das ist ja sehr schwer zu sagen; am besten ist es ja immer, wenn ein Zeitpunkt für einen Streik nie gekommen ist, sondern wenn man sich vorher verständigt über das, was wirklich zu erreichen ist, und was einen Fortschritt bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär meinte, es handle sich nicht um die Löhne, sondern um einen von der Organisation befohlenen Streik; und er berief sich zum Beweise dessen auf verschiedene Protokolle von Arbeiterausschüssen, die auch von Mitgliedern des alten Bergarbeiterverbandes unterschrieben sind.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär doch empfehlen, auf solche Protokolle der Arbeiterausschüsse nicht allzu viel Wert zu legen.
Denn was da unterschrieben ist, und was diese Ausschüsse tatsächlich bedeuten, das bedeutet nicht allzu viel.
Ich glaube, das müßte doch auch dem Herrn Staatssekretär des Innern bekannt sein.
Ich habe hier einen stenographischen Bericht oder ein Protokoll -er Besprechung -er Bergbauvereine über die Abänderung des allgmetnen Berggesetzes, welche am Mittwoch den 6.
Januar ich glaube, es war 1909 abends 7 Uhr im Palasthotel zu Berlin stattgefunden hat.
Ich nehme an, daß dem Herrn Staatssekretär des Innern dieses Protokoll doch auch bekannt ist.
Da hat unter anderem ein Herr, der früher in der preußischen Bergverwaltung im Saarbrückischen an leitender Stelle tätig war, ausgeführt: Wie die Verhältnisse in Saarbrücken lagen, hatte jeder Bergwerksdirektor genau den Arbeiterausschuß, den er verdiente.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
96« Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
674 (Gothein, Abgeordneter.)
M Wenn er sich darum bekümmerte, konnte er die Leute hineinwählen lassen, die ihm paßten; und wenn ihm welche nicht paßten, dann konnte er sie einfach in eine andere Steigerabteilung verlegen.
Dann konnte wenigstens immer nur einer wiedergewählt werden, denn jede Steigerabteilung kann nur einen Vertrauensmann aus ihrer Mitte wählen.
Und wenn sie zehn solcher Leute halten, die ihnen nicht paßten, konnten sie den ganzen Arbeiterausschuß in eine einzige Steigerabteilung zusammenlegen; dann war von den ganzen Leuten nur einer wählbar.
Das waren Sachen, die man in Saarbrücken ohne Schwierigkeiten machte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte Ihnen noch weiter von diesen Arbeiterausschüssen vorlesen, wie derselbe Herr auseinandersetzt, daß er dahin gewirkt hätte, daß der Arbeiterausschuß nie etwas beschließen durfte.
Er hat ja damit auch den privaten Bergherren das Rezept genau gegeben, wie man es machen kann.
Nach dem, was mir über die Arbeiterausschüsse im Ruhrrevier bekannt geworden ist, hat man dort dies Rezept genau so befolgt, wie es der Herr Doktor ich brauche Ihnen den Namen ja nicht zu nennen verschrieben hat.
Deshalb sollte man auf derartige Arbeiterausschußgutachten, die heute im wesentlichen bloß Kulisse sind, nicht allzu viel geben.
Aber immerhin wäre es ja möglich, daß trotzdem auf der einen oder anderen Zeche die Verhältnisse so günstig lägen, daß dort ein Bedürfnis für Lohnerhöhungen nicht vorhanden wäre, und daß so etwas unterschrieben würde.
Dann würde es sich bet einer solchen Zeche um einen Solidaritätsstreik handeln, der ja in einer großen Bewegung auch mit vorkommt.
Meine Herren, im übrigen, muß ich sagen, handelt es sich hier doch um bestimmt formulierte Forüe (2) rungen der Bergarbeiter, die gedruckt vorliegen, die gestellt worden sind, auf die ihnen ja auch eine Antwort, wenn auch eine ablehnende, zuteil geworden ist.
Da das der eigentliche Grund der ganzen Bewegung ist, so ist es auch notwendig, auf diese einzelnen Forderungen noch etwas einzugehen.
Von den zehn Forderungen, die gestellt sind, wird man nicht von jeder einzelnen behaupten können, daß sie an sich etwas durchaus Unbilliges verlange; vielleicht sind sie durch ihre Fülle, daß sie auf einmal verlangt werden, unbillig.
Die Hauptforderung ist unzweifelhaft die auf eine Aufbesserung der Löhne.
Der Herr Staatssekretär hat uns gestern ziemlich umfassende Mitteilungen statistischer Natur über die Bewegung der Bergarbeiterlöhne im Ruhrgebiet gemacht.
Aber gerade aus seinen amtlichen Zahlen entnimmt man, daß 1911 die Löhne für die Häuer noch um 205 Mark niedriger waren als im Jahre 1908, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nach Ihren eigenen Zahlen, Herr Staatssekretär!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja möglich, daß jetzt in dem ersten Quartal eine Lohnaufbesserung stattgefunden hat das scheint der Fall zu sein —, aber doch wahrscheinlich nicht in dem Maße, um das Niveau von 1907 oder 19o8 wiederherzustellen.
Es ist unzweifelhaft, daß die Jahre 1907 und 1908 Jahre einer Hochkonjunktur auf dem Gebiete des Kohlenmarktes waren; und daß in einer Zeit solcher Hochkonjunkturen auch die Löhne hochstehen, das ist begreiflich, zumal in solcher Zeit auch die Beschäftigung eine reichliche ist, und viele Schichten verfahren werden.
Aber da hat der Herr Staatssekretär, was ihm auch gestern gesagt worden ist, es unterlassen trotz wiederholter Zurufe —, in Vergleich zu ziehen, daß die Lebensbedürfnisse inzwischen sehr erheblich im Preise gestiegen (0) seien, (sehr richtig!
links) daß doch in einer ganzen Reihe von Gewerben inzwischen eine Aufbesserung der Löhne stattgefunden hat, und daß in anderen Gewerben auch Lohnbewegungen im Gange sind, die eben, meines Erachtens mit einem gewissen Recht, motiviert werden mit einer Steigerung der Lebensmittelpreise.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Dr. Bötiger hat uns demgegenüber eine Statistik aufgemacht, um was die Lebensbedürfnisse, ich glaube, in den letzten beiden Jahren, gestiegen seien.
Eine derartige Statistik ist nicht sehr beweiskräftig; es kommt darauf an, wer sie macht, und sie scheint mir doch hier eine Parteistatistik zu sein.
Es scheint mir, daß sie ihm von den Arbeitgebern im Ruhrrevier aufgemacht worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir alle wissen doch, daß in den letzten Jahren alle Lebensbedürfnisse sehr erheblich teurer geworden sind, (sehr richtig!
links) und daß das für jeden Haushalt, auch für den eines sehr Bemittelten, mitspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Daß natürlich, wenn Kartoffeln, Zucker, Kaffee, Brot, wenn alles teurer geworden ist, das im Arbeiterhaushalt eine große Rolle spielt, ist unzweifelhaft.
Deshalb ist es meines Erachtens durchaus verständlich, wenn in den Kreisen der Bergarbeiter das Bestreben vorhanden ist, auch über die allmähliche Konjunktursteigerung hinaus ihre Löhne zu verbessern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, da wird nun gesagt, die Forderung sei ganz unerhört; 15 Prozent Erhöhung koste 75 Millionen Mark mehr, und mit den Nebenkosten für die Arbeiterversicherung und die Knappschaftsbeiträge würde (v) das 80 Millionen Mark machen; das würde eine Preiserhöhung der Selbstkosten von 90 Pfennig auf die Tonne Kohlen bedeuten, während die Preiserhöhung, die am 1.
April eintreten soll, für die Tonne Kohlen nur 70 bis 80 Pfennig betrage.
Wenn Forderungen seitens der Arbeiter und seitens der Arbeiterverbände in Lohnfragen gestellt werden, so beweist das nicht, daß nicht eine Einigung1zu1erzielen ist, 1 auch1wenn1diese Forderungen nicht bis zum letzten Welchen erfüllt werden.
1 Es wird bei1allen1diesen1Bewegungen doch immer etwas vorgeschlagen, und es findet eben eine Einigung auf irgendeiner mittleren Linie statt, die ja hier vielleicht nicht ganz in der Mitte, sondern nach der höheren Seite, näher an 15 als an 1 Prozent, will ich mal sagen, gelegen haben würde.
Immerhin wäre eine Verständigung möglich gewesen.
Verhandeln heißt doch in solchen Fällen handeln.
Da handelt man sich gegenseitig etwas ab, und wenn man annimmt, 10 Prozent würden bewilligt, so wäre das eine Erhöhung der Selbstkosten auf die Tonne Kohlen um 60 Pfennig.
Da würden immer noch 10 bis 20 Pfennig mehr Profit auf die Tonne Kohlen für die Zechenverwaltungen übrig bleiben, und ich meine, insofern würde die Steigerung der Kohlenpreise, die nun einmal doch zum 1.
April oder schon früher eintritt, einen berechtigten Anlaß zu einer entsprechenden Erhöhung der Löhne geben.
Nun hat der Herr Staatssekretär ausgeführt, eine prozentuale Lohnerhöhung sei technisch unmöglich, und jeder, der etwas von dieser Sache verstünde, wüßte das.
Herr Staatssekretär, Sie gestatten, daß ich Ihnen aus meiner eigenen praktischen Erfahrung in einem Bergarbeiterstreik darüber etwas mitteile.
Ich glaube, es war im Jahre 1889, als der große Bergarbeiterstreik im Waldenburger Revier Reichstag.
27.
Sitzung Freitag den 15.
März 1912.
675 (Gothein, Abgeordneter.)
r) war, wo die Arbeiter auch eine prozentuale Lohnerhöhung forderten.
Da hieß es auch seitens der Bergwerksdirektoren, das sei eine technische Unmöglichkeit, das ginge nicht.
Als wir ich weiß nicht, war es den zweiten oder dritten Tag wieder zusammensaßen ich als Bergrevierbeamter hielt es natürlich für meine Pflicht, an diesen Sitzungen immer teilzunehmen, um mich zu orientieren und zum Frieden zu reden —, da kam der verstorbene Bergwerksdirektor Festner der dortigen größten Grube, der „Glückhilfgrube '', ein Heller Sachse, und sagte: ich weiß nicht, was immer geredet wird, eine prozentuale Erhöhung der Löhne sei nicht möglich; eine lOprozentige Erhöhung ist die einfachste Erhöhung, die es überhaupt gibt, denn sie ist rechnerisch so bequem durchzuführen wie nichts anderes.
(Heiterkeit.)
Natürlich, meine Herren!
Wir haben das Dezimalsystem auch in unserer Geldrechnung, und ich glaube, selbst dem Herrn Staatssekretär des Innern müßte klar sein, daß es tatsächlich außerordentlich einfach ist, jede Mark um 10 Pfennig und jede 10 Pfennig um einen Pfennig zu erhöhen.
(Erneute Heiterkeit.)
Dieser kluge Sachse war so verständig und sagte: das ist ein allgemeines Gerede, die Sache geht wirklich ganz gut.
Man hat es damals dort gemacht, und es ging auch ganz gut.
(Hört!
hört!
links.)
Ich wundere mich, daß man heute nach so langen Jahrzehnten immer noch mit denselben Erwägungen kommt.
Nun wird gesagt, eine Verkürzung der Schichtzeit in der Weise, wie sie verlangt werde, daß nämlich die Ein- und Ausfahrt in die acht Stunden eingerechnet werden solle, bedeute eine Lohnerhöhung, eine Verteurung der Produktionskosten um 6 Prozent.
Es handelt sich ja um (ly ein Siebzehnte!
das sind ungefähr 6 Prozent, etwas weniger.
Aber es ist keineswegs gesagt, daß diese Verkürzung auch eine 6 prozenttge Minderleistung herbeiführen wird.
Der Bergmann kaun die acht Stunden, die er heute vor Ort verbringt, nicht in einer Tour arbeiten, da muß er auch seine Erholungspausen machen, und je länger an sich die Schicht dauert, um so größer find natürlich auch die Erholungspausen, um so mehr wird er mit der Zeit angestrengt, und seine Arbeitsleistung läßt nach.
Deshalb ist keineswegs gesagt, daß diese Verkürzung unbedingt in demselben Prozentsatz zu einer Steigerung der Selbstkosten führen müßte.
Ich meine, es ist nicht zweckmäßig, in einem Fall, wo man die Lohnerhöhung einführt, gleichzeitig auch die Verkürzung der Schichtzeit zu fordern; aber es wäre ja hier verhandelt worden, und man wäre vielleicht doch bei ausreichender Verhandlung und freundlichem Entgegenkommen von beiden Seiten zu einer Verständigung gekommen.
Im Ostrauer Revier in Österreich hat sich seinerzeit herausgestellt, daß mit der Verkürzung der Arbeitszeit eine Mehrleistung verbunden gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch auf den Gruben der Donnersmarckhütte in Oberschlesien hat die Verkürzung der Arbeitszeit keine Verringerung der Arbeitcrletstung herbeigeführt.
(Hört!
hört!
links.)
Derartige Erfahrungen sind an verschiedenen Stellen gemacht worden.
Es hat ja natürlich all diese Verkürzung der Arbeitszeit eine natürliche Grenze, wo zweifellos eine Minderung der Arbeiterletstung eintreten muß, wenn man die Schicht zu kurz macht.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist das Argument in die Debatte geworfen, daß, wenn die Förderkosten dadurch so außerordentlich steigen würden, uns der Weltmarkt in Kohle verloren gehen würde, denn Kohle sei ein Weltmarktsartikel; und wenn (0) unsere Kohlen dann so viel teurer würden, dann könnten wir auf dem Weltmärkte die Kohlen nicht mehr absetzen, dann müßten wir unsere Betriebe schließen, und das wäre ein nationales Unglück.
Meine Herren, man soll doch nicht gleich mit solchen schauerlichen Pinseln malen.
(Heiterkeit links.)
So gefährlich ist nun die Sache wirklich nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kohle ist doch nur in beschränktem Maße Weltmarktartikel.
Die Frage des Absatzes und des Absatzmarktes ist vor allen Dingen eine Frachtfrage.
Da gibt es sogenannte bestrittene und unbestrittene Absatzgebiete, auch auf dem auswärtigen Markt.
Die Schweiz ist für uns ein ziemlich unbestrittenes Absatzgebiet, wenigstens die Nordschweiz.
Es gibt Teile von Frankreich, die ebenfalls für uns ziemlich unbestritten sind.
Man muß sich da vor allen Dingen klar werden: sind denn die ausländischen Konkurrenten in der Lage, ihre Produktion so plötzlich zu steigern, daß, wenn wir hier unsere Gruben oder einen Teil derselben zumachten, sie an unsere Stelle treten könnten
Es ist bereits gestern darauf hingewiesen worden, daß unser Auslandsabsatz sich in den letzten Jahren in stetig steigender Richtung bewegt hat.
Also so gefährlich ist die Sache nicht.
Ich meine auch nicht, daß, wenn es zu einer Verständigung gekommen wäre, eine derartige Verteurung unserer Produktionskosten eingetreten wäre, daß wir irgend etwas Nennenswertes von unseren bisherigen Absatzgebieten verloren hätten.
Denn man muß auch in Betracht ziehen, daß zweifellos die jetzige Bergarbeiterbewegung in England, unserem größten Konkurrenten auf dem Kohlenmarkt, auch nicht zu einer Ermäßigung der Produktionskosten und damit der Kohlenpreise führt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun wird die Forderung erhoben, die über- und (i ) Nebenschichten zum Zwecke der Förderungssteigerung zu beseitigen.
Ich kann nicht umhin, zu erklären, daß ich diese Forderung für durchaus berechtigt halte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Über- und Nebenschichten müssen immer wieder einmal verfahren werden; aber auch hier beschränken sich die Wünsche der drei vereinigten Bergarbeiterverbände um es kurz auszudrücken darauf, diejenigen über- und Nebenschichten wegfallen zu lassen, die die Förderungssteigerung bezwecken; nicht dagegen soll bei Betriebsstörungen von über- und Nebenschichten abgesehen werden, nicht für Reparaturarbetten, nicht für Notfälle und alles das.
In dieser Beschränkung erscheint mir diese Forderung keineswegs unberechtigt.
Die häufigen über- und Nebenschichten haben zweifellos die Wirkung, daß sie nach einer verhältnismäßig kurzen Zeit die Leistung des Arbeiters Herabdrücken.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe nicht bloß im Bergbau beobachtet, sondern auch im Etsenhüttenwesen und in anderen Fabrikationszweigen, daß, wenn wegen Häufung der Arbeiten einmal auch nur eine Woche mit überstunden gearbeitet wurde, dann die Arbeiterleistung bereits nach einer Woche in der verlängerten Schichtzeit geringer war als vorher in der kürzeren.
(Hört!
hört!
links.)
Denn der Mensch ist nicht eine Maschine, die ununterbrochen in Gang gehalten werden kann.
Er ist eine Maschine, die bei Überanstrengung eben nach verhältnismäßig kurzer Zeit nicht mehr dieselbe Arbeitsleistung vollbringen kann wie vorher in kürzerer Zeit.
Meine Herren, cs hat auch eine derartige ausgedehnte Zahl von über- und Nebenschichten eine nachteilige Wirkung auf den Gesundheitszustand der Bergarbeiter 676 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
(Gothein, Abgeordneter.)
(L.) wie auch der Grubenbeamten, die natürlich dann auch länger in der Grube weilen müssen.
Wir haben die bedauerliche Erscheinung im Bergbau, daß die Zahl der Krankentage sehr hoch ist, daß die Arbeiter sehr zeitig bergfertig, d. h. invalide werden, und daß die Lebensdauer keine große ist.
(Hört!
hört!
links.)
Das bedeutet außerdem eine starke Belastung der Krankenkassen, der Invalidenversicherung und der Knappschaftskassen.
(Sehr richtig!
links.)
Alle diese Bedenken lassen es angezeigt erscheinen, diesen Wunsch für berechtigt zu erklären; denn es ist ganz zweifellos: je tiefer die Schächte werden, um so ungesunder ist der Aufenthalt in den Bergwerken, und um so gefährlicher ist die Verlängerung des Aufenthalts in den Bergwerken.
Ich glaube, auch hierüber lassen sich verständige Abkommen treffen.
Nun, meine Herren, die weitere Forderung geht auf die von den Bergwerksverwaltungen, den Zechenverwaltungen vermieteten Arbeiterwohnungen.
Hier wird eine einmonatliche Kündigung verlangt, damit nicht der Arbeiter, der entlassen wird, mit seiner Familie direkt auf die Straße gesetzt werden kann.
Auch das ist ein alter und ein berechtigter Wunsch, ein Wunsch, den dieses Haus sogar bereits im Jahre 1905 mit großer Mehrheit für angemessen und richtig angesehen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben damals unter Nr.
584 der Drucksachen der Session 190305 zum Reichsamt des Innern einen Antrag, der nachher in eine Resolution verwandelt wurde auf Antrag des Herrn Dr. Spahn, bemerke ich übrigens eingebracht, in dem es unter anderem hieß: Z 115 der Gewerbeordnung erhält folgenden w) 1 Zusatz: Im Falle der Auflösung des Arbettsverhältntsses muß dem Arbeitnehmer auf sein Verlangen die ihm vom Arbeitgeber überlassene Wohnung bis zum Schluß des auf die Kündigung folgenden Monats gegen Erstattung der bisherigen Miete belassen werden.
Entgegenstehende Verabredungen sind rechtsunwirksam.
Meine Herren, es hat damals das ganze Zentrum geschlossen für diesen Antrag gestimmt.
(Hört!
hört!
links.)
Er ist, wie gesagt, mit großer Mehrheit angenommen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine durchaus billige Forderung, die damit erhoben wird.
Aber damit wird gleichzeitig verlangt eine größere Bewegungsfreiheit in bezug auf Organisationszugehörigkeit.
Auch uns ist mitgeteilt worden, daß gegenwärtig den Bergarbeitern große Schwierigkeiten gemacht werden, in diesen Zechenwohnungen die Blätter zu halten, den Kolporteur, den Vertreter der Organisation usw.
zu empfangen, die eben ihrer politischen Richtung usw.
entsprechen.
Das ist eine so unwürdige Bevormundung erwachsener Arbeiter, (sehr richtig!
links) die doch tatsächlich dem Arbeitgeber nichts anderes vermietet, verkauft haben als ihre Arbeitskraft, daß man diese Forderung durchaus als berechtigt anerkennen muß.
Meine Herren, auch eine Erschwerung des Wareneinkaufs soll damit verbunden sein.
Das ist auch eine unberechtigte Beeinträchtigung der Freiheit.
Wenn verlangt wird, daß bei derartigen Wohnungen, die von der Werksverwaltung vermietet werden, kein Zwang zur Haltung von Kostgängern ausgeübt wird, so halte ich im Interesse der Sittlichkeit eine derartige Forderung für (Q) durchaus erwünscht.
(Sehr richtig!
links.)
Wer die Verhältnisse kennt, weiß, daß das Kostgängerwesen in den Arbeiterfamilien, dazu noch, wenn häufig Tag- und Nachtschicht wechseln, unter Umständen sehr störend auf die Familienverhältnisse wirken kann und in vielen Fällen bedauerlichen Vorkommnissen starken Vorschub leistet.
Nun, meine Herren, die Forderung bezüglich der Lohnzahlung, der Abschlagszahlung am 25. und der Restlohnzahlung am 10. des folgenden Monats!
Ob man den 25. oder 30. für die Abschlagszahlung oder den 10. und 15. für die Restlohnzahlung nimmt, ist ziemlich gleichgültig; für den Arbeiter kommt es darauf an, daß er alle 14 Tage, zweimal im Monat, Geld in entsprechenden Zwischenräumen in die Hand bekommt, und ich verstehe nicht, warum man sich dagegen sträuben soll.
In den meisten Bergrevieren ist das schon vollständig üblich, ja wir haben Reviere, in denen schon zweimal im Monat ein Abschlag außer der Restlohnzahlung erfolgt.
Meine Herren, eine weitere Forderung ist die der Umwandlung des bestehenden Arbeitsnachweises, welcher ausschließlich in den Händen der Arbeitgeber ist, in einen paritätischen Arbeitsnachweis.
Wer die Verhältnisse in den Bergrevieren und speziell auch im Ruhrrevter kennt, wird zugeben müssen, daß das nicht nur eine berechtigte, sondern eine unbedingt notwendige Forderung ist.
Es ist immer sehr ungesund, wenn der Arbeitsnachweis einseitig in den Händen der einen Partei liegt.
Entweder müssen wir vollständig öffentliche Arbeitsnachweise seitens der Gemeinden haben, und da wird man ja in einzelnen Bergrevieren auf Schwierigkeiten stoßen, obgleich auch diese zu überwinden sein werden, wenn die Gemeinden sich vereinigen und sich stets die nötige Auskunft über die offenen und gesuchten Stellen geben.
Aber, meine Herren, (r ) die Nachweise einseitig in die Hand der Arbeitgeber zu legen, das führt dazu, daß die Nachweisstelle es immer in der Hand hat, den Arbeiter, der von einer Zeche weggeht, zu schikanieren, ihn zu zwingen, daß er für eine bestimmte Zeit überhaupt keine Arbeit findet.
Es bedarf dazu gar nicht besonderer schwarzer Listen, das kann die Arbeitsnachweisstelle in sich machen, und der Herr Abgeordnete Sachse hat uns ja gestern noch einen krassen Fall davon erzählt, wie eine Anzahl von Bergarbeitern, die ordnungsmäßig ihre Arbeit gekündigt hatten, weil sie mit dem Lohn, den sie auf der Zeche verdient haben, nicht zufrieden waren und einen höheren Lohn beanspruchten, verhindert worden sind, 4 Wochen überhaupt Arbeit zu bekommen, indem einfach der Ukas an die anderen Zechen hinausgegangen war: wir ersuchen euch, diesen Leuten in den nächsten vier Wochen keine Arbeit zu geben.
Das ist doch schließlich ein modernes Sklaventum, das absolut nicht gebilligt werden kann.
Ich meine, es wäre Aufgabe auch der preußischen Bergverwaltung gewesen, hier rechtzeitig einzugreifen, und es wäre unter Umständen Aufgabe des Herrn Ministers des Innern gewesen, im Ruhrrevier und an anderen Stellen die Gemeinden zu einem gemeinsamen öffentlichen Arbeitsnachweis zu vereinigen und dadurch diese einseitigen Arbeitsnachweise der Arbeitgeber aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß solche Forderungen unbedingt durchgesetzt werden müssen, darüber, hoffe ich, wird sogar Einmütigkeit hier im Hause sein.
Die Rechte ist ja augenblicklich nicht besonders stark vertreten.
(Heiterkeit und Zuruf rechts: Aber die Freisinnigen nicht viel mehr!)
Sie find doch viel zahlreicher vertreten.
(Zuruf rechts: Es find nur sieben!)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
677 (Gothcin, Abgeordneter.)
(L) Ich glaube, Sie können schlecht zählen, Herr Kollege, es sind viel mehr.
Von den Konservativen sehe ich gegenwärtig bloß zwei, und die Rechte ist doch stärker als wir.
Also ich gebe mich der Hoffnung hin, daß auch Herr Kollege Oertel, nachdem er soeben ausdrücklich betont hat, wie stark seine Fraktion hier vertreten ist, auf dieselbe einwirken wird, zu erklären, daß diese Forderung eine außerordentlich berechtigte ist.
Er macht freilich schleunigst eine zweifelhafte Geberde.
(Heiterkeit.)
Weiter, meine Herren, die Forderung der Aufhebung des Sperrsystems.
Das ist ja eine logische Folgerung der Forderung, des paritätischen Arbeitsnachweises, und das ist etwas so Selbstverständliches, daß man direkt verlangen muß, daß diese Forderung recht bald durchgesetzt wird, einschließlich der Beseitigung von schwarzen Listen.
Meine Herren, die Klagen über das Strafwesen sind auch uralt.
Auch hier ist die Forderung, daß die Strafen, die mehr als eine Mark im Einzelfalle betragen, von der Zustimmung des Arbeiterausschusses abhängig gemacht werden, wenigstens diskutabel.
Ob sie bereits bei dieser Höhe praktisch durchführbar ist, darüber will ich mich nicht äußern, darüber kann man verschiedener Meinung sein.
Aber, meine Herren, auch die Forderung eines paritätischen Schiedsgerichts mit einem unparteiischen Vorsitzenden zur Schlichtung von Streitigkeiten ist eine durchaus verständige; man kann nichts dagegen einwenden.
Über alle diese Dinge, die hier gefordert sind, läßt sich doch ruhig verhandeln und kann man zu einer Verständigung kommen, und wenn man von der Lohnerhöhung und vielleicht auch von der Begrenzung der Schichtzeit absieht, find es doch fast alles Sachen, die sich ohne nennenswerte Kosten für die Zechenverwaltung durchführen lassen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
(W Aber allerdings: es ist das ein Eingriff in den Standpunkt, den diese Herren vertreten, nämlich den Herrenstandpunkt, den, Herr im Haus zu sein, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
und da muß ich sagen: dieses starre Aufrechterhalten dieses Herrenstandpunktes ist nichts Gutes für die Entwicklung unserer Verhältnisse.
Es scheint, daß die Kunst der Menschenbehandlung den Herren in der dortigen Gegend und gerade im Bergbau ganz besonders verloren gegangen ist.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, ich komme nun zu dem Versuch, diese Forderungen durch den Streik zu erzwingen.
Dieser Streik ist zweifellos durch einen Kontraktbruch herbeigeführt worden, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und das ist das Bedauerliche an einem derartigen Streik; denn wir alle haben den Wunsch und müssen ihn haben, daß der Arbeitsvertrag respektiert wird, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet) und daß man die nötige Kündigungsfrist innehält.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Aber, meine Herren, wir wollen uns dabei auch ganz klar werden, daß es außerordentich schwierig ist für den einzelnen, eine derartige Kündigung vorzunehmen; denn der einzelne bei einer Belegschaft von vielen Tausenden wird dann womöglich sofort auf die schwarze Liste gesetzt und wird derartig bearbeitet, daß es für ihn sehr schwer ist, da herauszukommen.
Es handelt sich hier doch immer um ein Massenvorgeheu, und es fehlt hier eine Vertretung der Arbeiter, die in der Lage wäre, in solchen Fällen die gemeinsame Kündigung auszusprechen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, auch das ist nichts Neues, und auch auf (6) diesem Gebiet haben wir bereits einen Vorgang in diesem Hause; denn in derselben von mir vorhin schon zitierten Resolution hat dieses hohe Haus ebenfalls eine Bestimmung angenommen, die dahin ging: Der Arbeiterausschuß vertritt die Arbeitnehmer in allen das Arbeitsverhältnts betreffenden gemeinsamen Fragen; insbesondere ist er befugt, für die Gesamtheit der Arbeitnehmer Erklärungen über Kündigung oder Wiederaufnahme der Arbeit abzugeben.
Das Recht des einzelnen Arbeiters, eine hiervon abweichende Erklärung über die Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses abzugeben, wird dadurch nicht berührt.
Wir haben uns schon im Jahre 1905 dieser Schwierigkeiten nicht entschlagen, wir haben sie anerkannt und das hohe Haus in seiner großen Mehrheit auch und hat deshalb eine Instanz, eine Arbeitervertretung schaffen wollen, welche diese gemeinsamen Erklärungen über die Kündigung und über die Fortsetzung oder Wiederaufnahme des Arbeiterverhältnisses abgeben kann.
Wir sehen ja, daß bei all den großen Lohnkämpfen, insbesondere denen, die durch Arbeiterorganisationen herbeigeführt werden, im Ausland es als absolut zutreffende und rechtlich wirksame Kündigung gilt, wenn diese Kündigung von der Arbeiterorganisation ausgesprochen wird oder ebenso von der Arbeitgeberorganisation, wenn die eine Aussperrung der Arbeiter vornimmt; das geschieht dann auch nicht jedem einzelnen gegenüber, sondern durch Anschlag oder dadurch, daß man das den Vertretern der Arbeiter mitteilt.
Ich meine: wenn man das gehässige Moment aus dem Arbeitsvertrage überhaupt einmal herausbringen will und das halte ich für notwendig —, dann soll man eine Gesetzgebung schaffen, die die Kollektivkündigung durch Beauftragte zuläßt, was heute bedauerlicherweise nicht der Fall ist, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet) (v) das hat das hohe Haus in seiner großen Mehrheit bereits 1905 anerkannt, und es ist bedauerlich, daß seinerzeit im Abgeordnetenhaus bei Beratung der Berggesetznovelle diese Bestimmungen nicht hineingekommen sind.
Meine Herren, über Einzelheiten kann zweifellos der Arbeiterausschuß besser verhandeln; aber über die großen allgemeinen Fragen ist nach meiner Überzeugung jedenfalls die Arbeiterorganisation, der Verband, das Geeignetere.
Wir sehen ja auch, daß in vielen anderen Gewerben, im Buchdruckergewerbe, im Maurer- und Zimmergewerbe, die Verhandlungen über den Arbeitsvertrag nicht von der einzelnen Werksleitung mit den Werksarbeitern geführt werden, sondern von der Arbeiterorganisation mit der Arbeitgeberorganisation.
Das entspricht nun einmal den modernen Arbettsverhältnissen gerade auch in den Großbetrieben.
(Sehr richtig!
links.)
Nach meiner Überzeugung ist der Tarifvertrag auch im Bergbau für die meisten Arbeiten möglich.
Da sich im Bergbau die Verhältnisse vor Ort ändern, das Gebirge sich verschlechtert und auch einmal verbessert, so wird es immer Bestimmungen geben müssen, die eine Korrektur des einmal abgeschlossenen Vertrags, des Gedinges, eintreten lassen.
Aber auch das ist möglich, und deshalb halte ich die Forderung eines Minlnmllohns, wie er jetzt in England erstrebt wird, nicht für so utopisch, wie das vielfach hingestellt wird.
Wir haben derartige Minimallöhne in einer ganzen Reihe von Gewerben.
Als dieser Minimallohn gefordert wurde und in dem Arbeitsvertrage für das Maurergewerbe seinerzeit festgesetzt wurde, da hieß es auch, das sei etwas Ungeheuerliches.
Aber diesem Mindestlohn) steht jaletne Mtndestarbeitsleistung gegenüber, und da hat sich dann später herausgestellt, daß man weder auf diese Mindest678 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
(Gothein, Abgeordneter.)
(D arbeitsleistung noch auf diesen Mindestlohn einen entscheidenden Wert mehr gelegt hat, weil diese Mindestarbeitsleistung tatsächlich überall erreicht wurde.
Wir haben Ähnliches im Buchdruckgewerbe für Arbeiten, die sich nicht tarifmäßig festlegen lassen.
Es ist merkwürdig, daß gerade von der rechten Sette des Hauses, aus den Kreisen, von denen man so häufig hört, der Mindestlohn sei der Anfang des sozialistischen Staats und aller seiner Gefährlichkeit, eine Forderung erhoben wird, die eigentlich auch nichts anderes ist als der Minimallohn, nämlich die Aufhebung des 8 100«, -er Gewerbeordnung.
(Sehr richtig!
links.)
Sie verlangen ja, daß festgesetzt werden soll, daß der Handwerker nicht unter gewisse Sätze herabgehen darf, daß er auch nicht unter die Sätze herabgehen darf, die im Tarifverträge für seine Gehilfen und Angestellten festgesetzt sind.
Sie verlangen also für den Handwerker tatsächlich einen Minimallohn; wir halten das in vieler Beziehung nicht für praktisch.
Ich erinnere Sie ferner daran, daß die Rechte und das Zentrum im Kaligesetz einen Minimallohn gesetzlich eingeführt hat, (sehr richtig!
links) wenn er auch im höchsten Grade unpraktisch normiert worden ist.
(Zurufe links: Antrag Kanitz!)
Der Antrag Kanitz paßt meines Erachtens nicht ganz hierher; (sehr richtig!
rechts) das ist wohl etwas anderes.
Ich meine also, daß auch im Bergbau so etwas möglich sein wird.
Unter Umständen könnte ja bei Streitigkeiten eine Schiedskommission vor Ort gehen und sagen: hier hätte das und das geleistet werden können, hier hat der Arbeiter nicht genug gearbeitet, oder hier haben sich die Verhältnisse so geändert, daß der Gedingesatz erhöht werden muß.
Wir haben (s) Derartiges auch in anderen Gewerben, und wenn man auch natürlich nicht alle diese Forderungen auf einmal durchsetzen kann, so werden sie sich doch mit der Zeit durchsetzen.
Sie setzen sich aber nie durch, wenn sie nicht in der allgemeinen Arbeiterbewegung immer wieder mit gestellt werden.
Man wird von Etappe zu Etappe einen Schritt weiter kommen, und wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
Das aber wollen eben die Bergherren nicht, denn sie wollen Herr im Haufe bleiben.
Der Herr Staatssekretär wird mir gestatten, daß ich ihm aus dem vorhin zitierten Protokoll noch einmal etwas vorlese.
Da sagte einer dieser Bergherren: Wir sind Herr im Hause, und wir lassen die Arbeiter nicht hineinreden.
Drücken Sie dem Herrn Staatssekretär den Herrenstandpunkt ins Auge.
Das ist nach meiner Überzeugung die einzige Möglichkeit, das unheilvolle Gesetz es handelte sich um die kleine Novelle wegen der Arbeiterkontrolleure zum Scheitern zu bringen, daß wir dem Herrenhause sagen können: wir haben unseren Herrenstandpunkt vertreten.
Nun, Herrenhaus, zeige, daß du deinen Namen verdienst und hilf uns.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Hoffnung dieser Herren ist ja das Herrenhaus.
Das versteht sie ja.
Es ist der Standpunkt: Herren verhandeln nicht, die dekretieren bloß.
Die Herren haben allerdings schließlich doch mit den Arbeiterausschüssen verhandelt, nachdem sie im letzten Herbst die Verhandlungen abgelehnt haben.
Aber die Art und Weise, wie diese Arbeiterausschüsse gewählt worden sind, wie die Arbeiter drangsaliert worden sind, wenn sie einmal eine Lippe riskieren wollten, hat dahin geführt, daß sie nicht mehr das geeignete Organ sind, die das volle Vertrauen (o) der Belegschaften besitzen.
Es kam doch auch darauf an, daß, wenn man mit den Arbeiterausschüfsen verhandelte, man diese Verhandlungen auch zu einem positiven Resultat bringen mußte.
Bei diesen Verhandlungen hat es sich bloß darum gehandelt wenn ich den Herrn Minister recht verstanden habe, und nach den andern gestrigen Ausführungen —, daß nicht zum Zweck des Feststellens der Lohn- und Arbeitsbedingungen verhandelt worden ist, sondern man hat nur allgemeine Versprechungen gemacht.
Meine Herren, wenn sonst über Tarifverträge verhandelt wird, wird genau Punkt für Punkt festgestellt, wie der Lohn, wie die Arbeitsbedingungen, wie die Leistung ist.
Das sind fest formulierte Bedingungen.
Aber hier sollten sich die Arbeiter mit einfachen Versprechungen zufriedengeben, von denen sie, je nachdem sie mehr oder weniger Vertrauen hatten, hoffen konnten, daß sie in die Wirklichkeit umgesetzt werden.
Der Herr Abgeordnete Rogalla von Bieberstein hat gestern gesagt, die Zechenverwaltungen haben auf das loyalste die Löhne erhöht und weitere Erhöhungen zugesagt.
Ja, mit dem Zusagen ist es etwas recht schönes.
Ich erinnere mich an die Geschichte von demMann, der seinem Diener nach 25jährigem Dienst am Jubiläumstage versprach, ihm später etwas versprechen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Nicht immer sind alle Versprechungen gehalten worden, und selbst bei formulierten Versprechungen sind dann über die Auslegung des Zugesagten Schwierigkeiten vorgekommen.
Und ich kann nicht sagen, daß das Recht schließlich immer auf Seiten der Arbeitgeber gewesen ist, ebensowenig wie stets auf Seiten der Arbeiter.
Meines Erachtens genügten solche Versprechungen in einer so weit vorgerückten Situation, die zum Streik drängte, nicht.
Hier mußte wirklich eine klar formulierte Kundgebung erfolgen.
Es war ja nicht notwendig, daß (v) man alles erfüllte, auch nicht in der Lohnfrage.
Aber es wäre wohl möglich gewesen, hier zu einer Verständigung zu kommen.
Gewiß ist die allgemeine prozentuale Erhöhung um 15 Prozent etwas roh; aber man konnte es vielleicht so machen, daß alle Gedingelöhne in der Höhe bis 5.
50 Mark pro Schicht um 15 Prozent, die in der Höhe zwischen 5, 50 Mark und 6 Mark um 10 Prozent, die über 6 Mark um 5 Prozent, und alle Schichtlöhne um 10 Prozent erhöht würden.
Das Richtige würden die Verhandlungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ergeben haben.
Darüber wollen wir doch klar sein: es sind in den Tarifverhandlungen bereits ganz andere Schwierigkeiten gelöst worden als die Schwierigkeiten, um die es sich hier handelt.
Nun meinte der Herr Staatssekretär, die Voraussetzung zu seinem Eingreifen fehle.
Eine Vermittlung könne nur dann mit Erfolg aufgenommen werden, wenn die Zeit dazu reif sei, und wenn beide Teile für die Vermittlung bereit seien.
Nun, meine Herren, ich sehe nicht ein, warum die Zeit dafür nicht reif ist.
Im Gegenteil, ich könnte mir eher denken, daß die Vermittlung etwas zu spät eingesetzt hat, (sehr richtig!
links) daß es nicht Sache der Staatsregierung, sondern des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Reichskanzlers gewesen wäre, in dem Moment, wo die Forderung aufgestellt, wo sie formell abgelehnt war, die Verständigung von Organisation zu Organisation herbeizuführen, Vertreter beider Gruppen einzuladen und eine Einigung zu versuchen.
Ich habe so etwas die Empfindung, als ob man in unseren regierenden Kreisen kein rechtes Verständnis für die Psyche des Volkes hätte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
2

Sitzung.
Mettag ven id.
Mürz 1912. v
v (Gothein, Abgeordneter.)
Man kann in diesen Fragen, wo es sich um große Lohnbewegungen in einer nach Hunderltausenden zählenden Arbeiterschaft, in der Bevölkerung einer ganzen großen Gegend handelt, von der auch alle Gewerbetreibenden abhängig sind, nicht absolut so verfahren, wie es logisch unter vier Augen zwischen zwei Menschen bet einem Vertrag zugehen kann, und wo man abwarten kann.
Man muß sich sagen, daß bei diesen Volksbewegungen das sind sie doch, wenn sie solchen Umfang haben auch eine sich steigernde Erregung mitspielt, und daß die Bewegung über den Kopf der Führer hinausdrängt, und die Führer sie schließlich nicht mehr in Händen haben.
Aber meine Herren, das liegt dann gewöhnlich daran, daß die Zeit verpaßt ist, wo man eine derartige Bewegung noch in die ruhige Bahn hätte letten können.
(Sehr gut!
links.)
Deshalb, meine ich, wäre längst die Zeit gewesen, sie ist eben verpaßt worden, und wenn diese Vermittlung früher eingesetzt hätte, würde es wahrscheinlich gar nicht zum Streik gekommen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Arbeiterorganisationen sind bereit gewesen, zu verhandeln.
Ich habe nichts Gegenteiliges gehört.
Jetzt heißt es, die Arbeiterausschüsse sind nicht bereit.
Der Herr Staatssekretär hat aber selbst zugegeben, daß sie noch im Herbst recht schlechte Erfahrungen mit diesem Versuche gemacht haben, und sie fühlen sich nicht kompetent, nicht als die richtigen Männer des Vertrauens der Belegschaft; und da es sich um Fragen handelt, die zum größten Teil nicht das einzelne Werk betreffen, sondern das ganze Berggewerbe, so ist es begreiflich, daß sie den Wunsch haben, daß von Organisation zu Organisation verhandelt wird.
Nun stellen sich die Arbeitgeberorganisationen auf den Standpunkt, daß sie dazu nicht berechtigt seien, (L) weder der Bergbauliche Verein, noch der Zechenverband.
Meine Herren, es ist doch eine Kleinigkeit für den Zechenverband, sich für kompetent zu erklären.
Die Herren brauchen bloß zu wollen.
Ich habe das auch bei dem Streik in Waldenburg erlebt, daß schließlich auch alle einig gingen.
Das Vereinsstatut des Ntederschlesischen Bergbaulichen Vereins erlaubte es ihm auch nicht; aber da kamen die Direktoren zusammen, verständigten sich und verhandelten gemeinsam.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß die Direktoren im Ruhrrevier jetzt auf ihrem Bureau sitzen, die verhandeln auch Tag für Tag gemeinsam.
Also sie können gemeinsam vorgehen.
Ich meine, wenn der Herr Staatssekretär den nötigen Druck ausgeübt und einmal ernsthaft gewollt hätte, wäre der Widerstand der Arbeitgeberorganisationen zu überwinden gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun wissen wir aus diesem schönen Protokoll der Besprechung, die die Arbeitgeber im Palasthotel 1909 gehabt haben, daß sie nicht verhandeln wollen, und daß sie einen schönen Vorwand dafür haben, daß sie es mit ihrem patriotischen Gewissen nicht vereinbaren können, mit einem sozialdemokratischen Vertreter vom alten Bergarbeiterverband ihre Füße unter ein und denselben Tisch zu strecken, (hört!
hött!
links) daß sie es dem Herrn Ober-Berghauptmann damals sehr übel genommen haben, daß er ihnen das zugemutet hatte, und daß sie sich auf den Standpunkt stellen, überhaupt nicht zu verhandeln.
Es war immerhin dankenswert, daß ein solches Protokoll mal der Öffentlichkeit zugänglich gemacht worden ist, was man sonst bloß hinter verschlossenen Türen erfahren kann und dann natürlich nicht weiter benutzen darf.
Es ist bedauerlich, daß wir noch kein Arbettslarnmergesetz haben.
Dann wäre hier wenigstens eine Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1912.
Stelle gewesen, wo hätte verhandelt werden müssen, vor ccy einem Forum, an dem auch Unparteiische beteiligt sind.
Aber, meine Herren, was wir vor allen Dingen brauchen, das ist die Sicherheit -es Koalitionsrechts, der Ausbau und der Schutz der Arbeiter- und Arbeitgeberkoalitionen und dann, nach canadischem Vorbild, der Verhandlungszwang.
In Canada hat man diesen Verhandlungszwang, ohne daß irgend eine Partei an den Spruch und an die Entscheidung des Einigungsamts gebunden ist, und es Hai sich dieser Verhandlungszwang als ein Segen erwiesen.
Es muß verhandelt werden, man spricht sich aus, man verständigt sich; und das hat bewirkt, daß tatsächlich, ohne daß ein Zwang zur Ausführung des Beschlusses vorhanden wäre, immer dasjenige gemacht worden ist, was bei diesen Verhandlungen schließlich herausgekommen ist, was dabei festgesetzt worden ist.
Ich meine, diese Verhandlungen herbeizuführen, dürfte niemals zu spät sein.
Ich halte es geradezu für die Aufgabe unserer Reichsregierung, das auch jetzt noch zu tun.
Gewiß kann man sich auf den Standpunkt stellen: in kurzer Zeit muß dieser Streik so wie so zusammenbrechen; die Arbeiter können nicht ewig aushalten.
Was ist damit erreicht
Erreicht nichts weiter, als daß der Streik diesmal zu Ende ist; aber die Unzufriedenheit ist damit nicht behoben.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Die Bewegung geht weiter.
Neue Kämpfe stehen dann bevor, und vielleicht noch wesentlich erbittertere, als sie jetzt sind, wo die Bewegung noch im Anfang ist, wo noch auf keiner Seite eine Niederlage vorhanden ist.
Deshalb verstehe ich den passiven Standpunkt des Herrn Staatssekretärs nicht, wenigstens halte ich ihn nicht für einen staatsmännischen.
Ich kann ihn allerdings verstehen von dem Standpunkt, der unter dem Druck des Herrenhauses eingenommen worden ist, 1 (v) (sehr gut!
links) unter dem Druck von Scharfmachern und unter dem Druck der Herren der Konferenz vom 6.
Januar 1909; denn die haben ja immer an das Herrenhaus appelliert.
Die preußische Bergverwaltung halte ich für die Vermittlungstätigkeit gänzlich ungeeignet.
Meine Herren, ich will damit nicht ein direktes Mißtrauen gegen die Herren der Verwaltung aussprechen.
Aber in dieser Verwaltung wohnen zwei Seelen, die Arbeitgeberseele denn der Fiskus ist nun einmal der größte Arbeitgeber auf dem Gebiete des Bergbaus und dann die Seele der Allgemeinheit.
Und wenn die fiskalische Arbettgeberseele mit der allgemeinen Seele streitet, dann ist die fiskalische Seele immer die stärkere.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben ja auch sehr sozial und human denkende Männer im Handelsministerium gehabt, aber sie sind ephemere Erscheinungen, und in der Erscheinungen Flucht gibt es einen ruhenden Pol: das ist die Bergbauabteilung des Ministeriums und der Herr Ober-Berghauptmann als der besonders ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, nach seiner ganzen Vergangenheit als Bergwerksdirektor, als der Mann, der im preußischen Abgeordnetenhause gesagt hat, daß in seiner Verwaltung, als er in Saarbrücken an der Shitze der Direktion war, ein Sozialdemokrat nicht geduldet werde, daß jeder flog, wer aus derartigen Anschauungen herauskommt, wird schließlich dafür sorgen muffen, daß auch die preußischen Bergwerke, wie es das preußische Abgeordnetenhaus verlangt, im Interesse eines guten Kaufmanns verwaltet werden.
Da ist es sehr schwer, in der Weise über diese Arbeitgeberseele Herr zu werden und den allgemeinen 97 680 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
(Gothein, Abgeordneter.)
M Standpunkt zu vertreten, der auch dem Arbeiter von seinem Arbeiterstandpunkt aus voll gerecht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat gestern meines Erachtens auch zu sehr die Eierschalen an sich herumgetragen, die er als früherer Handelsminister noch hatte, (Heiterkeit) er ist sie nicht losgeworden.
Auch die Arbeitgeberseele hing gestern noch etwas heraus.
Wir brauchen hier eben einen Mann, der ganz vorurteilsfrei und von einer größeren, höheren Warte aus sich hinstellt, und der nicht mit einer Rede auftritt, die wenigstens am Schluß nicht geeignet war, vorher mochte sie objektive Darstellungen geben ein Vertrauen von seiten der Arbeiter zu erwecken, sondern das Mißtrauen dort wachzurufen, daß er alles Recht in diesem Fall auf der Seite der Arbeitgeber steht.
Das war nicht das Richtige.
Abgeordneter Schultz lBromberg): Die ChristlichSozialen )
Es gibt welche, auch ein paar, ich kenne die Zahlen nicht, die Forderungen der christlich-sozialen Arbeiter sind genau dieselben; sie haben ausdrücklich anerkannt, daß sie auch auf dem Boden dieser Forderungen stehen, und damit war meines Erachtens gerade das gegeben, worüber verhandelt werden sollte.
Das war ja das Programm, diese Forderungen lagen vor.
Diese Forderungen hat auch Herr Schiffer nicht desavouiert; Herr Gtesberts hat sie nachträglich anerkannt.
Die werden von allen Organisationen anerkannt, und ich meine, wenn er sich so auf den Arbeitgeberstandpunkt stellt, hat er auch nicht ein Anrecht darauf, auch von den christlich-sozialen Bergarbeitern als ihr Mittelsmann angesehen zu werden.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Der Streik!)
Sie halten den Weg des Streiks in dem Moment nicht für gegeben, aber sie halten die Forderungen aufrecht, (V) und deshalb ist es durchaus richtig, wenn die überwiegende Mehrheit der Arbeiter streikt, den Streik zu einem Ende zu führen und die Forderungen, soweit sie durchzuführen und verständig sind, in diesem Augenblick tatsächlich zu einer gesunden Lösung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen ein Reichsberggesetz, das ist von diesem Haus ja bereits ungezählte Male verlangt worden.
Mit einem Retchsberggesctz, wenn wir es hätten, würde es gelungen sein, den größten Teil der Forderungen, die jetzt aufgestellt sind, soweit sie nicht reine Lohnforderungen sind, ohne weiteres zu erreichen.
Die Handelsminister in Preußen waren noch immer besser als das preußische Abgeordnetenhaus und gar das Herrenhaus.
Tatsächlich haben die Minister immer viel mehr erreichen wollen.
Warum haben sie es nicht erreicht
Die Vorlagen, die sie gemacht haben, selbst diese harmlose von 1909 war eben den Bergherren der Privatindustrie ein Dorn im Auge.
Einer dieser großen Bergherren, der ja besondere Beziehungen zu der konservativen Partei hat, sagte: Die einzige Hoffnung das betone ich immer wieder —, das Gesetz zu Fall zu bringen, ist das Herrenhaus.
Nach meiner Meinung ist hier eine taktische Handhabe gegeben, mit dem Gesetze zugleich den Minister, der Arm in Arm mit der Sozialdemokratie ein solches Gesetz präsentiert, zu beseitigen.
(Hört!
hört!
links.)
Gerade aus dieser Erwägung möchte ich bitten, das zu tun.
Dieser Minister war damals, glaube ich, Herr Delbrück.
(Heiterkeit.)
Wenigstens kommt dann später einmal zum Vorschein, daß ein anderer, der Vorsitzende der Versammlung, sagte: War es wirklich nötig, gegen Delbrück persönlich (v) so vorzugehen
Soweit mir bekannt ist, ist er ein scharfer Gegner des Staatssekretärs des Innern v. Bethmann Hollweg, (hört!
hört!
Heiterkeit) außerdem muß ich sagen, meine persönlichen Verhandlungen mit ihm haben mir auch den Eindruck verschafft.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube darum eigentlich nicht, daß wir gegen den Minister persönlich vorgehen sollen.
Nach meiner Ansicht liegt eigentlich die Sache bei der Bergabteilung.
Zwischenruf eines Herrn, der früher bei der Bergabteilung des Ministeriums gewesen ist, in dem Geschäft, wie er sich einmal ausdrückte.
Nein, das ist noch eine Hinterlassenschaft von dem verstorbenen Hintzpeter, die so langsam von oben herunter gekommen ist.
Ich meine auch, wir sollten es vermeiden, gegen den Handelsmintster selbst vorzugehen.
Denn nach meiner Meinung ist er noch der beste, den wir seit Bismarck gehabt.
(Hört!
hört!
links.
Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob dieses Lob aus diesem Mund ein wirkliches Lob für den jetzigen Herrn Staatssekretär des Innern ist, und wenn es zutrifft, verstehe ich den zweiten Teil seiner gestrigen Rede allerdings besser!
(Sehr gut!
links.)
Ich meine, er müßte sich jetzt einigermaßen darüber hinwegsetzen; er kann sich nicht auf den Herrenhausstandpunkt stellen, den diese Herren von ihm verlangen.
Nach der neuesten Leistung, die das Herrenhaus gerade in dieser Frage vollbracht hat, kann man über dasselbe doch auch bloß schreiben: „lasoiate o§ui spei-all-ia!
Wir sind durchaus und mit aller Entschiedenheit für (v) die Aufrechterhaltung der Ordnung in dem Streikrevier, wie überall.
Auch wir wollen den Schutz der Arbeitswilligen.
Nicht, daß wir in jedem Falle eine besondere Sympathie für Arbeitswillige hätten das ist eine Frage ganz für sich —; unter Umständen kann es auch eine Pflicht der Solidarität sein, einmal mitzustreiken.
Aber diese Frage wollen wir nicht erörtern.
Jedenfalls muß hier, wo ein sehr erheblicher Verband sich dem Streik nicht angeschlossen hat, auf alle Fälle doppelt dafür gesorgt werden, daß Ausschreitungen vermieden werden, und daß auch der Arbeitswillige sowohl körperlich wie in seiner Ehre geschützt wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir sind auch durchaus der Meinung, daß es, wenn so viele Hunderttausende streiken, notwendig ist, die Schutzmannschaft zu verstärken; denn in solchen Zetten kann die vorhandene nicht ausreichend sein.
Wir erkennen auch an, daß solche Tage und Wochen für die Schutzmannschaft sehr schwer sind, und daß sie in solcher Zeit einen schweren Dienst hat, und daß dieser Dienst vielfach noch wesentlich erschwert wird durch die Nervosität ihrer Vorgesetzten.
(Sehr richtig!
links.)
Darin liegt allerdings das Bedenkliche.
Und diese Nervosität der Vorgesetzten wird außerordentlich gesteigert, wenn solche Verhandlungen kommen, wie sie im Herrenhause stattgefunden haben, wenn dort solche Scharfmacherreden gehalten werden, und von vornherein der Wunsch ausgesprochen wird, jede solche Lohnbewegung mit blutigen Köpfen einzudämmen.
Auch solche Reden, wie sie gestern Herr v. Bieberstein hier gehalten hat, dienen natürlich nur dazu, die Beamten nervös zu machen.
Denn sie wissen, daß es sehr maßgebende Kreise sind, die hinter solchen Reden stehen.
Herr Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
681 (Gothein, Abgeordneter.)
(L) v. Bieberstein hat gestern ja sehr kategorisch gesagt: „Wir verlangen, daß Preußen und der Minister des Innern dafür Sorge trage, daß das und das geschehe.
Wenn der ungekrönte König oder in diesem Falle sein Vertreter ein solches kategorisches Verlangen stellt, so ist das für jemanden, der bloß human, nicht mit der nach Ihrer Auffassung genügenden Schneidigkeit vorgehen will, immer eine etwas gefährliche Sache.
Ich möchte aber auch davor warnen, allen Husarennachrichten zu glauben, selbst wenn sie und das möchte ich dem Herrn Handelsmtnister sagen vom Herrn Regierungspräsidenten telegraphiert sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wer selbst, wie ich, als Beamter einen großen Streik, der mit sehr bedauerlichen, schweren Ausschreitungen anfing, erlebt hat, der weiß doch schließlich, wie die Nervosität steigt, wie Husarennachrichten über Husarennachrichten kommen.
Ich kann aus meiner Waldenburger Zeit von dem großen Streik nur konstatieren, daß sich auch dort die Offiziere über die unnützen Husarennachrichten der Zivilbehörden beklagt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Wir hatten sonst einen sehr ruhigen Landrat; er ist lange Zeit Mitglied dieses Hauses gewesen und war kein aufgeregter Mann.
Aber es kamen dann von allen Seiten Nachrichten und Depeschen Telephon gab es ja auch und Mißverständnisse, und aus der Mücke wurde ein Elefant gemacht.
Sehr viel von dem, was zunächst auch amtlich gemeldet wurde, stellte sich dann als nicht zutreffend heraus.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe gesagt: am Anfang sind damals sehr bedauerliche Ausschreitungen dort vorgekommen, und es war auch notwendig, das Militär heranzuziehen.
Aber im weiteren Verlaufe stellte sich die Ruhe doch durchaus ein.
(ö) Und da meine ich, es wäre sehr wohl hier mit der Schutzmannschaft auszukommen, wenn man von vornherein appellierte an die Verantwortlichkeit auch der Arbeiterführer.
Wir verstehen es, ehrlich gestanden, nicht, warum man gegen das Institut der Ordnungsmänner von seiten der streikenden Arbeiter, meinetwegen auch der Arbeitswilligen ein derartiges Mißtrauen hat.
(Sehr wahr!
links.)
In anderen Ländern, in anderen Gegenden, auch im Mansfeldischen, bei einem Streik in Nürnbeg und Umgegend hat sich dieses Institut durchaus bewährt, (sehr richtig!)
und wir haben wahrhaftig nicht notwendig, uns alle derart auf den Standpunkt des Polizeistaates zu stellen, daß wir sagen: 1 bloß die Polizei kann Ordnung schaffen.
(Sehr wahr!
links.)
Gerade bei ihrer Nervosität, bei dem überanstrengenden Dienst, den sie hat, ist es doppelt wünschenswert, daß sie in dieser zweifellos ihr zukommenden Aufgabe entlastet wird durch die Betätigung derjenigen, die dazu geeignet sind.
Wenn die Arbeiterführer, die Vertrauensmänner der Arbeiter sich in diesen Dienst stellen wollen, so, meine ich, muß jede Behörde dies dankbar begrüßen (sehr richtig!
links) und sollte gerade mit ihnen arbeiten.
Wenn man das nicht tut, wenn von vornherein in dieser schneidigen Weise vorgegangen wird, so gewinnt die Bevölkerung, die nun einmal in einem nach ihrer Auffassung durchaus berechtigten Lohnkampfe steht, die Empfindung, als ob die Regierung, als ob die Behörden von vornherein gegen sie Partei nähmen.
(Sehr richtig!
links.)
Läßt man die Vertreter der Arbeiter zur Ordnungschaffung hier mit zu, so wird dieses Mißtrauen gegen die Regierung, gegen die Behörden, gegen die Polizei von Anfang an (cy geringer.
(Sehr richtig!)
Sie können sich einander in die Hände arbeiten.
Schon aus diesen beiden Gesichtspunkten wäre es dringend geboten, von diesen Vertrauensmännern, Ordnungsmännern, durchaus Gebrauch zu machen.
Die Regierung müßte über den Streikenden stehen; sie müßte bemüht sein, einen Ausgleich und den Frieden bald herbeizuführen, zumal an und für sich die Forderungen, die die Arbeiterorganisationen gestellt haben, keine maßlosen sind, und weil sie zweifellos über diese Forderungen mit sich handeln lassen werden.
Es stehen zu große Interessen auf dem Spiele, als daß man jetzt ruhig die Sache1gehen1lassen und sagen könnte: der Streik wird ja nach einigen Tagen oder Wochen ohnehin zu Ende gehen, 1 und diejenigen Arbeiter, die nicht vorher die Arbeit wieder aufnehmen, werden dann von den Zechen schlecht behandelt werden.
Daß man mit dieser Drohung etwas zu erreichen sucht, das ist nicht der richtige Weg.
Hier ist die Aufgabe der Reichsregierung, des Herrn Staatssekretärs, daß sie sich an die Spitze stellen und eine Vereinbarung zum Frieden herbeiühren.
Es stehen zu große Interessen für unsere grämte Volkswirtschaft auf dem Spiel, die natürlich mit edem Tage mehr Not leiden wird, wenn dieser Streik länger dauert, und darüber die Kohlenförderung wesentlich eingeschränkt wird.
1 Aber wir meinen auch, es ist notwendig, um eine gesunde1Entwicklung1der sozialen und der Arbeiterverhältnisse herbeizuführen, daß man sich auf einen vermittelnden Standpunkt stellt, und daß man den Herrenstandpunkt mit aller Entschiedenheit ablehnt und ihn überwindet, über den augenblicklichen Streitigkeiten und Zänkereien zwischen einzelnen Organisationen steht uns das Ziel, und dieses Ziel heißt: die Gleichberechtigung der Arbeiter im Arbeitsverhältnis, (v) ein zusrteoenes und freies Volk!
Dazu müssen wir alle mitarbeiten, alle, auch die Retchsregierung!
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sosinski.
SofinSki, Abgeordneter: Meine Herren, nach der bisherigen Diskussion und den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs könnte es den Anschein erwecken, als ob der Streik keine Berechtigung hätte.
Der Herr Staatssekretär hat gestern darzulegen versucht, weshalb es im Ruhrrevier zu einem Streik gekommen sei; er sowohl wie auch der Herr Kollege Schiffer sagte, der Streik sei auf Ursachen aus dem vorigen Jahre und auf den Bergarbeiterstreik in England zurückzuführen.
Nun, meine Herren, die jetzige Bewegung im Ruhrrevier hat durchaus nicht den Charakter eines Sympathiestreiks zwecks Förderung der Lohnbewegung in England, wie das von verschiedenen Seiten in diesem hohen Hause behauptet wurde; die Gründe für den Streik liegen vielmehr viele Jahre zurück.
Als im Jahre 1905 unter den Bergarbeitern im Ruhrrevier der Streik ausbrach, war die Erregung dieselbe wie bet der jetzigen Bewegung.
Der Streik dauerte damals über vier Wochen, und er wurde nicht etwa beigelegt, sondern nur auf verschiedene Zusagen des damaligen Reichskanzlers Fürsten Bülow hin abgebrochen.
Fürst Bülow gab den Bergarbeitern das Versprechen, er würde dafür Sorge tragen, daß die Gesetzgebung für die Bergarbeiter Verbeffert würde.
Diese Versprechen sind insofern erfüllt worden, als im Jahre 1906 in Preußen das Berggesetz geändert wurde und bei dieser Gelegenheit verschiedene Verbesserungen eingeführt worden sind.
97« 682 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
(Sosinski, Abgeordneter.)
L.) Andererseits wurden aber auch erhebliche Verschlechterungen eingeführt.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''schrieb damals ganz ironisch: „Von dem fremden Vogel, d. h. von der Berggesetznovelle, blieb für die Arbeiter nichts übrig als lauter Knochen.
Im Jahre 1908 erfolgte dann die große Katastrophe auf der Zeche Radbod.
Die Folge davon war, daß man im Jahre 1909 den Bergarbeitern eine sogenannte weiße Salbe in Form der Sicherheitsmänner gab anstatt der von den Bergarbeitern auf ihrem Kongreß in Berlin verlangten Grubenkontrolleure.
Alle diese Gesetzesänderungen riefen also unter, den Bergarbeitern keine Beruhigung, sondern vielmehr Unzufriedenheit hervor.
Mit dem Jahre 1908 kam dann eine schlechte Konjunktur.
Diese Situation benutzten die Herren Zechenbesitzer im Jahre 1910 zur Einführung des Zwangsardeitsnachweifes.
Aus allen diesen Gründen stieg dieErregung unter den Bergarbeitern dermaßen, daß es schon damals vielleicht zu einem Streik gekommen sein würde, wenn die Führer nicht mit Volldampf gebremst hätten.
Seit dem Jahre 1910 geht die Konjuktur in die Höhe.
Die Überschüsse der Werksbesitzer sind unermeßlich gestiegen, die Löhne der Bergarbeiter dagegen auch nicht annähernd in demselben Maße, was hier bereits von verschiedenen Rednern dargelegt worden ist.
Meine Herren, ich habe gesagt: die heutige Bewegung unter den Bergarbeitern ist nicht aus internationalen Gründen hervorgegangen, sondern lediglich aus dem Grunde, weil die jetzige Zeit für die Bergarbeiter die günstigste zur Erkämpfung besserer Lohnbedtngungen ist.
Ähnlich haben ja die Werksbesitzer die schlechte Konjunktur ausgenutzt, um den Zwangsarbeitsnachweis einzuführen, weil sie wußten, daß sie damals von den Bergarbeitern nichts zu fürchten hatten, weil ein Streik (L) damals ausgeschloffen war.
So war es für die Arbeiter eine Pflicht der Selbsterhaltung, die jetzige Situation zu benutzen, um ihre Lage zu verbessern.
Es ist nicht anzunehmen, daß für die Bergarbeiter eine günstigere Zeit kommt, als sie jetzt ist.
Auch in anderen Ländern raffen sich die Bergarbeiter zur Lohnbewegung auf, da sie nicht zu befürchten haben, daß im Falle eines Streiks der inländische Markt mit englischer Kohle überschüttet wird, wie es in Deutschland im Jahre 1905 der Fall war.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Bei der jetzigen Bewegung machten anfangs alle Verbände mit.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Auch der christliche Bergarbeiterverband war dabei.
Erst als es zur Lohneingabe kam, hat er sich zurückgezogen, weil nach seiner Meinung die Werksbesitzer von selbst die Löhne erhöhen würden.
Da kann man lange darauf warten!
Der Herr Staatssekretär hat zwar gestern gesagt, die Löhne seien jetzt schon so hoch, daß sie mit dem Jahre 1907 übereinstimmen.
Ich gebe zu, daß es im 4.
Quartal 1911 so war; aber der Jahresdurchschnittslohn 1911 bleibt mit über 116 Mark hinter dem Jahre 1907 zurück.
Auch muß man hier in Betracht ziehen, daß die Preise für Lebensmittel, für Bekleidung, für Miete usw.
im Vergleich zum Jahre 1907 20 bis 40 Prozent gestiegen sind.
Das hat doch selbst das Organ der christlichen Bergarbeiter, „Der Bergknappe '', geschrieben; also muß es doch wahr sein!
Im Jahre 1912 wurden zwar auf einzelnen Zechen die Schtchtlöhne etwas erhöht, aber im Akkord wurde nichts mehr bewilligt.
Ich brauche auf die Einzelheiten der Lohnstatistik nicht einzugehen, weil schon von den Vorrednern, hauptsächlich gestern vom Herrn Kollegen Sachse klar bewiesen worden ist, daß die Löhne noch nicht die Höhe des Jahres 1907 erreicht haben.
Die Herabmtnderung der Löhne im Ruhrrevter hat in den (v) letzten 4 Jahren zusammen 145 Millionen Mark betragen gegenüber dem, was die Arbeitgeber nach den Lohnsätzen vom 4.
Quartal des Jahres 1907 hätten bezahlen mü Das der Gewer!
sen. st der Grund des diesjährigen Streiks.
Würde kverein christlicher Bergarbeiter bis zuletzt mitgegangen sein, so würde die Lohnbewegung vielleicht eine andere Wendung genommen haben!
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Zuruf rechts: Keine bessere!)
Auch hätte die Bewegung einen viel größeren Eindruck auf die Arbeitgeber gemacht, und diese hätten es auf einen Streik nicht ankommen lassen.
Was nun die Auseinandersetzung zwischen dem christlichen Gewerkverein und dem sogenannten Alten Verband betrifft, so will ich mich nicht in den Streit einmischen.
Das mögen die Beteiligten unter sich ausmachen.
Uns kommt es nur darauf an, eine Verbesserung der Lage der Bergarbeiter durchzuführen, (sehr richtig!
Lei den Polen) bei diesem Streik und auch auf anderen Gebieten.
Aber eins kann ich bei dieser Gelegenheit sagen: wenn die deutschen Verbände sich in Zukunft in dieser Weise bekämpfen, wie sie das bis jetzt getan haben, dann reiben sie sich gegenseitig auf.
Wer wird dann den Nutzen davon haben
Doch nicht die Arbeiter, sondern die Arbeitgeber.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich komme nun zu den Einzelheiten im Ruhrrevier.
Nach Zeitungsberichten haben am Montag gestreikt 5714 Prozent, am Dienstag 58'z Prozent, am Mittwoch sogar über 6412 Prozent der Belegschaften.
Nach Nachrichten, die ich aus unserem Bureau empfangen habe, sind es auf mehreren Zechen sogar bis über 75 Prozent, die am Streik beteiligt sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Jedenfalls nimmt die Zahl der Streikenden zu.
Daraus ist zu ersehen, daß die übergroße Mehrheit der Bergarbeiter die Lohnbewegung für berechtigt ansieht und den Streik als das einzige Mittel zur Erreichung besserer Löhne betrachtet.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Leider ist es auch in einzelnen Ortschaften zu Zusammenstößen mit der Polizei gekommen Selbstverständlich verurteilen wir dies und bedauern, daß es so weit gekommen ist, da wir gegen jede Gewalttätigkeit sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich bin aber selbst im Streikgebiet gewesen und habe beobachtet, wie die Polizei dort vorging.
Ich bin zu der Überzeugung gekommen, daß in vielen Fällen die Polizei selbst Veranlassung zu Aufläufen und Ansammlungen von Neugierigen gegeben hat.
(Hörl!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
In Herne hat die Polizei einen im Hause stehenden jungen Burschen erschossen, obwohl er nichts Böses getan hat.
Er ist über die Straße gelaufen, hat sich Zigarren in einem Laden gekauft und ist dann in seinem Hause auf der Treppe stehen geblieben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Weiter hat die Polizei in Herne die an dem Streik nicht Beteiligten, die Arbeitswilligen auf diese ist eigentlich das Wort „Streikbrecher ''anzuwenden zum Steinwerfen auf die Streikenden aufgefordert.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich kann auch in dieser Beziehung Zeugen nennen, die unter ihrem Eide die Wahrheit dieser Behauptung beM) Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
683« Losinskl, Abgeordneter.)
(4) (tätigen können.
Daraus ist zu ersehen, daß nicht so sehr die Streikenden, keinesfalls die Organisierten, sondern der Übereifer der Polizei Veranlassung zum Blutvergießen gegeben hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bet den Polen.)
Noch bevor der Streik beschlossen war, hat die Regierung Hunderte von Polizisten und Gendarmen von auswärts ins Ruhrrevier geschickt.
Das hat wie eine Provokation auf die Bergarbeiter gewirkt und bei vielen die Meinung erweckt, daß die Regierung gegen die Lohnbewegung sei und den Streik mit Gewalt unterdrücken wolle.
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Der Königlich Preußische Bergfiskus, der dem Kohlensyndikat doch beigetreten ist, hätte mit gutem Beispiel vorangehen, die Löhne erhöhen und seinen Einfluß auf die Privatbesitzer ausüben sollen.
Dann wäre es zum Streik sicher nicht gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, wir sind bemüht gewesen, die äußerste Ruhe im Ruhrrevier zu erhalten.
Ich selbst habe an unsere Landsleute eine Mahnung und Warnung veröffentlicht, und zwar nicht nur an die Organisierten, sondern auch an die Nichtorganisierten.
Was tut dagegen die Regierung
Nicht nur daß sie ihren Organen in den Streikversammlungen den Gebrauch der polnischen Sprache verbietet, (hört!
hört!
bei den Polen) sondern sie hat sogar die geschloffenen Mitgliederversammlungen unserer Berufsvereinigung auseinandergejagt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
So z.
B. in Beckhausen, Bevinghausen, Sodingen; in Recklinghausen-Süd hat die Polizei den Gastwirten die Hergäbe von Sälen verboten, solange die Veranstalter (L) von Versammlungen keine Bescheinigung von der Polizei beibrächten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Polizei gibt aber grundsätzlich keine Genehmigung zu polnischen Versammlungen.
In Bottrop ist eine Versammlung unter freiem Himmel auseinandergesprengt worden, weil in ihr polnisch gesprochen wurde.
In dieser Versammlung sollte der Arbeiterausschuß über die mit den Zechenbesitzern gepflogenen Verhandlungen Bericht erstatten.
In Mengede, in Recklinghausen-Süd ist dasselbe vorgekommen.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Der Polizeirat Görcke in Bochum hatte dem Kollegen Sachse schon vor dem Streik die Mitteilung gemacht, daß, wenn der Streik ausbricht, in den gemeinschaftlichen Streikversammlungen polnisch nicht gesprochen werden dürfe.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Auch aus Recklinghausen habe ich die Nachricht bekommen, daß Polizisten, die unsere Mitgliederversammlungen aufgelöst haben, gesagt hätten: cs ist ein Befehl von oben gekommen, wonach in keiner Versammlung in der Zeit des Streiks polnisch gesprochen werden darf.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich frage den Herrn Staatssekretär: wie sollen sich unsere Arbeiter in der Lohnangelegenheit verständigen, wenn ihnen das auf diese Weise unmöglich gemacht wird
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das Verfahren der Polizei widerspricht der ausdrücklichen Vorschrift der D 6 und 12 des Retchsvereinsgesetzes, es widerspricht auch den Erklärungen des damaligen Staatssekretärs des Innern, des heutigen Reichskanzlers, in der Sitzung des Reichstags vom 4.
April 1908.
Damals haben schon meine politischen Freunde befürchtet, daß der 8 12 nicht nur ein Ausnahmegesetz gegen die Polen im allgemeinen sein würde, sondern daß er auch zur Knebelung (v) der Arbeiterbewegung angewendet werden würde.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Dies ist jetzt in vollem Umfange eingetreten.
Ich frage den Herrn Staatssekretär, ob er dieses frivole Vorgehen der Polizei billigt, und was er zu tun gedenkt, damit in Zukunft solche Übergriffe nicht stattfinden.
Meine Herren, wenn aber die Regierung etwa glauben sollte, daß sie durch Sprachverbote das Weiterstreiken unmöglich machen wird, daß sie meinen polnischen Landsleuten den Mund verschließt, so kann ich nur sagen, daß die Regierung sich auf einem Irrwege befindet.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man hat uns sogar die Streikbureaus auseinandergejagt, sodaß wir jetzt gar keine Streikbureaus mehr haben.
Wie sollen wir da unsere Leute aufklären, wie sollen wir ihnen klarmachen, daß sie sich den Gesetzen entsprechend verhalten sollen
Wenn die Regierung die Aufklärung der Arbeiter zu verhindern sucht, so scheint sie darauf auszugehen, daß Blut vergossen wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich kann solche Äußerungen nicht zulassen, daß die Regierung die Absicht habe, Blut vergießen zu lassen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Sofinski, Abgeordneter: Die Gesetze sind doch da, Herr Vorsitzender!
In Wattenscheidt hat man gestern zwei unschuldige Bergleute erschossen, wie mir heute berichtet worden ist.
Der Polizeipräsident gibt bekannt, daß im Bochumer Revier keine Ausschreitungen vorgekommen sind; in den Zeitungen hat man heute gelesen, daß die Herren Landräte und der Polizeipräsident in Dortmund gesagt haben, sie kämen mit ihrer Polizei und Gendarmerie aus, sie könnten mit ihnen Ruhe bekommen, und nun hat man eine Masse Militär (v) ins Streikgebiet geschickt.
Es ist natürlich, meine Herren, daß die Herren Arbeitgeber wünschen, daß viel Militär ins Streikgebiet gezogen wird, denn sie denken, daß dadurch, wie ich gesagt habe, ein schnelles Ende des Streiks herbeigeführt wird.
Dann kommen weiter die Scharfmacher und sagen: die Gerichte möchten schnell mit Bestrafungen gegen die, die sich bet dieser Bewegung schuldig gemacht haben, vorgehen und ihnen harte Strafen auferlegen, damit die, die jetzt streiken, wissen, was für Strafen sie in Zukunft zu erwarten haben.
Wenn die Regierung so vorgeht und nichts weiter tut, als nur Polizei oder gar Militär in die Streikreviere zu schicken, so ist es klar, daß der Streik auch auf andere Reviere übergreifen wird.
Meine Herren, aus den Erklärungen des Herrn Handelsministers Sydow im preußischen Landtage entnehme ich, daß auf den fiskalischen Werken in Oberschlesien Verhandlungen mit den Arbeiterausschüffen über Lohnerhöhung stattgefunden haben ober stattfinden sollen.
Soviel ich weiß, ist das bis jetzt nicht geschehen.
Auch der preußische Bergfiskus hat auf die Eingabe der fünf Arbeiterorganisationen, die in Oberschlesien zusammen vorgehen, überhaupt nicht geantwortet.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wie man steht, behandeln der Fiskus und die Privatbergwerksbesitzer die Lohnetngaben in Oberschlesien in derselben Weise, wie das die Grubenprotzen in Westfalen tun.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Dabei stehen die Löhne der Bergarbeiter in Oberschlesien um 1 bis 1, 50 Mark pro Schicht niedriger als im rheinisch-westfälischen Revier.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
684 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
(Sosinski, Abgeordneter.)
4) Meine Herren, ich kann Ihnen hier einige Lohnzettel vorlesen, wonach z.
B. im Januar des vorigen Jahres ein Arbeiter für 24 Schichten, die er im Akkord gearbeitet hatte, 90, 52 Mark bekommen hatte, dann für eine Schlepperschtcht 1, 95 Mark und für 2 Nebenschichten 4, 50 Mark- Sie sehen, daß 2, 25 Mark auf eine Tagesschicht gezahlt werden.
Die Arbeiter haben, wenn ihnen die sämtlichen Abzüge gemacht worden sind, für den ganzen Monat 40 Mark Lohn und 40 Mark Abschlag bekommen.
Wenn man die jetzige Teurung bedenkt, so kann man sich doch nicht wundern, daß die Arbeiter Lohnerhöhungen fordern.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dann habe ich einen Arbeiter, der im Monat 241Schichten verfahren hat: 21 Schichten im Akkord und 31Schichten auf Tagelohn, und einen Nettoverdienst von 130 Mark verdient hat.
Das ist für Oberschlesien schon sehr hoch.
Ferner habe ich hier einen Arbeiter, der in 251Schichten 127 Mark verdient hat und dann noch in 41Nebenschichten 11, 25 Mark, das sind also im ganzen 29 Schichten mit 127 Mark.
Die Herren Grubenbesitzer in Oberschlesien beklagen sich, daß dort die Arbeiter so viel feiern, aber aus meinen Ziffern können Sie sehen, daß die Arbeiter doch noch Überschichten machen.
Dann habe ich hier wieder einen Arbeiter mit 20 Schichten im Akkord 84 Mark.
7 Schichten auf Tagelohn 19 Mark, also zusammen 107 Mark auf 27 Schichten.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe solcher Lohnzettel vorlesen, die alle aus den Hohenlohewerken stammen.
Der Fiskus zahlt auch nicht erheblich viel höhere Löhne als die Privatzechen.
Auf die Lohneingaben brauche ich nicht eingehen, weil dies bereits von meinem Fraktionskollegen bei der Beratung des Reichsamts des Innern vorgetan worden (L) ist.
Die Löhne in Oberschlesien sind unzureichend und müssen durchaus aufgebessert werden.
Ich habe Ihnen ja auch schon gesagt, daß wir entsprechende Eingaben gemacht haben, und zwar zuerst an den Bergbaulichen Verein in Oberschlesien.
Dieselbe Eingabe hat auch der preußische Fiskus bekommen.
Was schreiben nun die Herren des Oberschlesischen Berg- und Hüttenmännischen Vereins auf diese Eingabe
Auf Ihr gefälliges Schreiben vom 20. d. M. erwidern wir ergebenst, daß wir nicht in der Lage sind, mit Ihnen in eine Erörterung der von Ihnen angeregten Fragen einzutreten.
Hochachtungsvoll Der Vorstand: Williger.
Auf diese Antwort sind dann die Verbände an die einzelnen Zechen herangegangen, und darauf sind schon etliche Antworten erfolgt.
Da schreibt z.
B. die Steinkohlengewerkschaft „Charlotte ''in Czernitz in Oberschlesien: Auf Ihr gefälliges Schreiben vom 6. d. M. erwidern wir ergebenst, daß wir Sie nicht als Vertretung unserer Belegschaft anzuerkennen vermögen.
Wir sind daher auch nicht in der Lage, mit Ihnen in Verhandlungen über die Höhe unserer Arbeitslöhne einzutreten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Arbeitgeber in Oberschlesien stellen sich auf einen noch viel schrofferen Herrenstandpunkt als die in Westfalen.
In Westfalen haben sie wenigstens geantwortet, daß die Arbeiterausschüffe die gesetzlichen Vertretungen der Bergarbeiter sind.
Aber in Oberschlesien kennen die Herren so etwas überhaupt nicht, denn da gibt es auf verschiedenen Zechen überhaupt keine Arbeiterausschüsse mehr.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Löhne in Oberschlesien sind so niedrig, daß man sich wundern muß, daß die Arbeiter dort überhaupt (oi noch existieren können.
Dabei muß man noch in Betracht ziehen, daß die Bergleute dort 10, 12, ja bis zu 16 Stunden den Tag über arbeiten müssen.
(Hört!
hört!
bet den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Der Berg- und Hüttenmännische Verein gibt in seinem Bericht für 1910 und für 1911 folgende Zahlen bekannt.
Im Jahre 1910 haben in Oberschlesien 117977 Bergarbeiter gearbeitet, im Jahre 1911 waren es 117 771.
Verfahren wurden im Jahre 1910 33602238 Schichten, im Jahre 1911 34212429 Schichten.
Trotzdem also im Jahre 1911 186 Arbeiter weniger gearbeitet haben, wurden 610191 Schichten mehr verfahren als im Jahre 1910.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Herren haben nun ausgerechnet, daß die Durchschnittslöhne in Oberschlesien dieselben sind wie im Jahre 1907 und Anfang 1908.
Aber sie verschweigen, daß dies Resultat nicht die Folge einer Lohnzulage aus der letzten Zeit ist, sondern daß es nur auf die zahlreichen Überschichten zurückzuführen ist.
Man macht auch in Oberschlesien folgende Rechenkunststücke.
Wenn ein Arbeiter 27 oder 30 Schichten verfährt und ein schlechtes Gedinge gehabt hat, so schreibt man ihm, um den Durchschnittslohn hinaufzuschrauben, auf den Lohnzettel nicht, daß er 30 Schichten verfahren hat, sondern nur 24 oder 25 Schichten.
Dadurch, daß man ihm 4 oder 5 Schichten weniger anschreibt, erhöht sich natürlich der Durchschniltslohn für die Schicht um so und so viel, (hört!
hört!
bet den Polen) und es heißt dann, daß die Bergarbeiter in Oberschlesien ja einen genügenden Lohn haben, und daß sie noch mehr verdienen könnten, wenn sie nur alle Schichten verführen.
Wenn ferner in Oberschlesien ein Arbeiter krank feiert und sich beim Arzt meldet, so muß er, wenn er (v) auch nur einen Tag krank ist, sofort ins Krankenhaus.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Nun wissen Sie ja, daß man sich nicht jeden Tag gleichmäßig gut befindet.
Wenn nun ein Arbeiter einmal sich etwas kränklich fühlt, so will er doch nicht sofort einen Krankenschein holen, er will vielleicht nur die eine Schicht zu Hause bleiben, um nicht gleich ins Lazarett gehen zu müssen, wo die Arbeiter meistenteils nur hungern müssen.
Er bleibt also einige Schichten zu Hause.
Und dann erklären die Bergwerksbesitzer, daß die Bergarbeiter in Oberschlesien viel bummeln.
Wenn man aber ziffernmäßig die Förderung vom vorigen Jahre mit der vom Jahre 1910 vergleicht, so ergibt sich, daß die Bergarbeiter in Oberschlesien im Jahre 1911 zwei Millionen Tonnen Kohlen mehr gefördert haben als 1910, obgleich in diesem Jahre 186 Arbeiter weniger beschäftigt waren als damals!
Meine Herren, ich habe Ihnen die Lohnverhältnisse in Oberschlesien dargelegt.
In Oberschlesien ist der größte Arbeitgeber der Fiskus.
Wenn der Bergfiskus mit gutem Beispiele vorangeht, was der Herr HandelsMinister Sydow im preußischen Landtage vor einigen Tagen gesagt hat, wenn man also will, daß es in Oberschlesien nicht zum Streik kommt, so mag der Herr Handelsminister Sydow, der ja heute hier anwesend ist, die Erklärung abgeben, daß er in Oberschlesien die Löhne auf den Staatszechen erhöhen will.
Dadurch wird er den besten Einfluß dahin geltend machen, daß auch die Löhne auf den Privatzechen erhöht werden.
Der preußische Fiskus hat, soviel ich übersehen kann, von den Steinkohlenzechen, von den Wafferversorgungsanstalten und der Sandtransportbahn usw.
einen Reinüberschuß von 11484 950 Mark.
Davon entfallen auf Oberschlesien Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
685 (Sostttski, Abgeordneter.)
M allein 8 671250 Mark.
Sie sehen, daß der Fiskus in Oberschlefien sehr hohe Gewinne hat, also seinen Arbeitern auch bessere Löhne zahlen könnte.
Wenn nun auch vielleicht in anderen Revieren die fiskalischen Bergwerke sich nicht in derselben Weise rentieren wie in Oberschlesien, so berechtigen die Einkommensverhältniffe der fiskalischen Grubenarbeiter in Oberschlefien nicht, den Arbeitern die sachlich begründete Lohnerhöhung zu versagen.
Die Überschüsse der Grubenbesitzer sind ins Ungeheure gestiegen.
Ich führe nicht die rentabelsten oberschlesischen Werke an, sondern nur solche, die mittelgute Ergebnisse haben.
Die Friedenshütte hatte im Jahre 1910 einen Überschuß von 4 239 252 Mark, im Jahre 1911 einen Überschuß von 4 878 204 Mark.
Die Vereinigte Königsund Laurahütte hatte im Jahre 1910 einen Überschuß von 51250 222 Mark, im Jahre 1911 einen solchen von 61778 675 Mark.
Andere Zechen stehen sich noch viel besser.
Die Oberschksischen Kokswerke haben im Jahre 1910 10 Prozent und im Jahre 1911 12 Prozent Dividende gezahlt.
Andere Gesellschaften zahlen noch höhere Dividenden.
Wenn also die Zechenbesitzer erklären, sie wären nicht in der Lage, die Lohnerhöhung zu bewilligen, so kann ich nur sagen, daß dies nach den mitgeteilten Zahlen nicht zutrifft.
Neuerdings ist von den Zeitungen mitgeteilt worden, daß z.
B. der Generaldirektor Lob von den Hohenlohewerken in zirka fünf Jahren 1 200 000 Mark auszugeben in der Lage war ausschließlich für seine Dienstwohnung und für seinen Garten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das alles hat der Herr auf das Konto der Werke geschrieben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hätte besser getan, wenn er dieses Geld zur Aufbesserung der miserablen Löhne der Arbeiter verwandt (W hätte.
Meine Herren, laut Zeitungsnachrichten aus dem Ruhrrevier wollen einzelne Zechen für -ie Zeit des Streiks eine zehnprozentige Lohnzulage geben Wenn die Grubenbesitzer das jetzt geben können, weshalb haben sie das vorher nicht angeboten
Dann würde es zu einem Streik nicht gekommen sein.
Eine Versammlung der Zechenbesitzer soll neuerdings beschlossen haben, daß im allgemeinen eine zehnprozentige Lohnerhöhung gewährt werden soll.
Wenn das wahr ist, so bin ich fest überzeugt, daß, wenn das bekannt wird und auch der Streikleitung im Ruhrrevier zu wissen gegeben wird, die Arbeiter den Streik abbrechen.
Aber, meine Herren, wenn sich das nicht bewahrheiten sollte, so können auch wir, können auch die Arbeiter nicht wissen, wann derStreik beendet wird.
Viel liegt am gutenWillen der Regierung.
Will die Regierung nicht haben, daß der Streik in ganz Deutschland ausbricht, so möge sie in Oberschlesien, im Saarrevier, im Ruhrrevter mit gutem Beispiel vorangehen, so möge sie auch auf die Herren Grubenbesitzer Einfluß ausüben, daß sie dem Beispiel des Bergfiskus folgen.
Dann werden wir Frieden in Deutschland haben!
(Bravo!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß sich die Ausführungen meines Herrn Vorredners doch noch etwas weiter von der vorliegenden Interpellation entfernt haben, als dies Herr Gothein vorhin bezüglich des Abgeordneten Schiffer gerügt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde mich streng an den Rahmen der Interpellation halten.
Der Herr Abgeordnete Gothein, den ich den Vater (v) aller Kritik nennen möchte, (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts) hat an dem Verhalten des Herrn Staatssekretärs Verschiedenes auszusetzen gehabt.
Meine Herren, wir haben uns dagegen über die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs im allgemeinen durchaus gefreut und können ihm voll beistimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben uns besonders über die Entschiedenheit und Energie des Tons gefreut, die der Herr Staatssekretär zum Ausdruck gebracht hat, weil wir eigentlich in dieser Hinsicht in der letzten Zeit vom Regierungsttsch nicht verwöhnt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben den dringenden Wunsch und die Bitte, daß die leitenden Staatsmänner sich der Etymologie des Wortes „Regierung ''recht sehr erinnern mögen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein, regieren bedeutet: reers, leiten, lenken, nicht Herumtasten da und dort und nicht Kompromisse schließen bald mit der einen, bald mit der andern Partei, sondern mit festen Händen Ordnung schaffen und Ordnung aufrechterhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bloß mit den Junkern regieren!
Zuruf und Heiterkeit rechts.)
—Meine Herren, ich bin nie in meinem Leben ein Junker gewesen, und ob ich 's noch einmal sein werde, weiß ich nicht, ich glaube es aber nicht.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nur eine Stelle in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ist mir bedenklich erschienen, nämlich daß er sagte, die Gründe des Streiks hätten eigentlich kein Interesse.
Er hat das wohl nicht so gemeint, als es klang.
Er hat wohl sagen wollen, wir stehen vor (v) einem 1 »it aoeowM.
Aber, meine Herren, die Gründe haben das wesentlichste Interesse für uns und für das ganze Land; (sehr richtig!
rechts) denn cs ist durchaus richtig, was die Jnterpellatinn sagt, daß der vorliegende Streik einen schweren Eingriff in unser ganzes Wirtschaftsleben enthält, einen Eingriff, dessen Schwere gar nicht zu übersehen ist.
Meine Herren, es handelt sich hier um das Interesse jedes einzelnen von uns, jedes einzelnen als Konsumenten; denn auf den Konsumenten fallen letzten Endes die schweren Opfer zurück, die gebracht werden müssen.
Wir können von jedem einzelnen sagen: tu »rss »Aitur.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte also die Erörterung der Gründe des Streiks für außerordentlich wesentlich.
Nun hat uns ja der Herr Abgeordnete Sachse eine ziemlich kräftige Barriere gezogen bezüglich der Erörterung der Gründe.
Er hat nämlich gesagt: wenn man behaupten wolle, es seien andere als Lohnerhöhungsgründe, die zum Streik getrieben hätten, so wäre dies eine freche Unwahrheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich gebe dem Herrn Abgeordneten Sachse und seiner Partei nicht das Recht, sich zum Hüter über die Wahrheit zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will dabei gar nicht auf die Vorgänge der letzten Woche zurückgreifen, sondern nur aus den gestrigen Tag.
Eine Partei, die jede entgegengesetzte Meinung damit beantwortet, daß sie ihr „Lüge ''entgegenschreit, eine Partei, die jeden, der die Dinge objektiv und unparteilich beurteilen will, zum Anwalt der Zechenherren stempelt, wie es gestern geschehen ist, eine Partei, die einen ruhigen, sachlichen Bericht eines Beamten als bestellte Arbeit be686 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
(Merlin, Abgeordneter.)
M zeichnet, und die sich schließlich gestern nicht gescheut hat, das kindliche Spiel zu treiben, die Stimme eines gegnerischen Abgeordneten nachzuäffen, die ist nicht dazu berufen, (sehr wahr!
rechts und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten) eine derartige Partei ist nicht dazu berufen, ein Urteil sich anzumaßen.
(Sehr wahr!
rechts und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich schon gestern gefreut über die Heiterkeit, mit der Sie eine Sache behandeln, die wahrhaftig für Sie ebenso ernst sein sollte wie für uns.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie über mich lachen, dann sind Ihre Ansprüche an Heiterkeit und Komik sehr bescheiden.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nach meiner Ansicht ist es völlig gleichgültig, ob man zu der Ansicht kommt, der Streik sei ein Sympathiestreik mit England oder sei aus politischen Gründen einstanden das eine ist ebenso wie das andere ausreichend, um den Streik für ungerechtfertigt und frivol zu erklären.
Nun hat Herr Sachse entschieden den Charakter eines Sympathiestreiks mit England bestritten.
Es ist aber da dem Gehege seiner Zähne doch an anderer Stelle eine sehr unvorsichtige Äußerung entschlüpft.
Herr Sachse fragte fortwährend: wo ist denn eigentlich Effert
Meine Herren, wir haben nicht die Absicht, uns an der Lösung dieses Vexierbildes zu beteiligen.
Aber ich habe heute in der Zeitung gelesen, daß Effert in Bochum sein soll.
Als nun Herr Sachse auf Effert zu sprechen kam, sagte er, es hätte gelegentlich Effert früher einmal, als die Herren vom alten Verband und vom christlichen Gewerkverein noch miteinander verhandelt hätten, gesagt: „Wenn es in (L) England zum Kloppen kommt, so machten wir auch mit.
Meine Herren, das ist doch eine höchst auffällige Verbindung mit England, und wenn man die Tatsachen, die gerade kurz vor den Streik fallen, die Reise des Herrn Sachse nach England noch berücksichtigt, dann liegt der Schluß wahrhaftig nicht fern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber jedenfalls sind wir der Überzeugung, daß, wenn nicht dies der Grund ist, es politische Gründe gewesen sind, die zum Ausbruch des Streiks geführt haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nicht wahr!)
Ich werde mir erlauben, das sofort darzutun.
Ob Sie das überzeugt, weiß ich nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist nur eine Behauptung!)
Ich kann von dieser Stelle doch nur behaupten.
Wie soll ich es denn anders erläutern
Das müssen Sie doch wissen, daß man beweisen nur mit Beweismitteln kann.
Ich kann nur behaupten, und das, was ich behaupte, vertreten.
Wenn Sie mehr verlangen, verlangen Sie etwas Unmenschliches.
Also, es sind Ihnen zwei Mandate im Ruhrrevier verloren gegangen, der sozialdemokratischen Partei.
Ich weiß nicht, ob Sie so übersättigt sind durch Ihre 110, daß Sie das gar nicht mehr schmerzlich empfinden; den Verlust des einen aber, des Herrn Hue, werden Sie ganz sicher schmerzlich empfinden gegenüber den Bergarbeitern, und ich glaube, daß Sie das Bedürfnis haben, auf der anderen Seite die Leute zu sammeln und eine Aktion vorzunehmen, wodurch Sie sie wieder kriegen; das liegt doch klar auf der Hand.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn es sich bei dieser Gelegenheit noch ermöglichen läßt, die Christlich-Sozialen zu schädigen, sie an die Wand zu drücken, daß sie quietschen, oder ihnen gar der Atem ausgeht, so ist das ein wundervoller Nebenzweck, (O) der sich aufs allerbequemste damit verbinden läßt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Anttsympathiestreik!)
—Gewiß, Antipathiestreik auf der einen Seite, Sympathiestreik auf der anderen Seite.
Ich habe auch gesagt, welches von beiden die Motive sein mögen, jedenfalls erscheinen sie mir für die Heraufbeschwörung eines derartigen nationalen Unglücks gleich verwerflich.
(Abgeordneter Sachse- Jeder Streik ist verwerflich, nur wenn die Arbeiter ihn machen; bei den Ärzten würden Sie schon einen anderen Standpunkt einnehmen!)
Herr Sachse hat gesagt, es wären reine Gründe der Lebenshaltung gewesen, reine Lohnforderungen, die zum Streik getrieben hätten.
Nun, meine Herren, da ist doch gestern zur Genüge nachgewiesen worden, daß die Arbeiterlöhne in der letzten Zeit, wenn auch eine gewisse Stagnation auf einzelnen Gebieten eingetreten war, erheblich gestiegen waren, daß das weitere Steigen mit Sicherheit zu erwarten und auch von den Zechenherren in Aussicht gestellt worden ist.
Ich will die Zahlen nicht wieder anführen, ich will mir in dieser Halle der Wiederholungen keinen besonderen Ehrenplatz erwerben.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber die Tatsache können doch auch Sie nicht leugnen, und die hat doch auch Herr Sachse nicht weggeleugnet.
Meine Freunde denken gar nicht daran, jede Forderung nach Erhöhung der Löhne von vornherein für ungerechtfertigt zu erklären.
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß jeder Arbeiter seines Lohnes wert ist, daß eine Lohnerhöhung bei guter Konjunktur und bei der bevorstehenden Erhöhung der Kohlenpretse gerechtfertigt sein kann.
Das haben wir nie geleugnet, und werden wir nicht leugnen; aber wir bestreiten entschieden, daß die Lohnforderung, die erhoben ist, die Erhöhung um (i ) 15 Prozent berechtigt ist, und es ist gestern von der Regierung und den verschiedensten Mitgliedern des Hauses durch Zahlen nachgewiesen worden, daß das nicht verlangt werden kann.
Dann sagte Herr Sachse gestern: wir versteifen uns nicht auf die 15 Prozent, es können 13 Prozent oder noch etwas weniger sein.
Warum haben Sie das nicht vor dem Streik getan
(Abgeordneter Sachse: Das haben wir auch getan!)
Es wäre erheblich praktischer gewesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie müssen auch etwas wissen, wenn Sie darüber reden!)
—Gewiß, selbstverständlich!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wußten Sie nicht!)
—über Verhandlungen, die geheim gewesen sind, an denen ich nicht beteiligt gewesen bin, kann ich natürlich nicht reden; ich habe nur von dem gesprochen, was hier im Hause verhandelt worden und in aller Öffentlichkeit gesagt worden ist.
Mehr weiß ich nicht, ich bin kein Geheimseher.
Was die übrigen Forderungen der Arbeiter anlangt, so machen sie zum Teil den Eindruck nur eines dekorativen Elements, um die schöne runde Zahl 10 voll zu kriegen.
Zum Teil werden die Forderungen als berechtigt anerkannt, zum Teil sind sie erfüllt.
Es handelt sich im wesentlichen um die Erhöhung der Löhne und eine Verkürzung der Schichten.
Selbst Herr Gothein hat anerkannt, daß es mindestens taktisch nicht richtig ist, gleichzeitig eine Erhöhung der Löhne und eine Verkürzung der Schichten und damit wiederum eine erhebliche Belastung des Unternehmertums zu verlangen.
Dann sagt Herr Sachse, es ist alles sehr schön, daß die Löhne steigen und gesagt worden ist, sie werden noch Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den b.
März 1912.
687 (Merlin.
Abgeordneter.)
M weiter steigen, aber man hätte uns doch in dieser Hinsicht bindende Versprechungen machen sollen.
Ich verstehe die Logik des Herrn Sachse nicht recht; an anderer Stelle hat er immer gesagt, die Unternehmer haben nicht gehalten, was sie versprochen haben, wir glauben überhaupt keinen Versprechungen mehr.
Wenn Sie Versprechungen nicht glauben wollen, wozu wollen Sie dann Versprechungen haben
(Sehr gut!
rechts.
Abgeordneter SachseBindende Versprechungen!)
Und wenn der Herr Kollege Gothein gesagt hat, die Auslegung von Versprechungen mache nachher doch Schwierigkeiten, man müsse da mit Verträgen operieren, so weiß ich aus meiner Berufstätigkeit, daß die Auslegung von Verträgen ebenso große Schwierigkeiten macht wie die Auslegung von Versprechungen.
Damit kommen wir also keinen Schütt weiter.
Meine Freunde stehen somit auf dem Standpunkt, den auch die Regierung hat erkennen lassen: daß sachliche Gründe zu dem gegenwärtigen Streik nicht vorliegen, daß er ungerechtfertigt ist, und ich möchte hinzufügen daß er frivol hervorgerufen worden ist.
(Zustimmung rechts.)
Nun geht der zweite Teil der Interpellation dahin, die Regierung zu veranlassen, zu erklären, welche Matznahmen sie ergreifen wolle, welche Stellung sie gegenüber dem Streik und zum Zwecke seiner Beendigung einnehmen wolle.
Meine Herren, cs ist in diesem hohen Hause in der jetzigen Session eine von fast jedem Redner befolgte Sitte geworden, unseren verehrten Kollegen den Herrn Grasen Posadowsky zu zitieren.
Der Erfolg, die Wirkung der Zitate, ist ja manchmal sehr verschieden.
Ich möchte von dieser Sitte nicht abweichen.
Herr Graf Posadowsky hat als Staatssekretär erklärt, daß es für den Staat durchaus nützlich fei, sich in derartige wirt (n) schaftliche Arbeitskämpfe einzumischen, daß man lieber die Hand davon lassen solle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte diesen Standpunkt für durchaus gerechtfertigt.
Was kommt dabei heraus
Schon die Rücksprache, die der Herr Staatssekretär mit verschiedenen Herren von den Arbeitern gehalten hat, hat zu einem Resultat nicht geführt und hat uns hier nur unerquickliche Erörterungen gebracht über die Frage, wie Herr Hue dahingekommen sei, ob eingeladen, ob zufällig oder nicht ganz zufällig.
Das sind doch sehr unangenehme Situationen, in die man hineinkommt, wenn man, ohne die Sicherheit eines endgültigen Erfolges zu haben, sich in wirtschaftliche Kämpfe einmengt!
(Zustimmung rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung als solche hat das hat ja auch Herr Gothein anerkannt gar nicht das Amt und gar nicht die Möglichkeit, Vermittlerdienste zu leisten; das kann nur ein einzelner als Person, und wenn die Regierung nicht die Gewißheit hat, damit wirklich einen Erfolg zu erzielen, so kommt sie doch in eine sehr schlimme Lage.
Denn es besteht dann die große Gefahr, daß man zu ihr geht und sagt: „Als Agent, als Vermittler hast du nichts zustande gebracht; jetzt mache vom wirksamsten Recht Gebrauch, das du als Regierung hast: von deinem gesetzgeberischen Recht!
Es sind die Erfahrungen in England, die uns diesen Gedanken sehr nahe bringen.
Die Vermittlung der Regierung in England ist erfolglos verlaufen.
Was war die Wirkung
Daß man sagte: „Du hast jetzt keine Waffen mehr; nun gebrauch die einzige Waffe, die du hast: dein gesetzgeberisches Recht, und bringe jetzt ein Gesetz über Mirümallöhne ein!
Eine solche Folge wollen wir doch hier mit aller Entschiedenheit vermeiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912.
Ich bin überzeugt, daß selbst der Herr Kollege Gothein (0) nicht geneigt sein würde, diesen sehr erheblichen Schütt zum Kommunismus mitzumachen.
Es gibt ein Mittel für die Regierung, und dieses einzige Mittel, um zu einer schleunigen Beendigung des Streiks beizutragen, ist der energische, schon von verschiedenen Seiten als unbedingt erforderlich betonte Schutz der Arbeitswilligen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Haben Sie gedacht, daß ich das nicht sagen würde
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, das wußten wir!)
Vizepräsident Dr. Paafche: Ich bitte, nicht so viele Zwischenbemerkungen zu machen; das fördert unsere Verhandlungen gewiß nicht.
Merlin, Abgeordneter: Gestern hat der Herr Abgeordnete Sachse zwei eigentümliche Definitionen gegeben, die mir sehr, sehr aufgefallen sind, und zwar über die Begriffe „Arbeiter ''und „Streikbrecher ''.
Er hat gesagt, eigentlich wäre der normale Arbeiter,, der des Schutzes ausschließlich bedürfte, in diesem Fall der Streikende, also der Arbeiter, der nicht arbeitet: luous »uou luvenäo.
Meine Herren, das ist ein starkes Verlangen.
Nach seiner Schilderung müßte man annehmen, daß die Streikenden im Ruhrrevter den ganzen Tag nichts anderes zu tun hätten, als Arbeitswilligen die Revolver abzunehmen.
(Heiterkeit rechts.)
So ungefähr klingt die Sache: unaufhörlich laufen arbeitswillige Arbeiter mit Revolvern herum und warten auf die paar Streikenden, die natürlich nur ganz vereinzelt herumstehen und nicht etwa in Haufen zusammengeballt.
(Heiterkeit!
rechts und im Zentrum.)
Aber noch eigentümlicher ist seine Definition des Be- (v) griffs Streikbrecher.
Er hat gestern alles das Streikbrecher genannt, was den Streik nicht mitmacht.
Ich teile die Auffassung-des Herrn Abgeordneten Sachse über den Wert derjenigen Personen, die herangezogen werden, wenn ein Streik ausgebrochen ist, um die streikenden Arbeiter zu ersetzen, von meinem Standpunkt selbstverständlich nicht.
Er hat darauf hingewiesen, daß auch von anderer Seite die von mir soeben geschilderten Persönlichkeiten in sehr verächtlicher Weise charakterisiert werden.
Er hat den Herrn Professor Hitze und eine Schrift von ihm erwähnt.
Ich fühle mich nicht berufen, den Herrn Professor Hitze hier zu verteidigen; er wird das wahrscheinlich selbst besser und gründlicher zu tun vermögen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) als ich es vermag.
Aber das scheint mir sicherlich, daß er damit nur Personen gemeint hat, die, wenn ein Streik ausgebrochen ist, nachher an Stelle von streikenden Arbeitern herangezogen werden und eintreten und bereit sind, diese zu ersetzen.
Wie man es aber fertigbringen kann, große Organisationen als Streikbrecher zu bezeichnen deshalb, weil sie aus wohlerwogenen Gründen nicht einen Streik mitmachen, das Kunststück verstehe ich nicht!
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Meine Freunde sind dem christlichen Gewerkverein sehr dankbar dafür, wie das auch von anderer Seite ausgesprochen ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
bet Ihnen können wir uns doch nicht bedanken!
sehr dankbar dafür, daß er in so ruhiger und besonnener Weise die Gründe abgewogen hat und zu dem Ergebnis gekommen ist, sich an dem Streike nicht zu beteiligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe um das Bedauern meiner Freunde über eine Bemerkung zum Ausdruck zu bringen, die der Herr 98 688 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
(Mertin, Abgeordneter.)
M Abgeordnete Schiffer gestern machte, und die sich gegen die sogenannten gelben Verbünde richtete.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat über diese gelben Verbände sehr scharfe Ausdrücke gebraucht.
Er sagte, es wären das solche, die die Bergherren nur für ihre eigenen Zwecke gegründet hätten und unterstützten, und sie beständen lediglich aus Speichelleckern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieses Urteil ist ebenso scharf, wie es ungerecht ist.
Es sind in diesen vaterländischen Arbeitervereinen 34000 Leute organisiert.
Daß diese 34 000 Leute alles Speichellecker sind, glauben Sie selber nicht!
(Doch!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann aus meinen persönlichen Erfahrungen im niederschlesischen Revier durchaus bestätigen, daß diese Leute, ohne die Solidarität und Kameradschaft mit ihren Arbeitsgenossen zu verlieren, ihre vaterländischen Pflichten treu und ohne jede Speichelleckerei gegen ihre Arbeitgeber erfüllen.
Das muß hier zur Ehre der vaterländischen Verbände gesagt werden.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.
Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Sozialdemokratie behauptet nun der „Vorwärts ''läutet es jeden Tag in die Welt hinaus, und Herr Sosinski hat es auch behauptet —, der Streik sei in der Ausbreitung, es streikten immer mehr Leute.
Ja, meine Herren, es arbeiten von Tag zu Tag weniger, weil eben so und so viel gar nicht in der Lage sind, unter dem furchtbaren Terrorismus der Streikenden zu arbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch kein Geheimnis!
Sie können alle Tage in den Zeitungen lesen, daß christliche Gewerkschaften zu ihren Leuten sagten: „Wir sehen es natürlich sehr gern, (L) wenn ihr arbeitet; wir können aber nicht verlangen, daß ihr eure Haut, eure Knochen zu Markte tragt, daß ihr Leben und Gesundheit gefährdet.
Wo das der Fall ist, können wir nicht verlangen, daß ihr arbeitet; aber wir werden euch unterstützen.
Da werden natürlich entsprechende Veranstaltungen getroffen, und das nennt nachher Herr Sachse die „Stretkbureaus der christlichen Gewerkschaften ''.
(Lachen im Zentrum.)
Das ist doch mindestens eine Verschiebung der Tatsachen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was wissen Sie davon!)
Wenn nur jeder über Streik sprechen darf, der selber schon mal gestreikt hat, dann würden wir mit unseren Debatten nicht weiterkommen!
Es haben sich große Erörterungen darüb-r entsponnen, ob Ausschreitungen gegen Arbeitswillige vorgekommen sind oder nicht.
Meine Herren, derartige Ausschreitungen sind doch ganz unzweifelhaft in einem erheblichen Maße vorgekommen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten) Wenn das nur von Arbeitgebern behauptet würde, dann würde ich sagen: die sind auch Partei, man darf nicht unbedingt darauf Gewicht legen.
Aber es wird von den Arbeitern, von denjenigen, denen der Schutz gerade am allernötigsten tut, von den arbeitenden Arbeitern aufs allerbitterste darüber geklagt.
Nur einen solchen Beleg: Gleichzeitig stellen wir fest, daß die Zunahme der Streikenden nicht auf eine Streiklust, sondern auf Furcht vor Überfällen und Belästigungen zurückzuführen ist.
Es ist eine ganze Reihe solcher Belästigungen ich will die Fälle nicht im einzelnen aufführen vorgekommen.
Ein Augenzeuge, der im Bezirk war, hat gesagt: wenn man die Verhältnisse dort und das Benehmen der w) Streikenden gegen die Arbeitswilligen sieht, dann muß man den außerordentlichen Mut bewundern, der dazu gehört, unter diesen Verhältnissen überhaupt noch zu arbeiten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn das der Fall ist, dann ist eben doch die allergrößte Notwendigkeit gegeben, daß die Arbeitswilligen in ausreichender Weise geschützt werden.
Wie dieser Schutz sich durchführen läßt, das ist eine weitere Frage.
Selbstverständlich ist es gar nicht möglich, im Moment durch gesetzgeberische Mittel zu helfen.
Meine Freunde verkennen überhaupt nicht die Schwierigkeit, neue und wirksame gesetzgeberische Mittel zum Schutze der Arbeitswilligen zu finden Aber dieser Streik wird doch eine Probe darauf sein, ob es möglich ist, mit unseren bisherigen Mitteln noch auszukommen, (sehr richtig!
bei der Reichspartci) oder ob wir nötig haben, mit aller Entschiedenheit nach neuen, geeigneten Bestimmungen zu suchen und dem Staate, wenn seine Waffen nicht ausreichen, andere Waffen in die Hand zu geben.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir wollen das nicht, damit so und so viel Leute mehr eingesperrt werden.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde sind durchaus nicht für übeiflüssige Strafgesetze, und ich habe selbst schon im preußischen Landtage namens meiner Partei auszusprechen Gelegenheit gehabt, daß wir absolut keine Freunde von neuen Strafgesetzen sind.
Wenn wir also meinen, daß ein solches neues Strafgesetz unter Umständen kommen muß, dann soll das nicht geschehen, um die Leute zu bestrafen, sondern um sie eben abzuschrecken, um denen, die zu Ausschreitungen neigen, wirksam klar zu machen, daß ihnen die Hoffnung (») genommen ist, durch die Maschen der bestehenden Gesetzgebung durchzugehen.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Wir müssen aber in der gegenwärtigen Lage mit den Machtmitteln auskommen, die der Staat eben jetzt hat, und das sind natürlich in erster Linie Polizei und Gendarmerie.
Es ist hier geklagt worden über schwere Ausschreitungen der Schutzleute und der Polizeibeamten.
Was von dieser Seite (zu den Sozialdemokraten) behauptet worden ist, kann doch gar nicht nachgeprüft werden.
Alles, was von unserer Seite in dieser Richtung vorgebracht wird, bezeichnen Sie als bestellte Arbeit; Sie haben aber die Naivität, zu verlangen, daß wir alles glauben sollen, was Ihnen zutelegraphiert wird.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich komme auf Moabit zurück!
Wenn Ausschreitungen vorgekommen sind, was doch erst in einem späteren Verfahren festzustellen sein wird ich darf hier zwischenschieben: meine Freunde wünschen auch, wie es von dem Herrn Abgeordneten Böttger ausgesprochen worden ist, eine schnelle und wirksame Justiz in diesem Verfahren —, (sehr richtig!
bei der Reichspartei) dann sind daran nicht die Schutzleute schuld, sondern daran ist schuld die ungeheure Erregung, die durch Sie (zu den Sozialdemokraten) hervorgerufen wird.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.
Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Sachse, Sie haben gestern dem Herrn Grafen Westarp zugerufen, er solle sich mal in die Lage eines Mannes versetzen, der mit 5 Mark täglich zehn Kinder ernähren soll.
Ich bitte Sie, sich aber in die Reichstag.
2

Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
689 (Mertin, Abgeordneter.)
M Lage eines Schutzmannes unter derartigen Situationen zu versetzen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann möchte ich mal sehen, wenn Sie derart umdrängt, verhöhnt, mit Pfui bedacht und angespuckt werden von Menschenmengen, wenn Ihre Nerven tagelang unter diesen zermalmenden Eindrücken zermürbt werden, ob Ihnen dann nicht auch die Geduld ausgehen würde!
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Daß Sie auch hierfür Heiterkeit haben, das wirft ein sonderbares Licht auf das Privileg, das Sie immer für sich in Anspruch nehmen, gerade die Freunde der Unterbeamten zu sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Hier handelt es sich um Unterbeamte, die doch wirklich nicht als Kapitalisten oder als Schergen der Zechenherren bezeichnet werden können.
Diese Leute mit ihrem schweren Dienst werden von Ihnen als Bluthunde bezeichnet, und dann gehen Sie ins Land und sagen: wir sind die wahren Vertreter der Unterbeamten!
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im Herrenhause ist vom Mtnistertisch ein Wort gefallen, das vielleicht nicht so gemeint sein mag, wie es klang, das aber sehr bedauerlich war, indem erklärt worden ist: „Die Regierung ist nicht in der Lage, jeden einzelnen zu schützen ''.
Selbverständlich kann das Gesetz nicht jeden einzelnen schützen.
Wenn wir eine Bestimmung gegen Diebstahl schaffen, dann kann dadurch auch nicht jeder davor geschützt werden, daß er bestohlen wird.
In normalen Zeiten mag das richtig sein, aber in so schweren Zeiten, wie sie der Streik geschaffen hat, muß die Regierung alles, was sie vermag, ausbieten, um jeden einzelnen zu schützen, (lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum) M jeden, der die Ordnung respektiert, ob er streikt oder nicht, ob er christlich, ob er Sozialdemokrat ist, ganz gleichgültig, jeden einzelnen; denn das Leben jedes einfachen Arbeiters, seine Gesundheit und seine Ehre steht uns genau so hoch wie das des Arbeitgebers oder irgendeines anderen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme zum Schluß und möchte mich dahin resümieren, daß ich meine: die Regierung möge sich auch fernerhin aus den von mir entwickelten Gründen einer Einmischung enthalten, auch aus dem weiteren Grunde, daß jede Einmischung der Regierung nur eine Verzögerung herbeiführen würde ohne die Garantie des Erfolges.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Regierung kann am schleunigsten, am wirksamsten zur Beendigung des Streikes beitragen, wenn sie die Arbeitswilligen schützt.
Mit jedem festeren Zugreifen im Schutz der Arbeitswilligen gibt es einen Tag Streik weniger.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das Mittel, das die Regierung anzuwenden hat.
Wir wollen die Koalitionsfreiheit in keiner Weise antasten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben es auch nie, weder durch Worte noch durch Taten getan.
(Erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir wollen auch keinen Koalittons zwang haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen das erste und einfachste Menschenrecht, das Recht jedes Menschen zum freien Willen und zur Arbeit schützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Recht erkennen Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht mehr an.
Von Ihnen ist die Freiheit schon längst (0) gewichen, wenn sie jemals bei Ihnen war, (lebhafte Zustimmung rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten) und Zwang und Terror ist an die Stelle getreten.
Wir aber werden die Freiheit des einzelnen und das Recht auf Arbeit mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln zu schützen und zu fördern wissen!
(Lebhafter Beifall rechts.
Lebhafte Rufe: Hurra!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Gothein beliebte, seine Rede damit zu beginnen, daß er den alten Witz von dem Gezänk der Arbeitersekretäre hier zum besten gab.
Es mag ja für diejenigen Mitglieder des Hauses, die nicht inmitten der Arbeiterbewegung stehen, weniger angenehm sein, diese und ähnliche Auseinandersetzungen mit anzuhören; aber die Arbeitersekretäre, die diesem Hause angehören, haben sich über wichtige und wesentliche Fragen des Volkslebens auseinanderzusetzen, die mindestens so wichtig sind wie die langen Reden und das Gezänk über die Zollpolitik, die wir von dem Herrn Abgeordneten Gothein oft stundenlang zu hören bekommen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Warum diese langen Reden von Herrn Gothein gehalten werden, versteht wohl auch kein Mensch in diesem Hause.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Dann soll er sich über das Arbeitersekretärgezänk wie er sich nach einer Witzanleihe bei seinem früheren Kollegen Potthoff so geschmackvoll ausdrückte nicht allzu sehr aufhalten.
Nun zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Sachse (v) von gestern einige Vorbemerkungen.
Ich bewundere den Mut, mit dem Herr Kollege Sachse hierher getreten ist und eine Fülle von Irrtümern und Übertreibungen vorgetragen hat.
Die Erregung, in der er hier gestern offenbar sprach, kann ich nur daraus erklären, daß er eine verlorene Sache und von meinem Standpunkt eine Sache verteidigt hat, die für die Arbeiterschaft außerordentlich schädigend ist.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Über die Lohnfragen, über die hier ja von verschiedenen Seiten diskutiert worden ist, will ich feststellen wie ich es schon gelegentlich der Etatsrede getan habe —, daß über die Berechtigung der Erhöhung der Löhne unter den Arbeiterorganisationen an der Ruhr gar kein Streit vorhanden ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nein!
Aber daraus ist nicht zu schließen, wie es vom Herrn Kollegen Sachse und auch in der Presse geschehen ist, daß nunmehr die christlichen Bergarbeiter auch die Art und Weise, den Zeitpunkt usw.
für richtig halten, unter denen diese Lohnforderungen geltend gemacht worden sind.
Meine Herren, auch über die übrigen zehn Forderungen, die entgegen jeder gewerkschaftlichen Praxis verspätet erhoben worden sind, jede einzeln genommen, besteht unter den Bergarbeitern des Ruhrgebiets wie überhaupt unter den Bergarbeiterorganisattonen sehr wenig Meinungsunterschied, und auch hier im Hause ist die große Mehrheit für diese Forderungen eingetreten.
Ich erinnere an die Erörterung und Beschlußfassung über die gesetzliche Regelung der Schichtzeit, die sehr oft in Resolutionen beschlossen worden ist, so die Abkürzung der Schichtzeit an 'gefahrvollen und ungesunden Arbeitsorten, über die Frage der Neben- und Überschichten besteht prinzipiell keine 98 690 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
(Behrens, Abgeordneter.)
() Meinungsverschiedenheit, desgleichen über die übelstünde, die mit dem Zechenkoloniewohnungswesen verbunden sind.
Uber den 8 1322, der ja leider im Ruhr- wie im Saarrevier von unserem Standpunkte aus höchst ungeeignet angewendet worden ist, herrscht unter den Bergarbeitern auch kein Streit, und ich habe mich seinerzeit hier vielleicht etwas zu temperamentvoll über die Haltung der Arbeitgeber in dieser Frage ausgelassen.
Über die Frage des Arbeitsnachweises besteht ebenfalls kein Streit, ebenso über die Frage des Schiedsgerichts zur Schlichtung von Streitigkeiten.
Solches Schiedsgericht hat einen Tarifvertrag zur Voraussetzung.
Sonst ist ja ein Schiedsgericht nicht denkbar, wenn man nicht auf den Boden der Arbeitskammern treten will, eine Maßnahme, die meine politischen Freunde wiederum durch einen Initiativantrag angeregt haben.
Dann die Frage der alkoholfreien Ausschankstätten!
Wer würde das nicht vertreten und verteidigen
obwohl ich der Meinung bin, daß dieser Punkt von den Arbeiterausschüssen mit den Zechenverwaltungen am besten geregelt werden könnte, und man ihn daher nicht zum Gegenstand einer Stretkforderung zu machen brauchte.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Also ein Teil der Forderungen ist bisher von allen Gruppen der Bergarbeiterschaft auf gesetzgeberischem Wege zu erreichen versucht und angestrebt worden.
Der Teil der Forderungen, wie die Lohnfrage und die Fragen, die mit dem Tarifvertrag zusammenhängen, muß durch Abkommen zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern geordnet werden.
Da haben die christlichen Gewerkschaften in den vergangenen Jahren und in den letzten Monaten und Wochen keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie eine Lohnsteigerung über den Stand vom 4.
Quartal 1907 hinaus für notwendig halten.
Ferner haben die christlichen Gewerkschaften schon seit langer Zeit (L) und mit ziemlichem Nachdruck die Idee von Tarifverträgen im Bergbau vertreten, und bei jeder Gelegenheit sind meine gewerkschaftlichen Freunde für diesen Gedanken eingetreten.
Wir sind auch der Meinung das will ich in aller Ruhe aussprechen der Auffassung, daß die Lohnmethoden wie der Arbeitervertrag im Bergbau einer Reform bedarf.
Diese Reform aber wird und das ist die Auffassung meiner Freunde im Lande nicht auf dem Wege erreicht, wie sie augenblicklich von den sozialdemokratischen Verbänden und den mit ihnen Verbündeten zu erreichen versucht wird.
Also, wie gesagt, auch in unserem Flugblatt, das ja gestern Gegenstand der Kritik war, ist klar und deutlich ausgesprochen, daß die Zechenverwaltungen die berechtigten Forderungen der Bergarbeiter erfüllen müssen, daß auf diesem Boden auch die Generalversammlung der christlichen Bergarbeiter im Ruhrgebiet steht.
(Hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber der Streit, um den es sich hier dreht, ist lediglich: waren Zeit und Umstände, Art und Weise, wie und wann die Wünsche geltend gemacht werden, die richtigen
Da haben die christlichen Bergarbeiter eine abweichende Stellung eingenommen, und das führte schließlich auch zu der Trennung von den anderen drei Verbänden, wie das schon gestern hier reichlich erörtert worden ist.
Für den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter sind lediglich die Bergarbeiterinteressen und die deutschen wirtschaftlichen Interessen bestimmend gewesen.
Es kommt freilich bei der Geltendmachung der Forderungen der Arbeiter für den Gewerkverein der christlichen Bergarbeiter die Erwägung in Frage, ob die gewerkschaftlichen Mittel, die Verhältnisse, die ihm zur Verfügung stehen, geeignet sind, um seine Forderungen zur Durchführung zu bringen.
Hierbei kommt in Frage, ob die Ziffer der Organisierten genügend ist, ob die Vermögenslage der Arbeiterverbände stark genug ist, ob die Konjunktur ge- (cr.
eignet ist, und alles, was damit zusammenhängt.
Parteipolitische Erwägungen und parteipolitische Einflüsse spielen im Gewerkverein christlicher Bergarbeiter keine Rolle und werden auch in keiner Beziehung in Betracht gezogen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn in den letzten Tagen sowohl in liberalen Zeitungen als vor allen Dingen mit dicker Unterstreichung in sozialdemokratischen Blättern (Zuruf: „Berliner Tageblatt '') das „Berliner Tageblatt ''wollen wir lieber nicht erwähnen, die Herren in der Jerusalemer Straße bekommen sonst noch Größenwahn, (Heiterkeit) es ist auch eines der arbeiterfeindlichsten Blätter, die wir überhaupt in Deutschland haben, weil es über Dinge schreibt, von denen seine Letter nichts verstehen aber meine Herren, abgesehen davon, um wieder auf die Sache zurückzukommen: wenn es besonders in der sozialdemokratischen Presse so dargestellt wird, als spielten im Gewerkverein parteipolitische und Zentrumsinteressen mit, o ist das absolut unwahr.
Parteipolitische Interessen, nsbesondere Zentrumsparteiinieressen, haben auf die Erwägungen, auf die Taktik und die Tendenzen des Gewerkveretns christlicher Bergarbeiter keinen Einfluß.
Wer das behauptet, behauptet etwas Unrichtiges und Unzutreffendes.
Das möchte ich auch allen den Zeitungen, die rechts vom „Berliner Tageblatt ''stehen, sagen, daß sie nicht immer auf die alten Märchen der Herren vom „Berliner Tageblatt ''und vom „Vorwärts ''hereinfallen.
Wie war nun die Sachlage, die zu der Stellungnahme führte, die der Gewerkverein genommen hat
Am 12.
Oktober 1911 einige dieser Daten sind bereits genannt, ich muß aber noch ganz kurz darauf zurückkommen wurde die Lohnfrage von den vier Verbänden ventiliert, damals aber vertagt, weil die wirtschaftlichen (v) und politischen Verhältnisse im allgemeinen es handelte ich damals um die Marokkofrage, um die in Aussicht tehenden neuen Reichstagswahlen und um die Unsicherheit m Syndikat —, weil alle diese wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse es nicht zweckmäßig erscheinen ließen, damals Lohnforderungen geltend zu machen.
Dieser Auffassung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter haben sich damals die anderen Verbände angeschlossen.
Im vierten Quartal 1911 stiegen die Löhne an, das mußten die Bergarbeiterführer wissen und wußten es auch, wenngleich auch nicht in dem erwünschten Maße.
Nun aber wurde das Syndikat durch den Zutritt des preußischen Staates wieder gesichert, dann erfolgte der Beschluß des Syndikats, am 1.
April die Kohlenpreise bezw.
die Richtpreise zu erhöhen, und zu gleicher Zeit die Maßnahme, daß die Zechenverwaltungen weitere Lohnerhöhungen vornehmen würden, bis zum 1.
April ein entsprechender Lohnstand erreicht sei.
Dieser Wille der Zechen wurde bekannt am 2. und 3.
Februar durch die Veröffentlichung in den Zeitungen, die man sonst als zuverlässige Organe oder Sprachrohre, will ich sagen, der Zechenbesttzerkreise ansehen kann.
Die Bestreitungen dieser Nachricht, die nachher erfolgten, waren durchaus nicht so geartet, daß die Tatsache, die in den ersten Feststellungen ausgesprochen war, die Löhne weiter steigen zu lassen, dadurch hätte erschüttert werden können.
Am 5.
Februar fand die Konferenz der Verbände auf Einladung des Htrsch-Dunckerschen Verbandes statt, und in dieser Konferenz nahmen die Vertreter des Gewerkvereins Gelegenheit festzustellen, daß es bekannt geworden sei, daß die Lohnsteigerungen erfolgt seien, und daß weitere Lohnerhöhungen stattfinden sollen.
Nun wurde von Gewerkvereinsseite erwogen, ob dieser Umstand und Zeitpunkt geeignet sei, in eine LohnReichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
691 (Behrens, Abgeordneter.)
(-t) bewegung einzutreten; denn darüber waren wir uns klar: die Folge einer Lohneingabe mußte nach den Erfahrungen, die in dieser Richtung vorlagen, der Streik sein, und auch die Vertreter der anderen Verbände haben in dieser Konferenz keinem Zweifel darüber gelassen, daß sie dieselben Folgen voraussetzten.
Also auch darüber herrschte Einmütigkeit, und da nach Lage der Verhältnisse sowohl in gewerkschaftlicher Beziehung als auch in wirtschaftlicher Hinsicht, aber insbesondere in Berücksichtigung der englischen Verhältnisse, kurz alles, was zu erwägen war, ein Lohnkampf unbedingt zu Ungunsten der Arbeiter ausfallen mußte (sehr richtig!
rechts) —das war unsere felsenfeste Überzeugung —, so mußten wir den Schritt zu vermeiden suchen um so mehr, als er angesichts des Steigens der Löhne gar nicht notwendig war —, der folgerichtig zu einem Streik führen mußte.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Aus dem Grunde lehnte der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter es ab, sich an dieser Lohneingabe zu beteiligen.
Wir nahmen vielmehr die Stellung ein: wir wünschen, daß die Löhne bis zum 1.
April den Stand von 1907 überschreiten, wir warten also ab; erfüllen die Unternehmer nicht, was sie durch ihre Presse ausgesprochen haben, dann ist der Zeitpunkt gekommen, wo wir ernster über die Sache zu reden haben.
Außerdem war in England die Bewegung ausgebrochen.
Einen Sympathiestreik für England in diesem Augenblick zu inszenieren, jedenfalls einen Streik mag man ihn nun Sympathiestreik nennen oder nicht, die Wirkung hat jeder Streik zu dieser Zeit —, der als Sympathiestreik für die englische Bewegung Geltung bekam, hielt der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter aus den verschiedensten Gründen für unzweckmäßig und unrichtig.
Ein solcher war lediglich eine Hilfsaktion (n) für die englischen Unternehmer.
Darin möchte ich Herrn Kollegen Sostnskt in seiner Auffassung widersprechen.
Er meint: wenn die Bergarbeiter in Deutschland in derselben Zeit streiken, wo auch die englischen Arbeiter streiken, so hat das zur Folge, daß der deutschen Industrie keine Absatzgebiete abgenommen werden können.
Ganz recht!
Der englischen nicht, der deutschen auch nicht!
Damit aber verschwindet für die englischen und für die deutschen Bergwerksbesttzer die Sorge um die Absatzgebiete, und da ein Streik der Grubenarbeiter für die englische Industrie und das englische Staatswesen, aber auch für die deutsche Industrie und das gesamte deutsche Wirtschaftsleben von außerordentlicher Bedeutung ist, so sind dann die Grubenbesitzer völlig außer Schußweite gebracht, da ihre Privatintercffen da nicht mitspielen.
Es streiken dann lediglich die Arbeiter, und die Grubenbesitzer könnten sagen: so, Staat, nun sieh du zu, wie du mit den Arbeitern fertig wirst!
uns können keine Privatintercffen geschädigt werden.
Wohl aber kommt das Wirtschaftsleben zum Stillstand, und die Staatsmaschtnerie könnte Schaden leiden.
Das kann auf die Dauer kein Staat ertragen und dulden.
Dieses Argument widerlegt die Auffassung, die Herr Kollege Sostnskt vorgetragen hat.
Unser früherer Kollege Hue hat in einer Werdener Versammlung den Standpunkt vertreten (Zuruf bei den Sozialdemokraten) —ja, das ist bis jetzt nicht öffentlich widerrufen worden weder von Herrn Hue noch von sonst wem —, daß von seiten der englischen Arbeiter durchaus kein Sympathiestreik gewünscht würde; sie hätten lediglich keine Überschichten haben wollen, die für den englischen Markt wirken, aber im übrigen wünschten sie keinen Sympathiestreik.
Meine Herren, wenn die englischen Arbeiter das gewünscht haben, so hätte man das von ihrem Standpunkt aus verstehen können.
Meine Auffassung ist das wenigstens.
Aber man kennt die ver- o) wickelten Fäden der sozialdemokratischen internationalen Politik nicht.
Was hat denn Herr Sachse in London mit den englischen Arbeitern vereinbart
Darüber sollte er uns einmal Rede und Antwort stehen.
Das ist keine Angelegenheit mehr, die Sie, Herr Sachse, allein interessiert, sondern die Angelegenheit interessiert jetzt die weitesten Kreise, insbesondere die Arbeiter.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Am 4.
März
Das, was Sie damals vortrugen, war nicht ausreichend als Erklärung über Ihre Englandreise, sonst wäre im Hause nicht danach gefragt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Vielleicht besser als Sie, Herr Kollege.
Nein, die Tatsache war mir nicht neu.
Was am 4.
März gesagt worden ist, genügt mir nicht, denn damit ist nichts klargestellt.
Wir haben mit folgender Tatsache zu rechnen: Jahre hindurch haben wir eine schwere Zeit gehabt, wo unser Wirtschaftsleben durchaus nicht glänzend war, und die Arbeiterschaft Deutschlands auch in den übrigen Industrien hat unter der schweren Zeit sehr viel zu leiden gehabt.
Jetzt beginnt unser Wirtschaftsleben in Aufstieg zu kommen, und wenn in diesem Augenblick ein allgemeiner Streik der Bergarbeiter unser Wirtschaftsleben stört, so wäre das gegen die deutschen Wirtschaftsintereffen und somit auch gegen die deutschen Arbeiterintereffen gehandelt.
Ein Interesse an dieser Störung haben lediglich die englischen Unternehmer.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wäre das Kampfobjekt ein greifbares gewesen, hätten sich die Unternehmer rundweg geweigert, den steigenden deutschen Wirtschaftsverhältniffen Rechnung zu tragen, hätten sie keine Lohnaufbesserung vorgenommen, und weigerten sie sich, weiter Lohnsteigerungen vorzunehmen, dann ließe sich darüber reden, ob man nicht schließlich eine Lohnerhöhung durch Streik erzwingen sollte.
Aber (v) die Grubenbesitzer haben kundgegeben, sie wollen die Löhne steigern, und deswegen halten wir es für eine schwere Verfehlung gegen unser Wirtschaftsleben, ohne nennenswerte Gründe jetzt die deutsche Wirtschaft zu stören.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Auch aus einem anderen Grunde erscheint es uns nicht zweckmäßig, jetzt mit einem Streik vorzugehen.
Von den 360 000 Bergarbeitern im Ruhrrevier sind nur 130000 bis 140 000 organisiert, also noch nicht einmal die Hälfte.
Wenn also die organisierten Bergarbeiter mit Erfolg in einen Lohnkampf eintreten wollen, so muffen auch die unorganisierten Bergarbeiter mit in diesen Kampf eintreten.
Erfolgreich kann ein solcher Lohnkampf aber nicht in acht bis vierzehn Tagen durchgeführt werden.
Uns liegt es nicht an einem Putsche, um die Leute unruhig und unzufrieden zu machen; sondern wenn unsere Leute einmal die Arbeit hinlegen, dann soll auch der Kampf durchgehalten werden, bis das gesteckte Ziel einigermaßen erreicht ist.
Ein Bergarbeiterstreik von vierzehn Tagen erreicht nicht das Kampfziel angesichts der Kohlenvorräte, die von den Gruben angesammelt sind.
Darüber mußten sich die Führer der Bergarbeiter vollständig klar sein.
Wenn nun der Kampf länger als 14 Tage dauern soll, dann muß man auch die Finanzmittel, die die Bergarbeiterverbände zur Verfügung haben, mit in Betracht ziehen.
Nach unserer Auffassung reichen nun die vorhandenen Finanzmittel nicht aus, um die unorganisierten Arbeiter sämtlich mit zu unterstützen und so zu unterstützen, daß sie die Freudigkeit am Streik auch nach 14 Tagen nicht verlieren.
Oder will der Verband dann den Streik abbrechen, wenns ans Unterstützungzahlen geht
Das wäre unehrlich gehandelt.
Man kann über diese Dinge ruhig reden, denn die Grubenbesitzer sind auch so klug, 692 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
(Behrens, Abgeordneter.)
um die Abrechnungen der Arbeiterorganisationen zu beobachten, genau wie wir sie beobachten.
Es ist einmal in einer Verbändekonferenz von einem Herrn ausgesprochen, es käme nur darauf an, einen Putsch von 8 bis 14 Tagen zu machen, damit die Bergarbeiter nicht einschliefen.
Einen solchen Standpunkt kann der christliche Gewerkverein niemals vertreten.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Die allgemeinen Interessen und die Bergarbeiterinteressen stehen ihm zu hoch, um Hundertiausende von Arbeitern arbeitslos zu machen, Familien ins Elend zu bringen und Zustände eintreten zu lassen, wo Leben und Gesundheit der Leute nicht sicher sind.
(Abgeordneter Sachse: Wer hat das gesagt )
Ich will die betreffenden Herren hier nicht annageln.
(Abgeordneter Sachse: Dann ist es auch nicht wahr!)
Das ist wahr, ich kann Ihnen dafür den Nachweis liefern.
Dann aber ist nach unserer Auffassung der Streik von sozialdemokratischer Seite als ein politischer zu betrachten.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Er ist eine Revanche für Bochum.
(Abgeordneter Sachse: Lüge!)
Nein, das ist unsere Auffassung; Sie können nicht behaupten, daß unsere Auffassung eine Lüge ist.
(Erregte Zurufe rechts und im Zentrum: Lüge )
Ach, es ist ja hier schon üblich geworden, daß man hier im Hause der Lüge geziehen wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Wer hat den Ausdruck gebraucht
(Zurufe.)
Herr Abgeordneter Sachse, Sie haben den Ausdruck „Lüge ''gebraucht
(Abgeordneter Sachse: Ja.)
(D) Ich rufe Sie zur Ordnung.
Der Ausdruck ist Ihnen gestern bereits als ein ordnungswidriger zu Gemüte geführt worden.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, sodann stellt sich dieser Lohnkampf aber auch dar als ein Entscheidungskampf zwischen der sozialdemokratischen Organisation und dem Gemerkverein christlicher Bergarbeiter.
Daß wir für diese Annahme unsere berechtigten Gründe haben, können Sie uns glauben, da wir ja seit Jahren in der Bewegung, teilweise zusammen mit dem sozialdemokratischen Verbände, wirken.
Gestern ist von dem Herrn Abgeordneten Sachse hier eine Äußerung meines Gewerkschaftskollegen Vogelfang in die Debatte geworfen worden, der gelegentlich ausgesprochen haben soll, man müsse sich auf einen großen Entscheidungskawpf zwischen dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter und dem sozialdemokratischen Bergarbeiterverband rüsten.
Den Schlußsatz, den Herr Sachse in bezug auf die Staatsgewalt noch anwandte, hat Herr Vogelfang nicht ausgesprochen, und der beruht jedenfalls auf einer irrtümlichen Auffassung oder irrtümlichen Mitteilung des Herrn Sachse.
Aber so viel steht fest, daß Herr Vogelfang die Situation ganz richtig eingeschätzt hat.
Es ist festzustellen, daß der sozialdemokratische Bergarbeiterverband durch Konferenzen, durch die Stebenmänner Kommission usw.
äußerlich versucht, mit dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter Fühlung zu halten, während zu derselben Zeit im Lande ein unerträglicher Kampf der Verleumdung und der Angriffe gegen den Gewerkverein christlicher Arbeiter, seine Führer und seine Vertrauensmänner geführt wurde.
Eine solche Methode konnte uns kein Vertrauen zu dem sozialdemokratischen Bergarbeiterverband einflößen, und darum mußten die Führer und die Generalversammlung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter zu der Auf- (o) fassung kommen, daß hier neben den politischen Motiven es sich auch noch darum handelte, die Gelegenheit beim Schopfe zu fassen, um dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter den Garaus zu machen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Schlechtes Gewissen!)
—Nein, meine Herren, wir haben ein sehr gutes Gewissen!
—Wir haben auch noch andere Gründe zu unserer Auffassung.
Es war zu der Zeit, als in der sozialdemokratischen Presse der politische Massenstreik debattiert wurde.
Damals war in der „Dortmunder Arbeiterzeitung ''dem Sinne nach zu lesen: der politische Massenstreik sei so lange nicht durchzuführen, solange man mit dem gefährlichsten Gegner, den christlichen Gewerkschaften zu rechnen habe.
Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter mit seinen über 83 000 Mitgliedern ist ja die stärkste christlich-nationale Gewerkschaft.
Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter hat vor allem dort mitzureden, wo die Kraftquelle für die deutsche Industrie, das deutsche Erwerbsleben ist, die Kohlenindustrie.
Wenn es der sozialdemokratischen Bewegung gelingt, diese christlich-nationale Gewerkschaft zu vernichten und sich so die Herrschaft im Kohlenbergbau anzueignen, dann ist eher die Bahn für den politischen Massenstreik frei.
Das ist der Gedanke, der im sozialdemokratischen Lager, gleichgültig, ob es sich um Revisionisten oder Radikale handelt, im Hintergrund steht.
Auch aus diesem Grunde sind wir der Meinung, daß der Streik ein politischer, ein Verntchtungskampf gegen den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter ist.
Was nun den Verband der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine und die polnische Berufsvereinigung angeht, so bedauern wir, daß wir diese Verbände in der sozialdemokratischen Gefolgschaft sehen.
Sollte es dem sozialdemokratischen Verband gelinge », den Gewerkverein der christlichen Bergarbeiter zu vernichten, so würden diese (D) beiden Verbände die nächsten sein, denen es ans Leder geht.
Warum nimmt der sozialdemokratische Verband sich dieser beiden, auf bürgerlichem Boden stehenden Verbände an, die ja verhältnismäßig nur klein sind
Der HirschDurckersche Verband hat nur etwa 3 -4000 Mitglieder in ganz Deutschland.
Aus einer ganz klugen Berechnung!
Man hängt sich damit das sogenannte bürgerliche Schildchen an.
Mit dem Hirsch-Dunckerschen Verband gewinnt man auch noch die Freisinnige Presse und damit einen gewissen Nimbus und Einfluß in liberal-bürgerlichen Kreisen.
Deshalb ist es zu bedauern, daß diese beiden Arbeiterverbände mit dem sozialdemokratischen Verband jetzt gemeinsam vorgehen und dieser sozialdemokratischen Bewegung als Aushängeschild dienen.
Meine Herren, nun einige Bemerkungen zu der Lohneingabe selbst.
Diese drei Verbände richteten ein Lohneingabe an den Zechenverband, und hierbei ist folgendes zu beachten.
In der Eingabe ist in keiner Weise verlangt worden, daß der Zechenverband als Verhandlungsträger der Arbeitgeber noch die drei Verbände als die Verhandlungsträger der Arbeitnehmer anerkannt werden sollen.
Ferner ist in dieser Eingabe nichts von bestimmtprozentigen Lohnerhöhungen vorhanden.
Es wird auch nicht verlangt, daß der Zechenverband und der Bergbauliche Verein bestimmte Lohnerhöhungen zusagen sollen.
Es wird lediglich verlangt, sie möchten auf die Zechen einwirken, daß Lohnerhöhungeu vorgenommen werden.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie demgegenüber Herr Sachse gestern behaupten konnte, wenn der Zechenverband Bestimmtes erklärt hätte, dann wäre der Ausstand vermieden worden.
Solche Forderung haben die Verbände ja gar nicht gestellt.
Bei einer späteren Gelegenheit meinte Herr Sachse, mit Bettelbriefen und Bitten, wie sie der Gewerkverein Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
693 (Behrens, Abgeordneter.)
(L) christlicher Bergarbeiter beliebte, käme man zu nichts, man müsse den Unternehmern die Zähne zeigen.
Ja, ist denn dieser Bittbrief, die erste Lohneinaabe der drei Verbände, ein Zähnezeigen
Wer das Zähnezeigen nennt, ist sehr zart.
Es wird der christlich-nationalen Arbeiterbewegung von den Sozialdemokraten immer der Vorwurf gemacht, wir seien in unseren Schreiben an die Arbeitgeberverbände zu höflich.
Wir freuen uns, daß man auf sozialdemokratischer Seite auch einmal höflich geworden ist.
Aber von Zähnezeigen, Herr Sachse, ist in dieser Ihrer ersten Lohneingabe nichts zu merken.
Nun, meine Herren, der Zechenverband war klug genug, um ebenso höflich zu antworten: die Löhne steigen, sie sollen weiter steigen, im übrigen sind wir nicht zuständig.
Genau wie die Herren gefragt haben, erhielten sie die Antwort.
Nun mußten sich die drei Verbände eigentlich, wenn man die beiden Briefe zusammenhält, damit zufrieden geben.
Sie hatten unbestimmt gebeten und erhielten unbestimmte Zusage.
Trotzdem traten aber die Verbände zusammen und stellten nunmehr zehn neue Forderungen auf, verbreiteten damit die Kampffront und erschwerten die Verständigung mit den Werksbesitzern.
Daraus geht klar hervor, daß es dem sozialdemokratischen Bergarbetterverband nicht um die Erhöhung der Löhne und um die Erhaltung des Friedens ging, sondern lediglich um die Herstellung einer Kampffront.
(Sehr, Mtig!
rechts.)
Meine Herren, über die einzelnen Forderungen habe ich mich eingangs bereits ausgelassen.
Diese zehn Forderungen wurden nun den Zechenverwaltungen zugeschickt.
Auch in diesen Forderungen an die Zechenverwaltungen beanspruchten die Verbände nicht die Anerkennung als Verhandlungsträger.
Von der Forderung der Anerkennung der Organisation steht nichts darin.
Nun antworteten die Zechenverwaltungen, daß die Arbeiterin ausschüsse die gesetzlichen Vertreter der Arbeiter seien, um über die Loynfrage zu verhandeln.
Einige Zechenverwaltungen haben den Standpunkt nicht klar ausgesprochen, einige haben ihn sogar bestritten, und darum wäre es sehr angebracht, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bezw.
den preußischen Herrn Handelsminister darum ersuchen, uns hier eine klare und bündige Erklärung zu geben, ob nach dem preußischen Berggesetz die Arbeiteransschüsse in Lohnfragen zu verhandeln berechtigt und befugt sind.
Es besteht darüber offenkundig Unklarheit, sowohl bei den Zechenverwaltungen, vor allen Dingen aber im sozialdemokratischen Bergarbeiterverband, die immer noch den Standpunkt der Gesetzgebung von 1905 einnehmen.
Meine Auffassung ist die, daß durch die Gesetzgebung von 1907 die Arbeiteräusschüffe befugt sind, in Lohnfragen zu verhandeln.
Hierüber eine Klärung herbeizuführen, wäre angebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Während sich dies abspielte, spielte sich in der sozialdemokratischen Presse im Ruhrrevier eine außerordentlich heftige Hetze ab.
Man kann es ruhig als eine Streikhetze bezeichnen.
Man nahm keine Rücksicht mehr (auf gewerkschaftliche taktische Gründet sondern lediglich darauf, die Leute aufzuregen.
Bezeichnend ist, daß, wie mir mitgeteilt worden ist, am 3.
März das ist ein Sonntag noch ungefähr 50 bis 60 Redner vom sozialdemokratischen Verband herausgeschickt worden sind, um nach eigenem Ermessen zu agitieren und zu reden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, in einer so schwierigen Situation darf eine gut geleitete Gewerkschaft ihre Redner nicht ins Revier gehen lassen ohne eine bestimmte, Anweisung, was der Zweck und das Ziel ihrer Reden sein soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonst muß das eintreten, was leider auch eingetreten ist, (6) der Putsch auf Zeche „Scharnhorst ''und auf anderen Zechen.
Das war die Folge dieser unverantwortlichen Weise, wie von sozialdemokratischer Seite zum Streik gehetzt ist.
Meine Herren, dann kamen die Etatsreden im Reichstag.
Da haben sowohl der Herr Kollege Giesberts als auch ich den Herrn Staatssekretär und den Herrn Minister ersucht, doch vermittelnd einzugreifen.
Daraufhin erfolgte dann die Konferenz, an der Herr Abgeordneter Sachse und uneingeladen auch Herr Hue und die Herren Abgeordneten Sosinski und Abgeordneter Schmidt-Berlin teilnahmen.
In dieser Konferenz wurde versucht, und es wurde auch erreicht, daß auf regierungsseitige Anregung die Arbeiterausschüsse zusammenberufen werden sollten, und die Arbeiteräusschüffe sollten dann mit den Grubenverwaltungen über die Lohnfrage verhandeln; die Grubenverwaltungen sollten den Ausschüssen möglichst bündige Erklärungen geben.
Aber nunmehr haben die drei Verbände am darauffolgenden Sonntag den Streik proklamiert.
Am Samstag vorher ließ der sozialdemokratische Verband bereits die Streikproklamatton drucken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Am Sonntag wurde also der Streik beschlossen, gleich darauf die Proklamation ins Land hinausgeschickt, und am Montag ging der Streik dann in Szene.
Meine Herren, hier ist gegen jede gewerkschaftliche Taktik und gegen jeden gewerkschaftlichen Grundsatz gehandelt worden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Erinnern Sie sich an 1905!
Quatschen Sie nicht!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Sachse, gebrauchen Sie nicht solche Ausdrücke!
Ich habe Sie bereits einmal zur Ordnung gerufen.
Sie müssen sich hier der Formen bedienen, die sonst in Gesellschaft auch üblich sind, und dürfen solche Ausdrücke nicht gebrauchen.
(Bravo!)
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir uns vergegenwärtigen, wie die Sache lag: ungenügende Organisation und ungenügende finanzielle Rüstung waren vorhanden, die Ablehnung des Streiks durch die zweitgrößte, fast die Hälfte der Organisierten ausmachende Organisation, den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, lag vor, unzureichende Einleitung der Bewegung.
Auf der Konferenz der drei Verbände in Herne stimmten dann noch nur 507 der Delegierten für den Streik und 74 dagegen, und 30 enthielten sich der Abstimmung.
Also die beschließende Konferenz war auch nicht einig.
Ein Vermittlungsversuch wurde von dem sozialdemokratischen Verband nicht angestrengt.
Nachdem er von unserer Seite gemacht wurde, warteten die drei Verbände nicht erst das Resultat der Verhandlungen ab.
Die Arbeitsniederlegung erfolgte unter Kontraktbruch.
Schließlich erklärten sich die führenden Männer des sozialdemokratischen Verbandes für ungenügend einflußreich, um ihre Leute zu halten und um durch die Wucht ihrer Gründe die Vertrauensmänner dieser Organisation zu überzeugen, daß sie mindestens so lange mit der Niederlegung der Arbeit zu warten hätten, bis die letzten Verhandlungen und Vermittlungsversuche durch die Arbeiterausschüsse erfolgt waren.
Eine solche Disziplinlosigkeit vermindert das Ansehen und die Vertragsfähigkeit der Bergarbeiterorganisationen.
Also alles, was sonst in der in Deutschland sonst hochentwickelten gewerkschaftlichen Taktik und den gewerkschaftlichen Grundsätzen geltend ist, was man in jedem gewerkschaftlichen Stretkreglement finden kann, was von den maßgebendsten Männern in der sozialdemokratischen Gewerkschaftsbewegung in den übrigen Berufen anerkannt wird, darüber setzt sich der sozialdemokratische Berg694 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
(Behrens, Wgeordneter.)
(ä.)
arbeiterverband glatt hinweg, nur um das Ziel, nämlich einen Streik, zu erreichen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Darüber werden wir später noch zu reden haben.
Meine Herren, dann kommt noch in Betracht: ein Bergarbeiterstreik kann im Ruhrrevier nur dann mit Erfolg durchgeführt werden, wenn die Sympathie des deutschen Volks auf Seiten der Arbeiter steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist das nicht der Fall, so werden die Arbeiter stets den kürzeren ziehen.
Nach Lage der Verhältnisse aber war, wie ich Ihnen bereits vorgetragen habe, nicht daran zu denken, daß sich die Sympathie des deutschen Volkes auf Seiten der streikenden Bergarbeiter stellen konnte, (sehr richtig!
rechts) und darum mußten sich die Führer des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandcs darüber klar sein, daß, wenn sie den Streik zulassen, wenn sie nicht rechtzeitig Mittel finden, um das Unglück abzuwenden, der Streik mit seinem Beginn verloren war und sie dann auch die Verantwortung tragen für die Not und das Elend und für die Verletzten und die Toten, die sich als Folgen ergeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das alles fällt auf das Haupt der sozialdemokratischen Führer zurück, und Sie dürfen uns nicht damit kommen, daß Sie sagen, daß die, die ordnungsgemäß die Dinge beurteilt und behandelt haben und danach gehandelt haben, die die gewerkschaftlichen Grundsätze und Erfahrungen gelten ließen, daß die christlichen Gewerkschaften etwa die Schuld hätten.
Die Schuld trifft allein die sozialdemokratischen Verbandsführer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kommen die Herren des sozialdemokratischen Verbandes und sagen, meine Gewerkschaftskameraden im Ruhrrevier, also die christlichen Gewerkschaftler, (L) die sich am Streik nicht beteiligen, sind Streikbrecher.
Wenn jemals dieser Vorwurf unzutreffend angewandt worden ist, so ist es in diesem Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Stellung, die Auffassung der christlichen Gewerkschaften über die Verwerflichkeit des Streikbruchs wird dnrch die Haltung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter beim jetzigen Streik in keiner Weise berührt oder verändert; wir halten nach wie vor unsere ablehnende Stellung zum Streikbruch fest.
Aber hier handelt es sich nicht um Streikbruch und erst gar nicht in dem Sinne, wie er sonst in der Arbeiterschaft verstanden wird.
Hier handelt es sich doch darum, daß der sozialdemokratische Verband beschließen will, während der christliche, der fast ebenso stark ist, gehorchen soll.
Nein, der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter ist für seinen Wirkungskreis genau so souverän wie der sozialdemokratische Bergarbeiterverband, (sehr richtig!
rechts) und nur, wenn der christliche Gewerkverein beschließt, es soll gestreikt werden, nur dann allein ist für seine Mitglieder, wenn sie dem Streikbeschluß nicht Folge leisten, der Streikbruch vorhanden.
Aber die sozialdemokratischen Organisationen können nicht darüber beschließen, ob die christlichen Gewerkschaftler arbeiten oder streiken sollen, und wenn unsere Organisierten weiter arbeiten, daß sie dann etwa dadurch Stretkbruch betreiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
So weit sind wir in der deutschen Arbeiterbewegung noch nicht, daß alle Arbeiter nach der sozialdemokratischen Pfeife tanzen, (lebhafte Zustimmung rechts) und Ihre Moral ist noch lange nicht die Moral der deutschen Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dann richtet sich, wie ich auch schon aus- (o) führte, der Streik gegen den Bestand des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter.
(Abgeordneter Sachse: Nicht wahr!)
Und nun mutet man den Mitgliedern dieses christlichen Gewerkvereins zu, sie sollen streiken, um ihre eigene Organisation vernichten zu helfen, und wenn sie sich dazu nicht bereit erklären, werden sie als Streikbrecher erklärt.
Das ist eine unglaubliche Zumutung, wie sie noch niemals bei einem Streik an die Arbeiterschaft gestellt worden ist.
Dann hat Herr Sachse als Kriterium des verächtlichen Streikbruchs gestern festgestellt, die Absicht, daß die Arbeitenden sich einen eigenen Vorteil auf Kosten der Mitarbeiter zu verschaffen suchten.
Auch dies trifft auf die Mitglieder des christlichen Gewerkvereins nicht zu.
Sie behalten die Arbeit bei, weil das Beschluß ihrer Organisation ist, und weil sie nach dem Beschluß ihrer Organisation die Entwicklung der Löhne abwarten.
Also von einem Erstreben eigener Vorteile auf Kosten ihrer Mitarbeiter kann vernünftigerweise keine Rede sein.
(Abgeordneter Sachse: 30 Mark Streikbrecherprämie!)
—130 Mark Streikbrecherprämte
Das ist wohl in Ihrer Phantasie!
(Abgeordneter Sachse: Das steht an den Zechen öffentlich angeschlagen!)
—Das kann sein, mir ist es noch nicht zur Kenntnis gekommen.
Vielleicht ist es eine Entschädigung für von Streikenden zerstörtes Eigentum.
(Abgeordneter Sachse: Wie unwissend!)
—Nein, das weiß ich nicht.
Nun aber noch ein anderer Gesichtspunkt!
Zwischen der sozialdemokratischen Gewerkschaftsbewegung und der christlich-nationalen bestehen grundsätzliche und tiefgehende Meinungsverschiedenheiten über die Stellung zum (v) Streik.
Für die christlich-nationalen Gewerkschaftsvereine ist der Streik ausschließlich ein wirtschaftliches und letztes Kampfesmittcl, für die sozialdemokratischen Gewerkschaften und für die Sozialdemokraten ist der Streik aber auch ein politisches Kampfmittel und ein internationales politisches Demonstrationsmittel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin trennen wir uns grundsätzlich in der Bewertung und Anwendung des Streiks.
Ebenso aber auch in der Stellung, die wir und Sie einnehmen zu dem Streikrecht, der in den staatlichen Verkehrsbetrieben tätigen Arbeiter.
Auch da trennen wir uns grundsätzlich.
Sie sehen also, zwischen den christlichen Gewerkschaftlern und den sozialdemokratischen bestehen tiefgehende Meinungsverschiedenheiten über die Streikfrage an sich, und auch aus diesen Gründen treffen die Vorwürfe, die von sozialdemokratischer Seite erhoben werden, nicht zu.
Wie liegen nun die Zustände im Ruhrrevier nach dem Ausbruch dieses unglücklichen Streiks
Zuerst war der Streik nur in geringem Umfang vorhanden, erst dann, als der Terror einsetzte, erst dann wurde eine größere Anzahl von Arbeitern zurückgehalten, zur Grube zu gehen.
Meine Gewerkschaftsfreunde schätzen die Zahl derjenigen, die durch den Terror von der Arbeit zurückgehalten werden, auf 30 bis 40 000.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, daß die Zustände in den Gebieten, wo der sozialdemokratische Verband die Vorhand hat, keine erbaulichen sind, darüber brauche ich hier nicht erst lange Beweise vorzutragen.
Lesen Sie in den Tageszeitungen die Aufzählung der Dinge, die vorgekommen sind das beruht auf Tatsachen, ich habe mich danach erkundigt —, und reihen Sie das aneinander, dann ergibt es eine ganze Reihe von verwerflichen Handlungen, die Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag dm 15.
März 1912.
695 (Behrens, Abgeordneter.)
M in einem geordneten Staatswesen unter keinen Umständen vorkommen dürfen!
(Abgeordneter Sachse: Und 1905 war es ebenso!)
Nein, 1905 war es nicht so!
Ich habe mit Männern gesprochen, die die ganze Bewegung 1905 von Anfang bis zu Ende mitgemacht haben, und die haben mir versichert, daß die Zustände von 1905 gegenüber den jetzigen vollkommen gesicherte gewesen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, Herr Kollege Sachse; den Streikabbruch 1905 habe ich selbst mitgemacht, den kenne ich genau, und da weiß ich, daß da freilich Sie und Ihr Kollege Hue alle Ursache hatten, polizeilichen Schutz in Anspruch zu nehmen, weil nämlich die Erregung Ihrer Freunde über Sie am allermeisten vorhanden war!
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.
Abgeordneter Sachse: Effert ging unter das Dach!)
Nein, das war zufälligerweise einer von den Ihrigen!
Und wie weit die Angst Ihrer Leute ging, sieht man daraus: der Kollege Becker sollte einen von Ihren Kollegen mit in eine Streikabbruchversammlung nehmen, und der betreffende Herr drückte sich, trotzdem er von der Sieöenerkommission dazu bestimmt war!
Also die Zustände von 1905 waren während des Streiks anders geartet, und beim Abbruch des Streiks waren die Zustände seitens Ihrer eigenen Leute so gegen Sie gerichtet, wie heute Ihre Leute unsere Leute maßregeln und mißhandeln!
Wenn dann schließlich der Herr Abgeordnete Sachse es so dargestellt hat, als wenn die Nichtstreikenden, die Arbeitenden, Leute wären, die fortgesetzt mit Revolvern im Lande herumgingen —: ja, verehrter Herr Sachse, sollen sich denn unsere Leute die Knochen kaputtschlagen lassen, sollen sie sich erschießen lassen, sollen sie gutwillig zusehen, wie ihnen Türen und Fenster, Haus und Hof demoliert werden, wie es mehrfach vorgekommen ist
CY (Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Wenn einmal die Staatsgewalt nicht ausreicht, um Ordnung auf der Straße und Sicherheit für Leben und Eigentum zu halten, dann muß eben jeder zu seiner Selbsthilfe greifen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn da der eine oder der andere sich vielleicht mit einem Revolver bewaffnet hat, um seine gesunden Knochen zu schützen —: ja, man braucht es nicht zu billigen, aber verargen kann man es ihnen schließlich nicht!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Jeder ist sich selbst der nächste!
Herr Sachse, wie war es denn
Hat man denn nicht auch auf Ihrem Verbandsbureau schon einmal Revolver angeschafft, um die Kasse des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes mittels Revolver gegen Streikunterstützungsempfänger zu schützen
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn es da möglich ist, warum sollen sich dann auch nicht andere Leute einmal Revolver zulegen
Ja, es ging sogar die Mär durch die Lande, daß im Keller des sozialdemokratischen Verbandshauses Schießübungen veranstaltet würden!
Ob es wahr ist, kann ich nicht behaupten; das will ich auch nicht!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, es wurde uns erzählt; und wo Revolver da sind, sind am Ende auch Schießstände!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das sind aber schlechte Witze!)
Nun aber zur Sache zurück!
Es ist tatsächlich so, daß die Unsicherheit für diejenigen, die am Streik nicht beteiligt sind, eine außerordentlich hohe ist.
Daß da vielleicht der eine oder der andere zur Selbsthilfe gegriffen hat, ist die Folge davon, daß nicht genügend Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Sicherheitsmannschaft zur Selle war.
Vielleicht haben (v) übermütige Elemente geglaubt, sie könnten mit der Polizei spielen; und so entstehen aus ursprünglich vielleicht gar nicht ernster Absicht dann derartige Zustände, die schließlich auf Tod und Leben gehen.
Da sollte die Disziplin in Ihren Kreisen doch so stark sein, daß Sie das hätten verhindern können.
Ein Flugblatt oder eine Proklamation der Streikleitung gab vor einigen Tagen selbst zu, daß solche unerquicklichen Zustände vorgekommen seien; denn sie warnte ihre Mitglieder, sich doch vorzusehen und sich an so etwas nicht zu beteiligen.
Meine Herren, nun halte ich es für eine große Feigheit, wenn Streikende Frauen und Kinder mit in solche Ansammlungen nehmen, (sehr richtig!
rechts) denn ich habe den Verdacht, daß man sich damit nur decken will, daß man sich sagt: die Polizei geht gegen Frauen und Kinder nicht vor, und dann können die Streikenden ihre Dinge treiben, die sie gegen die Nichtstreikenden treiben wollen.
Das müßte eine Gewerkschaft unter allen Umständen verhindern, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) daß in solche Streikansammlungen Kinder und Frauen kommen.
(Sehr richtig!)
Wenn das vorgekommen ist, so halte ich das für eine Feigheit sondergleichen, sich hinter Frauen und Kindern zu stecken.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.
Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Es ist doch auch bei den Christlichen vorgekommen!)
Dann verurteile ich es genau ebenso, wie ich es in diesem Falle verurteile.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeodnete Sachse sich gestern darüber beschwert, daß nur die Nichtstreikenden (v) beschützt werden, aber die Streikenden schutzlos seien.
Ich mache ihn darauf aufmerksam, wie es gestern schon von dem Herrn Staatssekretär zum Ausdruck gebracht wurde, daß schon an dem Tage des Streikausbruchs im ganzen Ruhrrevier von dem Polizeipräsidenten angekündigt ist, daß jedermann, ob Streikbrecher oder nicht Streikbrecher, in gleicher Weise in seiner Freiheit geschützt werden sollte.
Meine Herren, nun noch die Bemerkung über meinen Freund Effert.
Ich glaube, Herrn Sachse ist das Rätsel bereits gelöst worden, wo Herr Effert steckt.
Herr Effert ist weder aus dem Gewerkvereinsvorstand ausgeschieden, noch ist er kaltgestellt; sondern Herr Effert hat eine wichtige Aufgabe an anderer Stelle zu erfüllen.
Lange vorher, ehe der Streik im Ruhrrevier eingeleitet war, anfangs Januar bereits, ist Herr Effert ins Siegerland gegangen, mit Einwilligung und nach Beschluß des Vorstandes, und zwar auf seinen eigenen Antrag hin, um dort die Agitation und die Bewegung zu fördern und zu leiten.
Das hat Effert getan und ist stets in engster Fühlung mit der Leitung des Gewerkvereins geblieben, wie cs bei uns im Gewerkverein selbstverständlich üblich ist, und an dem Tage, wo der Streik ausbrechen sollte, am 10.
März, wenn ich mich nicht irre, wäre Herr Effert ebenso gut wie wir anderen im Ruhrbezirk in Versammlungen erschienen, wenn er leider nicht erkrankt wäre und hätte das Bett hüten müssen.
Seit er aber wieder gesund ist, ist er jetzt mitten im Ruhrrevier tätig, und gestern hat er frisch und munter, ganz auf dem Standpunkt des Gewerkvereins der christlichen Bergarbeiter stehend, in Dortmund bereits gesprochen.
Also alle Kombinationen, die von sozialdemokratischer Seite an Efferts Tätigkeit geflochten sind, sind vollkommen unzutreffend.
(Hört!
hört!
rechts.)
99 696 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
(Behrens, Abgeordneter.)
M Im übrigen möchte ich Herrn Sachse empfehlen, die Erklärung des Herrn Effert in der „Kölnischen Volkszeitung ''zu lesen, worin er erklärt, daß er wieder gesund und munter ist, daß er wieder im Ruhrrevier wirkt und sich ganz auf den Boden des Gewerkvereins der christlichen Arbeiter stellt.
Was nun die Auslassungen des Herrn Effert aus früherer Zeit betrifft, die Herr Sachse vorgelesen hat, so liegen die Dinge sechs bis sieben Jahre zurück, und das sollte auch Herr Sachse als Gewerkschaftsführer wissen, daß man gegenüber dem, was man vor sechs oder sieben Jahren in taktischen Fragen geschrieben hat, zu einer anderen Zeit mit abweichenden Verhältnissen zu abweichenden Meinungen kommen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hat sich etwas geändert )
Jawohl, es hat sich Verschiedenes in der Situation geändert, die Sie jedenfalls nicht begreifen, aber trotzdem Tatsache sind.
Meine Herren, nach der Darstellung, die uns Herr Kollege Sachse gestern von dem Hausen der Polizei und den Nichtstreikenden gegeben hat, müssen einfach die Sozialdemokraten im Ruhrrevier die unschuldigen Lämmlein sein; Polizei und christliche Gewerkschaft dagegen gehen wie die reißenden Wölfe herum und suchen nur, wie man irgend jemand von den armen, unschuldigen Streiklusttgen abmurksen kann.
Wer denkt nicht an das Karnickel, das angefangen hat!
Nein, meine Herren, so spielt sich das oben in den Revieren um Dortmund herum, bei „Deutscher Kaiser '', bei Neumühl usw.
wahrlich nicht ab.
Wer die Verhältnisse und die Stimmung, die dort vorhanden ist, kennt, der weiß auch, daß die Dinge gerade umgekehrt liegen.
In dem Bezirk, in dem der Gewerkveretn christlicher Bergarbeiter die Mehrheit hat, in Essen, Steele usw.
herrscht Ruhe und Ordnung, dort ist auch Sicherheit auf M) den Straßen vorhanden.
Das ist der beste Beweis dafür, daß die einseitige, tendenziöse Darstellung, die Herr Sachse durch seine lange Aufzählung von Fällen gab, vollkommen unrichtig, schief und gedrückt ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber, meine Herren, wie der Herr, so 's Gescherr heißt ein altes Sprichwort.
Was wollen Sie von den Mitgliedern und Anhängern des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes draußen im Lande hinsichtlich der Tonlage, der Haltung, der Art, wie sie ihre Mitmenschen behandeln, verlangen, wenn wir hier gestern erleben mußten, (stürmische Zustimmung rechts) daß Kollege Sachse einen Herrn Kollegen hier im Hause einen christlichen Halunken nannte!
Was soll man sagen, wenn hier im Hause, während man abweichende Meinungen mit derselben Berechtigung vorträgt wie Sie, uns Judas usw.
zugerufen wird!
(Hört!
hört!
rechts.)
Hier sitzt doch von den Sozialdemokraten die Elite der ganzen Partei!
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Wenn Sie das schon tun, wie sieht es erst draußen im Lande aus, wenn die erregten Massen zusammen sind!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie sich hier nicht im Zügel halten können und sich so gehen lassen, wie wollen Sie verlangen, daß es draußen im Lande anders geht!
(Sehr gut!
rechts.)
Darum, meine Herren Sozialdemokraten, gehen Sie den Leuten im Lande mit gutem Beispiel voran!
Dann werden auch Ihre Anhänger im Lande eine ganz andere Stellung einnehmen.
(Erneute Zustimmung.)
Nun, meine Herren, es ist zwar schon beinahe sprichwörtlich geworden von dem ungeladenen Herrn Hue.
(o) Daß Herr Hue zu der Konferenz beim Staatssekretär nicht eingeladen war, hat Herr Sachse in liebenswürdiger Weise bestätigt, und das ist an sich auch gar nicht belangvoll.
Ich würde kein Wort darüber sagen; im Gegenteil, ich habe es begrüßt, daß er da war.
Aber darum handelt es sich hier nicht.
Bisher ist hier nicht genügend festgestellt, worum es sich eigentlich handelt.
Es handelt sich darum, wie draußen im Lande die Bergarbeiter irregeführt und ehrenhafte Männer beschimpft und besudelt werden mit solchen Dingen.
Beweis hier!
Das Organ des Herrn Hue, das „Bochumer Volksblatt '', schreibt am 8.
März 1912 über diese Konferenz, nachdem zuerst die anderen Teilnehmer aus dem Hause aufgezählt sind: Als Vertreter des Kreises Bochum (stürmisches Hört!
hört!
rechts und im Zentrum) nahm nicht die Unternehmerpuppe Heckmann —das ist unser Kollege hier von der Nationalliberalen Partei, der Nachfolger des Herrn Hue im Mandat!
Man muß die Zusammenhänge kennen, meine Herren!
an den Besprechungen teil, da er ja nur eine vorübergehende Erscheinung ist und nichts zu sagen hat, sondern der Genosse Hue.
(Lachen rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, das wird jeder Politiker von seinem Gegner, der im Wahlkampf der Glücklichere war, annehmen, daß er nur eine vorübergehende Erscheinung ist; das ist also nicht erheblich.
Aber daß hier in dem Blatt ein ehrenhafter Mann wie der Bergarbeiter Abgeordnete Heckmann, unser Kollege, der zu gleicher Zeit Mitglied des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter und somit mein Gewerkschaftskollege ist, hingestellt wird als Unternehmerpuppe, als ein Mann, der nicht seine Pflicht erfüllt hat, der nicht wert ist, im Reichstag bei solchen Sachen, die die Bergarbeiter angehen, herangezogen zu werden, das (ih ist die ungeheure Irreführung der Arbeitermassen!
(Sehr gut!)
Meine Herren, man muß sich in die Psyche der Arbeitermassen hineindenken in solchen erregten Zeiten, wie sie augenblicklich sind; dann erst wird einem klar, welcher unerträgliche Zustand durch solche Veröffentlichungen herbeigeführt wird.
(Sehr gut!)
Aber die Sache kommt noch besser!
Hieß es hier nur, Herr Hue hätte an der Konferenz teilgenommen, so heißt es nun in der nächsten Nummer des „Volksblattes ''—da ist man schon etwas sicherer —: So hat denn Genosse Hue, der als Vertreter des Wahlkreises Bochum zu jener Konferenz geladen war- (Lachen rechts und im Zentrum.)
In Klammern steht dann: Mit einem Heckmann kann ja niemand eine Verantwortliche Verhandlung pflegen usw.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Meine Herren, wie liegen nun die Dinge
Der Abgeordnete Heckmann, der sein Lebenlang ein ehrbarer Bergmann gewesen ist, der sich seinerzeit schon gegen die perfiden Angriffe von sozialdemokratischer Seite schützen mußte, als hätte er jemals Streikbrecher gespielt, was ebenfalls unwahr ist, Herr Kollege Heckmann hat während des Wahlkampfes in seiner schweren Bergarbeit einen schweren Unfall erlitten, seine gesunden Gliedmaßen verloren, liegt heute noch sehr schwer im Krankenhaus, so daß er hier nicht im Hause erscheinen kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und dann haben die leitenden Geister des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes den Mut, (Zurufe aus dem Zentrum: Traurigen Mut!)
697 1 Reichstag.
27.
Sitzung.
(Behrens, Abgeordneter.)
(L.) in ihren Organen dann so über einen ehrenhaften Mann (Rufe rechts und im Zentrum: Pfui!)
und einen Bergarbeiter, der wirklich Bergarbeiter ist, (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) Herr Sachse und Herr Hue sind ja ebenso wenig Bergmann wie ich herzuziehen.
Das ist das, was uns das Blut ins Wallen bringt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.
Zurufe: Kameradschaftlich!)
Ich habe in den vergangenen Tagen im Nuhrrcvier in tausendköpfigen Versammlungen diese Tatsachen festgenagelt, und ein einmütiger Schrei der Entrüstung über diese Behandlung ging durch die Bergarbeiterschaft.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Ich habe das hier festgestellt, um Legendenbildungen zu verhindern.
Das, was hier im Hause gesprochen wird das möchte ich den bürgerlichen Mitgliedern des Hauses sagen —, wird draußen im Lande von der sozialdemokratischen Presse so dargestellt, als wenn lediglich die Sozialdemokraten hier für die Arbeiterinteressen einträten.
Daher müssen auch von anderer Seite diese Fragen in derselben Weise behandelt werden.
(Sebr gut!
rechts und im Zentrum.)
Uber die Pretzstirnmen des Herrn Sachse und über seine Telegramme will ich nicht viel sagen.
Wenn man im Ruhrrevier so ein halbes Dutzend Jahre und darüber lebt und so die verschiedenen Fäden des sozialdemokratischen Verbandes zur Journalistik kennt (sehr gut!
im Zentrum) und auch die Persönlichkeiten, Herr Sachse, dann imponiert einem das nicht mehr.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber auch die anderen Mitglieder des Hauses bitten, darauf nicht zu großes Gewicht zu legen.
Ich (L) habe bereits in der Etatsrede auf diese Alarmnachrichten in der Börsenpresse, „Berliner Tageblatt ''usw.
hingewiesen.
Wir kennen die Fäden ganz genau, die da gesponnen werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Noch ein Wort, meine Herren!
Herr Sachse hat über die Lage der Bergarbeiter in Niederschlesien gesprochen und mir dabei einen Vorwurf gemacht.
Ich machte einen Zwischenruf dahin, daß wir nicht genügend Mitglieder dort hätten.
Ich konnte natürlich in der Form eines Zwischenrufes nicht deutlicher werden.
Ich will hier feststellen: 1 in dem Wahlkreise des Herrn Sachse sind, wie er selbst konstatierte, die Löhne am allererbärmlichsten; man wählt bereits seit Jahrzehnten dort sozialdemokratisch, man wählt den Führer des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes aber die Löhne hat man deswegen doch noch nicht heben können!
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Nun sagte er, sie hätten ja nicht die genügenden Mitglieder, um etwas zu tun.
Ja, Sie haben doch die Mehrheit der Stimmen dort, es sind doch Genossen von Ihnen, die müssen doch in Ihrem Verbände sein.
Sie können uns also doch keinen Vorwurf machen, daß in Ntederschlesien die Dinge so schlecht liegen.
Sorgen Sie dafür, daß die Löhne in Niederschlesien besser werden; wir werden Ihnen sehr dankbar dafür sein.
Im übrigen haben wir jetzt einen Sekretär dort, der bereits mit mehreren Hundert Mitgliedern arbeitet.
Wir werden weiter arbeiten und auch in Niederschießen dafür sorgen, daß die Lohnverhältnisse besser werden, wenn Sie es nicht fertigbringen.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Nun zu der Militärfrage.
Ich will Ihre Zeit nicht mehr lange in Anspruch nehmen.
Die Aufregung im Ruhrrevier habe ich eben geschildert, daß es doch so Freitag den 15.
März 1912. nicht weiter ging, und den Schrei, der aus der Be- (0) völkerung laut geworden ist in Zeitungen, in Depeschen an die Minister usw-.
Ich habe aber auch selbst persönlich briefliche Mitteilungen bekommen, die mir die Unsicherheit in den Streikgebieten schildern, besonders in denen, die ich vorhin genannt habe.
Daß unter diesen Umständen die verantwortliche Staatsregierung, wenn die Polizeimannschaften nicht ausreichen, andere Machtmittel hinschickt, ist eine Sache der Staatsregierung, weil sie für die Sicherheit der Bürger im Lande zu sorgen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ihre vornehmste Pflicht.
Selbst der Herr Kollege Gothein, der doch sonst sehr kritisch ist, sagte wenn ich ihn recht verstanden habe —, daß bei dem Streik im Jahre 1898 eine große Unruhe zuerst ausgebrochen sei, und tatsächlich Militär damals nötig gewesen wäre, nachher sei alles ruhig geworden.
Ja, ich glaube, das wird jetzt auch so kommen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Wenn also schon Herr Kollege Gothein dieser Meinung ist, wenn jetzt dieselben unruhigen Zustände vorhanden sind, dann kann man es natürlich der Behörde nicht verdenken, daß sie nunmehr dafür sorgt, daß größere staatliche Machtmittel herangezogen werden.
Meine Freunde sind keine Freunde davon, daß Militär zu Polizeizwecken verwandt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Bei der Interpellation über den Mansfelder Streik habe ich hier bereits erklärt und das kann ich wiederum sagen —: wir wünschen nicht, daß unser Militär zu solchen Zwecken, die zu seiner Aufgabe eigentlich nicht gehören, herangezogen werde.
Aber wenn im Ruhrrevier sich die Dinge so zugespitzt haben, möchte ich nur den Wunsch aussprechen, daß diese Macht, die dort jetzt entfaltet ist, auf die Streikenden so wirken möchte, daß sie zur Vernunft kämen und dem Militär keine Gelegenheit (v) zum Eingreifen geben.
(Bravo!)
Das wäre mein dringendster Wunsch.
Mag mich auch von den sozialdemokratischen Kollegen im Ruhrrevier eine Weltanschauung trennen, aber den ernsten Wunsch habe ich, daß möglichst Maschinengewehre und Militär außer Schußweite und Tätigkeit bleiben mögen, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) gerade in Rücksicht darauf, daß das Elend in der Regel dann größer wird.
Im übrigen kann ich aber dem Herrn Minister nicht widersprechen, wenn er den Standpunkt vertritt, daß der Staat die Pflicht habe, unter allen Umständen für die Ordnung auf öffentlichen Straßen und Plätzen zu sorgen.
Meine Herren, die neuesten Mitteilungen, die ich erhalten habe, lauten, daß der Streik seit gestern im Rückgänge begriffen ist.
(Zuruf.)
Es arbeiten bereits heute 5000 Mann mehr, wie mir eben zugerufen wird.
Meine speziellen Nachrichten lauten über einzelne Zechengesellschaften im Streikgebiet.
Gestern ist aber hier von dem Herrn Abgeordneten Sachse dazwischen geworfen worden, die christlichen Gewerkschaftler hätten bereits Streikbureaus eingerichtet« Ich will ihm das Rätsel lösen: in einem Bezirk, wo der Terrorismus zu große Blüten trieb, hat unsere Zahlstelle ein Meldebureau eingerichtet, wo sich diejenigen melden, die durch den Terrorismus verhindert werden, ihre Arbeitsstätte aufzusuchen.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Da kommen die armen Leute hin, die von den Streikenden durchgehauen worden sind, mit zerschlagenen Köpfen, die Opfer des Terrorismus.
(Erneute Rufe rechts und im Zentrum: Hört!
hört!)
99 698 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 191s.
(Behrens, Abgeordneter.)
i) Das sind aber keine Streikbureaus; da nehmen wir nur entgegen, was von Ihrer Seite der Terrorismus verbrochen hat.
Dann wurde gesagt, von den christlichen Gewerkschaftlern streikten so viele.
Gewiß, zur Arbeit geht ein ziemlicher Prozentsatz, wenn ich nicht irre, 10 Prozent, nicht mehr, weil eben die Sicherheit nicht mehr vorhanden ist, daß sie unbehelligt zur Arbeit gehen können.
Freiwillig sind aber nur ganz wenige Hunderte dabei, die sich etwa anschließen, und die paar, die sich daran freiwillig beteiligen, wird Ihnen der Gewerkverein christlicher Arbeiter ganz gern opfern.
Aber ich stelle fest, daß der Streik von Tausenden von sozialdemokratisch organisierten Arbeitern nicht gebilligt wird.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Es arbeiten viel mehr sozialdemokratisch organisierte Bergarbeiter nebst Vertrauensleuten, als überhaupt christliche Bergarbeiter nicht arbeiten.
Was machen Sie mit Ihren Streikbrechern
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Das steht fest, es ist heute morgen in Essen festgestellt worden, und diese Tatsache habe ich hier vorzubringen.
Meine Herren, damit komme ich zum Schluß.
Selbstverständlich sind wir christlichen Gewerkschaftler wenn ich hier diesen Ausdruck gebrauchen darf der Auffassung, daß die berechtigten Forderungen der Bergarbeiter bis zum 1.
April im wesentlichen erfüllt werden müssen.
Schließlich sind sie auch mit weniger als 15 Prozent, z.
B. mit 10 Prozent zufrieden, wie Herr Sosinskt soeben sagte; und daß auch bei dem Ausgleich Entgegenkommen vorhanden ist, das hat ja auch Herr Hue ausgesprochen, indem er beim Staatssekretär meinte, in dem einen Bezirk könne man mit 5 Mark ebenso auskommen wie in einem anderen mit 8 Mark.
Aber wir können nur wünschen, daß die berechtigten Lohnforderungen in Erfüllung gehen, (L) daß möglichst bald dieser unglückliche Streik, der in dem Augenblick, wo er begonnen wurde, bereits verloren war, zu Ende geht und nicht zu viele Opfer mehr fordert.
Es ist hier vielfach vom „Dreibunde ''die Rede gewesen.
Herr Sachse hat gesagt, Polizei, Gewerkverein und Zechenbesitzer sei der Dreibund.
Nein, das ist falsch.
Wenn bei uns davon zu reden ist, dann ist der Dreibund auf unserer Seite.
Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, die evangelischen und katholischen Knappen- und Arbeitervereine, (Bravo!)
also eine interkonfessionelle Gewerkschaft, verbündet mit konfessionellen Vereinen, die sowohl im katholischen wie im evangelischen Lager stehen.
Von allen drei Seiten sind Erklärungen ergangen, und das möchte ich zum Schlüsse noch sagen: diesen Standpunkt, den der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter im Interesse der Bergarbeiter, der deutschen Volkswirtschaft und seiner eigenen Stellung eingenommen hat, wird er wie bisher weiter durchkämpfen und wird ihn festhalten bis zur Erledigung dieser Sache.
Meine Herren, hoffentlich kehren die falschberatenen Streikenden recht bald zur Arbeit zurück, damit Ruhe, Friede und Sicherheit und damit auch die Wohlfahrt im Ruhrrevier wieder eintritt.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsmintster und Minister für Handel und Gewerbe Dr. SydvW.
vr.
Sydow, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Frage an die Vertreter des Bundesrats gerichtet, ob nach ihrer Auffassung die Arbeiterausschüsse zur Erörterung von Lohnsragen zuständig seien.
Da es sich hierbei (o) um die Auslegung eines preußischen Gesetzes handelt, erlaube ich mir das Wort zu nehmen, um die Auffassung der preußischen Staatsregierung hier zum Ausdruck zu bringen.
Es handelt sich um den § 801 i des Allgemeinen Berggesetzes, der seine letzte Fassung in der Novelle vom Jahre 1909, seine erste in der Novelle vom Jahre 1905 erhalten hat.
Beide weichen nicht wesentlich voneinander ab.
Die einschlägige Bestimmung lautet jetzt: Der Arbeiterausschuß hat Anträge, Wünsche und Beschwerden der Belegschaft, die sich auf die Betriebs- und Aibeitsverhältniffe und die Wohlfahrtseinrichtungen des Bergwerks beziehen, zur Kenntnis des Bergwerksbesitzers zu bringen uud sich darüber zu äußern.
Gegenüber von Zweifeln an der Zuständigkeit der Arbeiterausschüsse zur Erörterung von Lohnfragen, die auf Äußerungen in der Kommission des Abgeordnetenhauses vom Jahre 1905 beruhten, habe ich durch eine an die Bergwerksdirektionen gerichtete Verfügung vom 10.
Dezember 1910 Stellung genommen, und zwar indem ich diese Zuständigkeit anerkannte.
Es wird zur Abkürzung beitragen, wenn ich den einschlägigen Passus hier kurz verlese.
Die Begründung liegt darin, ich habe gesagt: Sowohl mein Herr Amtsvorgänger als auch die Regierungskommissare haben bei der Beratung der Berggesetznovelle vom 23.
Juni 1909 in der Kommission des Abgeordnetenhauses erklärt, daß es Sache der Arbeitsausschüsse sein müsse, Lohnfragen allgemeiner Natur zur Sprache zu bringen.
Die Mitglieder der Parteien des Abgeordnetenhauses waren in dieser Hinsicht vermiedener Ansicht.
Ich trete der damals von eiten der Bergverwaltung vertretenen Auffassung durchaus bei.
Die Lohnfrage ist eine der Hauptragen des Arbeitsverhältnisses, und man würde (v) ien Arbeiterausschuß ziemlich illusorisch machen, wollte man ihm das Recht aberkennen, in dieser Frage Wünsche und Beschwerden allgemeiner Natur zur Sprache zu bringen.
Andererseits würde man in ernsten Zeiten, wo, wie bekannt, die Lohnfrage die Hauptrolle spielt, die gesetzlich gegebenen Vertreter der Belegschaft der Gruben lahmlegen.
In diesem Sinne zu handeln, habe ich die fiskalischen Bergwerksdirekttonen angewiesen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Erdmann.
vr.
Erdmann, Abgeordneter: Meine Herren, vor sieben Jahren hat an dieser Stelle in diesem Hause eine ähnliche Aussprache stattgefunden und zwar aus Anlaß des Bergarbetterausstandes im Jahre 1905.
Bei dieser Gelegenheit konnte am zweiten Tage der sozialdemokratische Redner feststellen, daß das ganze Haus mit Ausnahme der Herren Konservativen, des Herrn Beumer und vielleicht noch einiger anderer Herren aus der nationalliberalen Partei darin einig seien, daß es sich bet dem Streik um eine Volksbewegung handle, die nicht von einzelnen Personen oder einer Partei künstlich gemacht worden sei, sondern die aus den Verhältnissen herausgewachsen und ohne Zutun von außen in die Erscheinung getreten sei.
Der zweite Redner des Zentrums, Herr Abgeordneter Dr. Spahn, glaubte, nach den Verhandlungen, dte in zwei Sitzungen stattgefunden hatten, es als Überzeugung der großen Mehrheit des Hauses bezeichnen zu dürfen, daß die Sympathien der deutschen Bevölkerung auf seiten der Streikenden und nicht der Zechenbesitzer stehen.
Reichstag.
2

Sitzung.
Freitag den 15.
Marz 1912.
699 sl) r. Erdmnnn, Abgeordneter.)
L) Ich bedaure, meine Herren, heute nicht eine ebenso günstige Feststellung als Ergebnis der bisherigen Verhandlungen machen zu können, und doch liegen die Dinge, soweit die Bergarbciterbetvegung, soweit die Ursachen und der Verlauf des Streiks in Betracht kommen, nicht anders als 1905.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieser Bergarbeiterstreik von 1905 bildet ein Ehrenblatt in der Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und Herr Behrens, der vor mir hier ausgetreten ist, hat sich bemüht, dieses Ehrenblatt der deutschen Arbeiterbewegung herabzureißen und mit Füßen zu treten.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Dasjenige, was er gegen den jetzigen Bergarbeiterausstand angeführt hat, trifft in vollem Maße auch auf den Bergarbeiterausstand von 1905 zu.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat rügen zu müssen vermeint, daß die Bergarbeiter in den Ausstand getreten seien unter Kontrakibruch.
War denn das 1905 nicht der Fall
Er hat hervorgehoben, daß die Zahl der Organisierten gegenwärtig viel zu gering sei »um einen Streik mit Aussicht auf Erfolg durchzuführen.
Da frage ich: war denn 1905 die Zahl der Organisierten nicht viel geringer
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
War damals die Aussicht nicht noch viel weniger vorteilhaft als gegenwärtig
Er hat davor gewarnt, über die Bergarbeiter dieses ungeheure Elend heraufzubeschwören, das ein Bergarbeiterausstand unter diesen Voraussetzungen im Gefolge haben müsse.
Ja, war denn das 1905 nicht in demselben Maße zu befürchten wie gegenwärtig
Alles das, was Herr Behrens gegen den jetzigen Ausstand gesagt hat, das hat er auch gegen den Ausstand von 1905 gesagt, woran die christlichen Gewerkschaften wir haben (L) es damals rühmend hervorgehoben mit voller Entschiedenheit und mit vollem Eifer teilgenommen haben.
Gegenwärtig ist die Stimmung gegenüber dem Ausstande ja nicht so günstig, wenigstens was die Stimmung hier im Hause betrifft, wie damals.
1905 stand, wie der sozialdemokratische Redner damals hervorgehoben hat, das gesamte Haus mit Ausnahme der Konservativen, des Herrn Beumer und vielleicht noch einiger anderer Herren aus der nationalliberalen Partei auf seiten der Ausständigen.
Das ist jetzt nicht mehr der Fall, weil das Zentrum, das im Hause räumlich nach rechts gerückt ist, in dieser sozialpolitisch so wichtigen Frage ebenfalls nach rechts gerückt ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und den Bund geschlossen hat mit den Konservativen, mit dem rechten scharfmacherisch gesinnten Flügel der Nationalliberalen, sodaß dieser Block, den das Zentrum mit so großem Eifer herbeisehnt, dieser Block der „national, monarchisch und christlich ''gesinnten Parteien auf dem sozialpolitischen Gebiete bereits in die Erscheinung getreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und auch die christlichen Gewerkschaften wir haben es ja gehört, aus welchen Gründen sie das tun nehmen an dem jetzigen Ausstand nicht teil.
Sie haben dafür ihre Gründe angegeben; ich will einige hier näher untersuchen.
Es wird zunächst gesagt, der jetzige Streik sei aus Politischen Gründen unternommen, sei auf die Verhetzung der Bergarbeiter durch Sozialdemokraten und Anarchosozialisten zurückzuführen.
Man fügt diese Anarchosozialisten aus ganz bestimmten Gründen hinzu, um der Bewegung einen anrüchigen Anstrich zu geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Artikel der „Kölnischen Volkszeitung '', den Herr Schiffer seiner Rede gestern zu Grunde gelegt hat, wird (H gesagt, daß viele Tausende von Anarchosozialisten im sozialdemokratischen Bergarbetterverband säßen, und daß viele von ihnen sogar zu den eifrigsten und opferfreudigsten Vertrauensleuten des sozialdemokratischen Verbandes zählten; diese seien der sozialdemokratischen Verbandsleitung über den Kopf gewachsen.
Und es heißt dann WetterWenn je in einem Verbände die Leiter nicht Führer, sondern die Geschobenen sind, so im sozialdemokratischen Bergarbeiterverband.
Meine Herren, wer die Verhältnisse kennt, der weiß, daß das ein ausgemachter Schwindel ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt allerdings im rheinisch-westfälischen Industriegebiet eine Anzahl von Anarchosozialisten, die sich aber nicht durch ihre Zahl, sondern höchstens durch ihren großen Mund auszeichnen.
Sie spielen, namentlich im Bergarbeiterverband, durchaus keine Rolle, und verlassen Sie sich darauf: wenn sie auch noch zahlreicher wären, als sie sind wer die Führer des deutschen Bergarbeiterverbandes kennt, wer die Herren Sachse und Hue kennt, der weiß, daß sie nicht die Leute sind, sich von ein paar Schreihälsen an der Nase herumführen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt System in diesem Märchen von der sozialdemokratischen und anarchosozialistischen Verhetzung.
Man will eben durch diese Zufügung des anarchosozialistischen Elements die Bergarbeiterbewegung möglichst herabsetzen, ihr einen möglichst gefährlichen, umstürzlerischen Charakter verleihen.
In Wirklichkeit liegen die Dinge so, daß weder in der Leitung noch überhaupt im Bergarbeiterverband und auch nicht an der jetzigen Bergarbeiterbewegung die Anarchosozialisten irgend etwas zu sagen haben.
Herr Behrens hat, um das politische Motiv der Bewegung hervorzuheben, gemeint, der Bergarbeiter- (D) ausstand sei eine Revanche für Bochum.
Ja, meine Herren, mit demselben Rechte könnte ich sagen: das Verhalten der Christlichen ist eine Revanche für Cöln; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) die Christlichen verhielten sich den Unternehmern und den Nationalliberalen gegenüber deshalb so freundlich gesinnt, um die Gunst der Nationalliberalen im Industriegebiet, namentlich in Cöln, wiederzugewinnen.
Aber ich behaupte das nicht, ich will nur sagen: mit demselben Recht, wie Herr Behrens sagt, daß die Bergarbeiterbewegung eine Revanche für Bochum sei, könnte ich sagen, daß dieses arbeiterschädigende Verhalten, dieses unternehmerfreundliche Verhalten der Christlichen eine Folge der Niederlage Trtmborns in Cöln sei.
Die „Kölnische Volkszettung ''geht sogar noch weiter, sie bringt die Bergarbetterbewegung in Zusammenhang mit dem Attentat, das gestern in Rom stattgefunden hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) Sie schreibt: Eine Kundgebung gegen das verabscheuungswürdige Attentat auf den König von Italien leitete die heutige Sitzung des Reichstags ein.
Die passende Ouvertüre für die heutige Interpellation über den sozialdemokratischen Gewaltstreich im Ruhrrevier!
Hier fliegen die Kugeln um die Köpfe der Polizisten, die der Hüter der Ordnung und die der Arbeitswilligen.
Dort galten die Kugeln dem Haupte des Königs.
Die sie aber abschießen, sind hier wie dort dieselben Elemente: von gewissenlosen Hetzern und Feinden der Staatsautorttät irregeleitete revolutionäre Fanatiker.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
700 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
Marz 1912.
(Dr. Erdmann.
Abgeordneter.)
(4) Meine Herren, wenn man den Anarchismus und die Attentäterei auf ihre Heimat untersucht, wird man stets auf urkatholische Gegenden stoßen.
Die Attentäter sind vor allem in romanischen Ländern, in Spanien und Italien heimisch, und der Mann, der jetzt bei dem letzten Attentat eine Rolle gespielt hat, ist weit entfernt, irgendwie nach der sozialistischen Seite hinzuneigen.
Die bürgerliche Presse meldet, daß Dalba so heißt der Attentäter —, obwohl er wiederholt wegen gemeiner Vergehen verurteilt worden sei, sonderbarerweise sehr religiös sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) oder sich doch bemühe, den Anschein großer Frömmigkeit zu erwecken.
Sein Vater und seine Mutter seien gleichfalls sehr religiöse Leute.
Dalba habe nach Aussagen seiner Mutter niemals sozialistische Blätter, sondern mit Vorliebe die „Tribuna ''— das ist ein offiziöses Organ gelesen.
Und die Polizei erklärt, daß der Täter keiner politischen Partei angehöre und ein gewöhnlicher Verbrecher sei.
Meine Herren, es liegt mir fern, den Attentäter mit irgendeiner Religion oder Konfession in Verbindung zu bringen.
Aber das möchte ich doch auf das entschiedenste zurückweisen, daß das Attentat in Rom in irgendwelchem auch nur entfernt geistigen oder politischen Zusammenhang mit den ausständischen Bergarbeitern stehe.
Diese Unterstellung ist auf dasselbe Motiv zurückzuführen, aus dem heraus der angebliche Zusammenhang zwischen Bergarbeiterbewegung und der anarchosozialistischen Richtung konstruiert wird.
Es wird gesagt, daß der Streik auf sozialistische Verhetzung zurückzuführen sei.
Wer die Zustände tm rheinisch-westfälischen Industriegebiet kennt, der weiß, daß wir dort nicht zu Hetzen brauchen.
Dort „Hetzen ''die Verhältnisse, dort „hetzt ''die wirtschaftliche und soziale Ent (g) Wicklung, und diese treibt uns die Massen in Tausenden und Hunderttausenden zu.
Wenn im Industriegebiet eine einzige Person über eine Kapitalmacht von 180 Millionen verfügt, und wenn diese eine Person es ist das eine Dame, deren Peinlichkeit hier natürlich vollständig ausscheidet über ein Arbeiterheer von 70000 Mann zu gebieten hat ja, meine Herren, dann stelle ich doch die Frage, ob eine derartige Tatsache nicht Gedanken auch in dem rückständigsten Arbeiter zeitigen muß, die zu einer gewissen Erbitterung über derartige Zustände führen.
Und wenn die Bergarbeiter im Industriegebiet vernehmen müssen, daß 300 Personen in Deutschland das gesamte Wirtschaftsleben beherrschen, so frage ich mich auch da, ob derartige Dinge nicht auch in der rückständigsten Arbeiterbevölkerung eine Stimmung für das Verständnis des Sozialismus und für die Unhaltbarkeit der gegenwärtigen Zustände zeitigen müssen.
Wir brauchen also nicht zu Hetzen; das besorgen die dortigen Verhältnisse und die dortige Entwickelung ganz von selbst.
Und wenn nun diese Erbitterung über das elende Dasein der Arbeiterschaft im allgemeinen sich bei den Bergarbeitern im besonderen Maße geltend macht, so hat auch das seine Gründe.
Ich brauche nicht des näheren darzulegen, daß die Arbeitsweise eines Bergmannes mühsamer und härter ist als die eines jeden anderen Berufes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon legen Zeugnis ab die Statistiken bezüglich der Unfälle und Krankheiten.
Ich will nicht lange Zahlentabellen vorführen, sondern nur wenige Tatsachen erwähnen, die diese Verhältnisse beleuchten.
Die Summe der Unfallgefahren, die den Bergarbeiter bedrohen, ist größer als die in irgendeinem andern Beruf.
Sämtliche gewerblichen Berufsgenossenschaften verzeichneten im Jahre 1910 auf 1000 Versicherte 51 Unfälle, die Knappschaftsberufsgenossenschaft w) aber verzeichnete davon 135, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) d. h. fast das Dreifache.
Fast jeder siebente Bergarbeiter verunglückt einmal im Jahre.
Im Bergbau ist die Unglücksgefahr 2 V-mal so groß wie im Durchschnitt bei allen gewerblichen Berufen, und während die schweren Verletzungen nach der Gesamtziffer für alle gewerblichen Berufe 7, 39 pro 1000 Versicherte ergeben, sind es bei den Bergarbeitern 14, 67.
Es ist also das Doppelte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Durchschnittsalter der Grubenleute steht weit hinter dem aller gegen Krankheit versicherten Personen.
Im Jahre 1909 entfielen auf je 100 in den Krankenkassen Deutschlands Versicherten 40 Erkrankungsfälle und 82 Krankentage.
Bet den Knappschaftskaffen jedoch ergaben sich 57 Erkrankungsfälle und 99, 76 Krankentage.
Bei den übrigen Berufen kann man durchweg eine bestimmte Berufskrankheit feststellen.
Bet den Bergarbeitern ist das anders.
Die Bergarbeiter tragen ein ganzes Heer von Berufskrankheiten mit sich herum.
Jeder Bergmann stellt sozusagen ein wandelndes Lazarett dar.
Da gibt es keinen Teil des Körpers, kein Organ, das nicht irgendwie durch eine Krankheit, die als Berufskrankheit zu betrachten ist, beeinträchtigt wird.
Ich meine, gegenüber solchen Verhältnissen brauchen wir nicht zu Hetzen.
Dem Bergarbeiter kommt das Elend seines Daseins und vor allen Dingen auch seine Rechtlosigkeit derart zum Bewußtsein, daß die Erbitterung bet ihm sich stetig anhäuft, und daß es notgedrungen von Zeit zu Zeit zu einer Entladung dieser Erbitterung in einem Ausstand kommen muß.
Dann vergessen Sie nicht, meine Herren, daß das Verhältnis zwischen Unternehmern und Arbeitern nirgendwo so unerquicklich, nirgendwo so unerträglich für den Arbeiter ist wie gerade im Bergbau!
Da gebieten die Leute, die auf dem Standpunkt des un- (v) beschränkten Herrentums stehen.
Da kennt man keine Anerkennung der Organisation, keine Tarifverträge, kein Verhandeln.
1889, bei dem ersten Streik, hat man nicht verhandelt.
1905, bei dem zweiten Streik hat man nicht verhandelt, und jetzt bei dem dritten Streik verhandelt man ebenso wenig.
Herr Rogalla v. Bieberstein hat sich höchlichst darüber entrüstet und hat im lieblichen Kasernenhofton meinem Freund Sachse eine Vorhaltung darüber machen zu müssen geglaubt, weil er sagte, die Unternehmer im Industriegebiet behandelten ihre Arbeiter wie die Hunde.
Das ist gewiß ein harter Ausdruck, aber die Tatsache, der Sinn dieses Wortes trifft zu.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich muß annehmen, daß Herr v. Bieberstein die Verhältnisse nicht kennt.
Er möge einmal einige Tage in das Kohlenrevier gehen Und dort ganz unbeeinflußt von andern eine Anzahl von Bergarbeitern fragen, ob dasjenige, was ihr Kamerad Sachse in dieser Beziehung gesagt habe, wahr sei.
Da werden sie sagen: nein, wir werden nicht behandelt wie die Hunde, wir werden schlechter behandelt als die Hunde, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) und mancher Bergarbeiter wird der Überzeugung Ausdruck geben, daß er froh wäre, wenn er wie die Hunde und wie die Pferde der großen Millionäre dort behandelt würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Sinn des Wortes trifft durchaus zu.
Darüber gibt es gar keinen Zweifel, und in diesem Sinne denken auch die Zechenherren über ihr Verhältnis zum Arbeiter: wir sind die Herren und ihr, die Arbeiter, seid die Hunde.
Aus alledem erklärt sich schon zur Genüge, daß die Erbitterung bei den Bergarbeitern besonders stark ist, und Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
701 (Dr. Erdmanr«, Abgeordneter.)
(L,) daß sie darnach drängt, sich gelegentlich vulkanisch zu äußern.
Dazu kommen besondere Verhältnisse, der Lohnrückgang, der bei dieser Debatte schon öfter des näheren erörtert worden ist, die Teurung, die den Lohnrückgang noch besonders fühlbar macht.
Der preußische Herr Handelsminister hat zwar gemeint, 6, 30 Mark seien doch schließlich kein Hungerlohn.
Ja, ich möchte dem preußischen Herrn Handelsminister nur eins wünschen, daß er mal Gelegenheit hätte, vier Wochen in einer Bergarbeiterfamilie zubringen zu müssen, die auf einen Arbeitslohn von 6, 30 Mark, das macht etwa 5 Mark den Tag, angewiesen ist.
Da wünsche ich ihm nicht einmal, daß er das tut in einer Bergarbeiterfamilie, wo der Lohn noch geringer ist.
Ich glaube, wenn er das einmal versuchte, würde er doch zu der Meinung kommen, daß mit 5 Mark den Tag und einen derartigen Lohn haben ja noch lange nicht alle Bergarbeiter eine Familie von 5, 6 oder noch mehr Köpfen unter den jetzigen Verhältnissen nicht zu ernähren und zu unterhalten ist.
Nun soll der Streik politischen Untergrund haben.
Gewiß, es kommen politische Momente dabei in Betracht, und namentlich die Politik des schwarzblauen Blocks hat sicher die Erbitterung der Bergarbeiter gesteigert (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und hat mit dazu beigetragen, daß der Streik ausgebrochen ist.
Glauben Sie denn nicht, daß z.
B. die Frage der preutzischen Wahlreform auch auf die Bergarbeiter gewirkt hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bergarbeiter wissen doch, daß die Berggesetzgebung Landessache ist, daß, wenn sie sozialpolitische Fortschritte für ihren Beruf erzielen wollen, sie dann Einfluß auf das preußische Abgeordnetenhaus haben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Sie wissen auch, daß dort ihre Wünsche dauernd unberücksichtigt bleiben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und deshalb kommt gerade für die Bergarbeiter diese Frage der preußischen Wahlreform in besonderem Maße in Betracht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn man nun gesehen hat, wie diese Frage der preußischen Wahlreform behandelt worden ist, dann kann man es sich wohl erklären, daß eine derartige Frage mitgewirkt hat, die Erbitterung der Bergarbeiter zu steigern.
Ich nenne weiter die Reichsfinanzreform, die Reichsversicherungsordnung und derartige Dinge, die es erklären lasten, weshalb die Sozialdemokratie in diesen Bezirken nicht zu hetzen braucht, weshalb sie sich nur darauf zu beschränken braucht, dieser Erbitterung die geordneten Wege zu weisen, und zu verhüten, daß derartige Zustände sich schließlich Entladung verschaffen in einer Bewegung, die schädlicher für das Gemeinwohl und schädlicher für das Wohl des einzelnen sein könnte, als es ein Ausstand zeitweise sein kann.
Nun hat mich einigermaßen in Erstaunen gesetzt, daß gerade das Zentrum diesen Borwurf -es Hetzens gegen die Sozialdemokratie erhebt.
Es gab eine Zeit, da wurde von seiten der Klerikalen Kritik an dem Kapitalismus geübt, wie sie schärfer von einem Sozialdemokraten nicht geübt werden kann.
Voriges Jahr hat der katholische Volksteil das Gedächtnis eines Mannes gefeiert, der in hohem Ansehen auf ultramontaner Seite steht, das Gedächtnis des Bischofs Kettler.
Wer die Schriften dieses Mannes kennt, weiß, daß sie bezüglich der Kritik des Kapitalismus, bezüglich der Kritik der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung ebenso viel Schärfe enthalten wie nur je die Schriften eines Sozialdemokraten.
Bei Kettler kann man lesen, daß ( Ä genau im Lasalle'schen Sinne die ganze Existenz fast des ganzen Arbeiterstandes, also des weitaus größten Teiles der Menschen der modernen Staaten, die Existenz der Familie, die tägliche Frage um das notwendige Brot für Mann und Frau und Kinder allen Schwankungen des Marktes und des Warenpreises ausgesetzt ist.
Er schildert dann den Lebensgang und die Tätigkeit eines modernen Fabrikarbeiters mit seinem Elend und meint dann: für den Arbeiter gebe es weder Freizügigkeit noch Gewerbefreiheit, er sei, wenn er nicht verhungern wolle mit seiner Familie, an diesen bestimmten Ort, an diese Fabrik gebunden, er müßte bei diesem Fabrtkherrn arbeiten, und dieses Muß sei für ihn ebenso zwingend wie für jeden Sklaven, dem man das Muß mit Peitsche und Ketten beibringt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1877 erschien ein Buch über die soziale Frage, worin in einem bestimmten Kapitel zunächst die antike Sklaven wirtschaft erörtert wurde, worauf es dann Wetter hieß: Das Los eines damaligen Sklaven kann fast beneidet werden gegenüber einem solchen weißen Sklaven; also einem modernen Industriearbeiter jener hatte wenigstens zu essen, der Herr sorgte doch für seine Erhaltung, da der Verlust eines Sklaven die Anschaffung eines neuen nötig machte.
Der Kapitalist aber beutet seinen Sklaven, seinen sogenannten freien Arbeiter möglichst aus, und wenn seine Kraft verbraucht ist, dann mag er nur gehen, eine neue frische Arbeitskraft tritt an seine Stelle, eine Arbeitskraft, die der Arbeiter vielleicht selbst mit schweren Opfern ihm in seinen Söhnen großgezogen hat.
Handelt der Kapitalist anders als der römische Sklaven- M) Halter, der seinen ausgedienten Sklaven auf der Insel des Aeskulap aussetzte oder den Fischen zur Speise hinwarf
Der Verfasser dieser Schrift war ein junger Kaplan; er hieß mit Namen Franz Hitze und ist heute Mitglied der Zentrumsfraktion dieses Hauses.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich widerstehe nur schwer der Versuchung, eine Blütenlese zu geben aus einem Schriftchen, das 1889 nach dem ersten großen Bergarbeiterausstand von seiten der Bochumer Nationalliberalen herausgegeben ist, und worin dargelegt wurde, daß der damalige Ausstand durch „systematische klerikale demagogische Aufhetzungen vorbereitet und großgezogen worden ''sei.
In diesem Schriftchen wurden Stellen aus dem Bochumer Zentrumsblatt, der „Westfälischen Volkszeitung '', wiedergegeben.
Es hieß z. B-, daß der nationalltberale Kapitalist die Arbeiter als Gesindel betrachte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als Bürger zweiter Klasse, die so tanzen müßten, wie der Kapitalist ihnen vorpfeift.
Der liberalen Bourgeoisie wurde in Aussicht gestellt, daß einst die ausgebeuteten Massen sich in den Besitz der Güter dieser Welt setzen würden, und dann heißt es wörtlich: Und dann wird der liberale Mastbürger mit dem wohlgefüllten Geldsack und dem steinharten Herzen der erste sein, dem man die Gurgel abschneidet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ablehnende Verhalten der liberalen Unternehmer der Sozialreform gegenüber wurde durch die Worte gekennzeichnet, die den Unternehmern in den Mund gelegt werden: Die im Dienst der Industrie aufgeriebenen armen Leute müssen auf Kosten der Gemeinden unterhalten werden.
Geh in das Armenhaus, Kerl, 702 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
(vr.
Erdmann, Abgeordneter.)
M oder stirb auf dem Mist.
Wir Großindustriellen sind nicht in der Lage, für dich etwas zu tun.
So schrieben damals ultramontane Blätter und das hat nicht etwa in den achtziger Jahren aufgehört.
In einem Gewerkschaftsblatt aus dem Jahre 1902, es war der „Christliche Bergknappe '', konnte man im November des genannten Jahres lesen: Hier glauben wir wieder eine oftmals gemachte Erfahrung bestätigt zu finden, daß diejenigen am allerwenigsten taugen und die größten Tunichtgute sind, die in der Kirche den Anschein erwecken, als wollten sie aus lauter Liebe den Erlöser vom Kreuz herabnehmen und sich selbst daran hängen.
An den Bettelstab müßten solche Tyrannen von Unternehmern gebracht werden, die von dem Schweiß der armen Arbeiter ihre faulen Körper nähren, den Arbeitern kümmerliche Löhne zahlen und ihnen das gesetzlich gewährleistete Recht der Koalition verkümmern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Ausstand von 1889 ist in vollem Maße damals von nationalliberaler, von Unternehmerseite dem Zentrum zur Last gelegt worden.
Ich will nicht das hierher gehörige Quellenmaterial zitieren; es genügt, hinzuweisen auf die Schrift, die der damalige Geschäftsführer des Bergbaulichen Vereins, Herr vr.
Natoip, herausgegeben hat, und worin auf das entschiedenste betont wurde, daß die eigentliche Schuld an dem Bergarbeiterausstand 1889 bei dem Zentrum, bei den Christlich-Sozialen, bei den klerikalen Agitatoren zu suchen sei.
Meine Herren, nun hat gestern der Herr Abgeordnete Schiffer in seiner Begründungsrede nachzuweisen versucht, weshalb die christlichen Gewerkschaften sich nicht an der jetzigen Bergarbeiterbewegung beteiligen.
Ich hatte die Rede bereits gelesen, ehe Herr Schiffer sie hielt, weil er (L) ihr einen Artikel der „Kölnischen Volkszeitung '', verfaßt von dem Generalsekretär der christlichen Gewerkschaften, Herrn Stegerwald, dem Sinne nach vollständig und dem Wortlaut nach fast vollständig zu Grunde gelegt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Schiffer sagte, daß die christlichen Gewerkschaften, wenn sie sich jetzt an dem Streik auch nicht beteiligten, es doch ablehnen müßten, mit den gelben Gewerkschaften auf dieselbe Stufe gestellt zu werden; er müsse diesen Unterschied ausdrücklich feststellen, denn diese aus Frankreich importierten fremden Gewächse seien keine Zierden der deutschen Industrie und der deutschen Arbeiterschaft; die Gelben erzögen ihre Mitglieder zu Verstellung, Schmarotzertum und Speichelleckerei.
Ich weiß eigentlich nicht, weshalb Herr Schiffer mit so großem Eifer die geistige und politische Gemeinschaft mit den Gelben ablehnt, namentlich nach dem Verhalten der Christlichen bet der gegenwärtigen Bergarbeiterbewegung selber.
Ich weiß es aber auch nicht aus dem Grunde, weil die Christlichen ja doch sehr enge Beziehungen zu Organisationen unterhalten, die sie selber noch vor kurzem als gelbe Organisationen bezeichnet haben, nämlich Beziehungen zu den katholischen Fachabteilungen.
Ich könnte Ihnen auch hier aus christlichen Gewerkschaftsblättern eine ganze Zahl Stellen verlesen, in denen diese katholischen Fachabteilungen mit den gelben Organisationen durchaus auf eine Stufe gestellt werden.
Es heißt z.
B. in dem „Deutschen Metallarbeiter '', einem christlichen Gewerkschaftsblatt, daß die Fachabteilungen um kein Haar zuverlässiger seien als die gelben Streikbrecherkolonnen, und daß sie das traurige Zerrbild einer wirtschaftlichen Interessenvertretung seien.
Sie werden schmarotzerische Organisationen genannt; und der Herr Abgeordnete Giesberts hat im August 1908 in Zürich gesagt: Diese Fachabteilungen sind unter der Protektion (v) einzelner Bischöfe gegründet worden zum Zwecke des Kampfes gegen die christlichen Gewerkschaften.
Sie verwerfen den Streik; ja, sie werden selbst Streikbrecher, und wirtschaftlich kann man sie heute mit den berüchtigten gelben Gewerkschaften auf eine Stufe stellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun weiß man aber doch, daß seit 1910 die christlichen Gewerkschaften und die katholischen Fachabteilungen auf bischöfliche Anordnung ein Herz und eine Seele sind, daß sie sich haben vertragen müssen, ja, daß sie es sich haben gefallen lassen müssen, daß ihnen von bischöflicher Seite gemeinsame Satzungen oder gemeinsame Anweisungen bezüglich der Taktik auferlegt wurden.
(Zuruf aus dem Zentrum: Ist nicht wahr!)
Unter solchen Umständen haben die christlichen Gewerkschaften doch eigentlich keine Ursache, die Gemeinschaft mit den gelben Gewerkschaften allzu wett von sich zu weisen!
Weiter meinte Herr Schiffer, daß die christlichen Gewerkschaften, indem sie sich der jetzigen Bewegung fernhielten, sich der ungeheuren Verantwortung bewußt seien, wie sie eine die Industrie so schwer schädigende Ausstandsbewegung den Führern der Arbeiterorganisationen auferlege; sie hätten die Interessen der heimischen Bergwerksindustrie und der übrigen Industrie, der Eisen- und Maschinenindustrie und der gesamten deutschen Volkswirtschaft, trotz aller Verleumdungen und Anfeindungen wahrgenommen, und sie hätten das getan in dem Bewußtsein, daß sie das im Interesse der Arbeiter, aber auch der Allgemeinheit täten.
Unter diesen Umständen, sagte Herr Schiffer weiter, sollten aber auch die Unternehmer des Ruhrgebietes mit dem verständigen Teil der Arbeiter zusammenwirken, sie sollten mit den nationalen Gewerkschaften verhandeln und mit ihnen zusammen kämpfen, (v) Ich weiß nicht, ob die Unternehmer auf diesen Vorschlag eingehen werden.
Sie würden dabei sehr schlechte Geschäfte machen, wenn sie sich auf dieses kleine und leistungsunfähige Häuflein der christlichen Gewerkschaften verließen.
Vor allen Dingen glaube ich nicht, daß Herr Schiffer ein Recht hat, den kleinen Teil der Arbeiterschaft, der in diesen christlichen Gewerkschaften organisiert ist, als den verständigen Teil im Gegensatz zu dem unverständigen Teil der Arbeiter, die anderen Organisationen angehören, zu bezeichnen.
Die Dinge liegen doch so, daß von acht Arbeitern, die das Bedürfnis haben, sich zu organisieren, sieben in das rote Lager gehen und einer in das schwarze.
Wie ist das zu verantworten, sieben Achtel der deutschen Arbeiterschaft als unverständig zu bezeichnen und einzig und allein dieses eine Achtel, dieses kleine Häuflein, als die Edelmenschen, als den verständigen Teil der deutschen Arbeiterschaft zu bezeichnen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, dazu hat Herr Schiffer kein Recht; denn es wäre eine Beleidigung der deutschen Arbeiterschaft, wenn man ihr unterstellen wollte, daß der allergrößte Teil, daß sieben Achtel der deutschen Arbeiterschaft zu den Unverständigen gehören.
Herr Schiffer stimmt dann auch den Jammer über den Terrorismus an, der jetzt aus Anlaß der Bergarbeiterbewegung von den Ausständigen gegen Arbeitswillige und namentlich gegen Christliche angeblich verübt wird.
Darauf ist mein Freund Sachse schon genügend eingegangen; ich will das Material nicht noch um weiteres vermehren, sondern statt dessen ein kurzes Erlebnis erzählen.
Ich hatte einmal Gelegenheit, mich mit einem Unternehmer des Münsterlandes zu unterhalten.
Der Mann war Zentrumsmann und schimpfte sehr auf die Sozial703 1 1 Reichstag.
27.
Sitzung.
(Dr. Erdmann, Abgeordneter.)
demokraten und auch auf die freien Gewerkschaften.
Er zitierte dann das bekannte Sprüchlein: Und willst du nicht wein Bruder sein, So hau 'ich dir den Schädel ein!
Er meinte allerdings, die christlichen Gewerkschaften trieben es nicht viel besser, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nur sagten sie es etwas anders; sie sagten nämlich: Und willst du nicht mein Bruder sein.
So hau 'ich dir den Schädel ein In Gottes Namen Amen!
(Große Heiterkeit.
Unruhe rechts.)
In der Tat also dasselbe, nur mit etwas frommer Verbrämung!
Wenn es den Herren vom Zentrum darauf ankäme, diese Anschauung durch Material zu sehen: wir stehen jederzeit mit einer genügenden Fülle von derartigem Material zur Verfügung!
Auch Herr Schiffer hat versucht, die gegenwärtige Bewegung herabzusetzen zu Gunsten der von 1905.
Er hat gemeint, 1905 sei alles anders gewesen, da sei niemand mit Gewalt von der Arbeit abgehalten worden.
O nein, so war es nicht!
Wenn Herr Schiffer die damalige Scharfmacherpresse verfolgt hätte, würde er darin ebenso viele Klagen über sozialdemokratischen Terrorismus finden, wie man jetzt in der Zentrumspresse findet.
Es war damals nach Ansicht der arbeitsfeindlichen Kreise genau so, wie es auch heute von diesen Kreisen hingestellt wird; damals wurde ebenso über Terrorismus gejammert, damals wurde ebenso nach Militär u. dgl.
geschrien, genau so wie heute.
Das, was Herr Schiffer über die eigentlichen Gründe der Fernhaltung der Christlichen von der jetzigen Bewegung ausführt, findet sich, wie gesagt, in dem Artikel des Herrn Stegerwald.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, sondern mich der Rede zuwenden, die Herr Giesberts (n) gehalten hat, und worin sich ebenfalls die Gründe finden, die die Christlichen zur Rechtfertigung ihres jetzigen Verhaltens anzuführen haben.
Auch Herr Giesberts beruft sich bei dieser Gelegenheit auf die politischen Beweggründe des alten Verbandes der Bergarbeiter im Ruhrgebiet.
Er sagt: die jetzige Bewegung, der Ausstand, sei zurückzuführen auf das Bestreben des alten Verbandes, den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter zu schädigen, womöglich zu vernichten, und als Beweis zitiert Herr Giesberts einen Artikel der „Leipziger Volkszeitung '', nennt auch dessen Verfasser, den Genoffen Hänisch.
Dieser einzige Artikel eines einzigen Mannes in einem einzigen sozialdemokratischen Blatt genügt Herrn Giesberts, um die Behauptung aufzustellen, daß die jetzige Bergarbeiterbewegung politische Hintergründe, politische Motive habe.
Allerdrings drückt er sich etwas vorsichtig aus, indem er sagt: Deshalb mißtrauen wir auch der jetzigen Bewegung, weil ihre Aufgabe weniger darin zu bestehen scheint, höhere Löhne zu erhalten, sondern einen Rummel zu inszenieren und die christliche Gewerkschaftsbewegung dabei zu schädigen.
Es scheint also Herrn Giesberts bloß, und irgendwelche Beweise für diese Behauptung, daß dem Bergarbeiterstreik politische Motive, etwa das Bestreben, den christlichen Gewerkverein zugrunde zu richten, als Ursache gedient hätten, werden auch von anderer Seite durchaus nicht beigebracht.
Auch Herr Schiffer sagt immer nur: „Ich habe den Eindruck ''.
Aus der Unsicherheit, womit die Herren Christlichen diese ihre Behauptung zu rechtfertigen suchen, glaube ich das Recht hernehmen zu dürfen, daß sie selber nicht an diese Behauptung glauben, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß sie ihnen nur als Vorwand dient, um ihr arbeiterschädliches Verhalten zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag- 13.
LeM.
-P. I. Session- 1912.
Freitag den 15.
März 1912.
Eine einzige Zeitung, ein einziger Artikel muß Herrn (o) Giesberts genügen, um diese Behauptung aufzustellen.
Als ihm von sozialdemokratischer Seite ein Artikel aus der „Kölnischen Volkszeitung ''entgegengehalten wurde, der seinen Behauptungen widersprach, sagte er: Meine Herren, die „Kölnische Volkszeituug ''ist ein sehr angesehenes Blatt; aber ab und zu erscheinen darin auch unkluge Notizen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da schüttelt Herr Giesberts die „Kölnische Volkszeitung ''ab, weil er sagt: es ist nur ein einziges Blatt, und für dessen Notizen und Artikel kann ich nicht die Verantwortung übernehmen.
Aber auf der anderen Seite genügt ihm ein einziger Artikel eines einzigen sozialdemokratischen Blattes, um diese durch nichts bewiesene und durch nichts beweisbare Behauptung auszustellen, daß der Bergarbeiterberband bei seinem Vorgehen jetzt irgendwelche politischen Zwecke, namentlich die Vernichtung des christlichen Gewerkvereins beabsichtige.
Herr Giesberts meint dann, die Verantwortung für den Generalausstand der Bergarbeiter im Ruhrgebtet sei außerordentlich schwer; Bergarbeiterfragen beschränkten sich eben nicht mehr auf das enge Gebiet der Bergbauindustrie, sondern sie zögen Hunderttausende anderer Arbeiter in allernächste Mitleidenschaft, und die Verantwortung in diesem Moment sei um so größer, als wir in Deutschland vor dem Beginn einer aufwärtsgehenden Konjunktur ständen.
Und er fragt: Sollen wir da der deutschen Industrie in den Arm fallen und dadurch vielleicht unseren Konkurrenzländcrn die Aufträge unserer Industrie in die Arme treiben
Herr Giesberts macht also den Arbeitern einen Vorwurf daraus, wenn sie den Ausstand in eine Zeit verlegen, die ihnen als die günstigste erscheint zur Erreichung derjenigen Zwecke, 1 (v) (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) die sie mit einem Ausstand anstreben.
Ich weiß, daß ich mit Herrn Giesberts in der Auffassung der grundsätzlichen Dinge in der Arbeiterfrage und auch bezüglich der Taktik weit auseinandergehe; aber das meine ich doch: die Technik der Arbeiterbewegung sollte jeder so weit verstanden haben, daß er für einen Streik die möglichst günstige Zeit für sich auswählt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn wirklich durch diesen Bergarbeiterausstand der deutschen Industrie ein Schaden zugefügt wird und weiter die Forderungen, die die Bergarbeiter aufstellen, nach dem eigenen Geständnis des Herrn Giesberts durchaus berechtigt sind, ja was liegt denn da näher, als diesen Vorwurf, die deutsche Industrie zu schädigen, an die Unternehmer selber zu richten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ihnen zu sagen: warum erfüllt ihr denn nicht diese berechtigten Forderungen der Arbeiter, um eben die deutsche Industrie vor derartigen Schädigungen zu bewahren
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht richtig, wenn gesagt wird, daß der Bergarbeiterverband bei dem jetzigen Ausstand irgend welche politischen Ziele und Zwecke verfolgt.
Die politischen Motive liegen auf anderer Seite, sie liegen auf Seiten der christlichen Gewerkschaften und des Zentrums.
Für das Zentrum spielt das politische Motiv bei seinem jetzigen Verhalten der Bergarbeiterbewegung gegenüber eine ganz gewaltige Rolle.
Derjenige, der die Wahlbewegungen der letzten Zeit im Industriegebiet verfolgt hat, weiß, daß bereits 1903 das Zentrum darauf aus war, um seine Sitze in Rheinland und Westfalen zu retten, bei den Nationalliberalen Anschluß zu finden.
Mt jeder folgenden Wahl hat sich dieses Bestreben in er100 704 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
(Dr. Erdmann »Abgeordneter.)
ä) höhtem Maße gezeigt, weil die Situation des Zentrums in Rheinland und Westfalen immer gefährdeter wurde.
Das Lied von dem vielbesungenen Zentrumsturm, dessen Festigkeit für alle Zeiten gesichert sein soll, verfängt schon lange nicht mehr.
Aus dem Zentrumsturm sind in der letzten Zeit, namentlich bei der vergangenen Reichtagswahl, ganz gewaltige Steine herausgebröckelt, und 1912 ist sogar die Krone dieses Turmes, Köln, gefallen.
Das Zentrum weiß ganz genau, daß es seinen Bestand in Rheinland und Westfalen nicht mehr halten kann, wenn es nichtbet den Natioualliberalen Anschluß sucht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Giesberts: Wie haben Sie Köln bekommen )
Ich mache Ihnen ja keinen Vorwurf daraus, ich konstatiere nur die Tatsache und ziehe daraus meine Folgerungen.
(Lachen im Zentrum.)
Außerdem aber ist in Betracht zu ziehen, daß immer mehr Kreise des Zentrums in das kapitalistische Getriebe, namentlich im Westen, verwickelt werden, sodaß sie ein direktes Interesse daran haben, daß die Arbeiter niedergehalten werden, daß die Industrie nicht durch einen Ausstand gelegentlich wirtschaftlich in Aufregung und Verwirrung gebracht wird.
Es sind wirtschaftliche und politische Interessen, die das Zentrum veranlassen, jetzt nicht mehr wie 1889 und 1905 bei derartigen großen Ausständen auf die Seite der Arbeiter zu treten.
Und die christlichen Gewerkschaften, sie dürfen ja gar nicht mehr streiken, wenigstens dürfen sie nicht teilnehmen an großen wirtschaftlichen, gewerkschaftlichen Mionen, einmal aus Rücksicht auf das Zentrum, dem sie untergeordnet sind, und zweitens aus Rücksicht auf die Kirche.
Sie kennen alle die inneren Zwistigkeiten, die gegenwärtig den Katholizismus im allgemeinen und OY namentlich auch den Katholizismus in Deutschland erregen; Sie kennen auch diesen Kampf der beiden Richtungen der christlichen Gewerkschaften und der katholischen Fachabteilungen; Sie kennen auch die Ansprüche, die von Rom aus auf das Verhalten der katholischen Arbeiter ausgeübt werden.
Daher habe ich recht, zu sagen: die christlichen Gewerkschaften dürfen nicht streiken aus Rücksicht auf die Kirche.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das stand in der „Frankfurter Zeitung ''!)
Nein, das weiß ich selber; Sie wissen genau, Herr Giesberts, daß ich das längst behauptet und nachgewiesen habe, und ich will es auch jetzt nachweisen, indem ich Hinweise auf den Silvesterbrief des Papstes an den Kardinal Fischer vom 31.
Dezember 1910, wo es heißt: Wir der Papst freuen uns, das Ihr bezüglich der sozialen Frage sorgsam darauf bedacht gewesen seid, daß die heftigen Gegensätze und die Fehden unter den beiden Arbeitergruppen beseitigt werden, und daß Ihr zu diesem Zwecke für die beiden Verbände gewisse gemeinsame Gesetze aufgestellt habt, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) die zu befolgen sind, damit sie in den beiderseitigen Gebieten auch fernerhin für den wahren Vorteil der Arbeitgeber und Arbeiter zum Heil der Religion und der bürgerlichen Gesellschaft sich bemühen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In den Auseinandersetzungen zwischen den beiden Richtungen der katholischen Arbeiterbewegung spielt der Streik eine gewaltige Rolle; hervorragende Moraltheologen, hervorragende Sozialpolittker und Kleriker haben sich entschieden dagegen ausgesprochen, daß die (m katholischen Arbeiter selbständig Vorgehen in der Betätigung ihrer wirtschaftlichen Interessen, daß sie sich in allem der kirchlichen Autorität, wie sie durch Papst und Bischöfe repräsentiert wird, unterzuordnen haben, und daß sie sich enthalten sollen, die wirtschaftliche Ordnung irgendwie in Erschütterung zu bringen.
Die christlichen Gewerkschaften dürfen aus dem doppelten Grunde, aus Rücksicht auf das Zentrum und auf die Kirche, nicht mehr an größeren Ausständen teilnehmen.
Sie dürfen es auch nicht aus Rücksicht auf die Regierung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Entwicklung der christlichen Gewerkschaften kennt, weiß, daß sie bet dem verständigen Teil der Arbeiter nichts mehr zu gewinnen haben.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß von 8 organisationsbedürftigen Arbeitern sich 7 ins rote Lager wenden, während nur einer ins schwarze Lager geht.
Der verständige Teil der Arbeiter hat eingesehen, daß in ihren Organisationen, namentlich auch deshalb, weil sie dem Zentrum untergeordnet sind, nicht das Interesse der Arbeiter gewahrt werden kann, und deshalb halten sich die verständigen und aufgeklärten Arbeiter von den christlichen Organisationen fern.
Zum Ersatz haben die christlichen Gewerkschaften ihre Augen auf die abhängigen Existenzen, auf die Staatsangestellten, auf die Staatsarbeiter gelenkt; auf diese spekulieren sie jetzt, um den Verlust zu decken, der nach und nach in ihren Rethen entsteht.
Dazu bedürfen sie der Gunst der Regierung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und um sich diese Gunst zu sichern, dürfen sie an derartigen Bewegungen nicht mehr teilnehmen.
Ein dreifacher Zwang liegt also auf ihnen, ein dreifaches Bleigewicht schleppen sie mit sich: die Rücksicht auf die politische Partei des Zentrums, die Rücksicht auf die Regierung und die Rücksicht auf die (ii) Kirche.
Diese drei Gründe sind es, die sie auch jetzt davon abhalten, an dieser Bergarbeiterbewegung in demselben Maße, mit demselben Eifer und derselben Entschiedenheit teilzunehmen, wie sie es 1906 noch durften.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wissen die Führer der Christlichen genau so gut, wie ich es weiß; sie dürfen es natürlich nicht sagen.
(Lachen rechts und im Zentrum.)
Daher diese Scheingründe, die sie jetzt für ihr Verhalten anführen, daher dieses Geschrei über Verhetzung der Bergarbeiter durch die Sozialdemokratie, und deshalb auch der Ruf nach Schutz der Arbeitswilligen, der Ruf nach Militär, wie er in den Zentrumsblättern, in den Reden der Zentrumsagitatoren und in den Reden der christlichen Gewerkschaftsführer laut wird.
Es ist bezeichnend, daß der erste Ruf nach Militär nicht laut wurde von nationalliberalen oder freikonservativen Scharsmacherorganen, sondern von dem Zentrumsblatt, das in dem Wahlkreise des Herrn Giesberts erscheint, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) von der „Essener Volkszeitung ''.
An der Spitze des Blattes und in äußerst auffälliger Schrift erschien hier bereits am Dienstag, dem ersten Tage nach dem Ausbruch des Streiks, ein Artikel an dessen Schluß es heißt: Die große Mehrzahl der Arbeiter soll und muß die Freiheit ihres Willens durchsetzen.
Wird sie in dieser Freiheit gehemmt, dann ist es Pflicht der Regierung, ihr jeden gesetzlichen Schutz gegen sozialdemokratische Willkür zur Verfügung zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichen die in den Jndustriebezirk abgeordneten Polizeimannschaften nicht dafür aus, gut, dann möge Militär kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
705 (Dr. Erdmann, Abgeordneter.)
(L) Das ist das erste Blatt in der gesamten deutschen Presse, dieses Blatt, das im Wahlkreise des Herrn Abgeordneten Giesberts erscheint, das diesen Ruf nach Militär ausgestoßen hat.
(Psui!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist das Bedauerlichste an dem ganzen Schauspiel, daß es Arbeiter sind, Arbeiter, die lauter noch als die materiell interessierten Scharfmacher über sozialdemokratischen Terrorismus schreien und gegen kämpfende Klassengenossen den Säbel und die Flinte mobil machen wollen.
Wenn die christlichen Führer noch etwas an Kredit zu verlieren hätten, dann haben sie den letzten Rest an Kredit jetzt verloren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn sie es darauf angelegt hätten, die eigene Bewegung in Grund und Boden zu ruinieren, dann haben sie sich hier mit Erfolg an dieser Aufgabe versucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von unserer Seite wird zugegeben, daß bei der jetzigen Bergarbeiterbewegung wie bei den früheren einzelne Ungehörigketten vorgekommen sind; sie sind auch gar nicht zu vermeiden bei einer Bewegung, an der 250 000 Menschen beteiligt sind.
Derartige Ungehörigkeiten kommen im Jndustriebezirk auch in ganz ruhigen Zetten vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man abzählt, was direkt erfunden, direkt erlogen ist an diesen Nachrichten, wenn man dasjenige wegstreicht, was übertrieben ist, und wenn man dann das Resultat zieht, dann bleibt nicht viel mehr übrig, als was auch in ganz ruhigen Zeiten in dem Industriegebiet geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Jedermann sollte wissen, daß die Arbeiter und namentlich die Bergarbeiter keine Salonmenschen sind.
Wer mit äußerstem Aufbieten seiner Körperkräfte arbeiten muß, wer (!)
wie der Bergarbeiter unter den schwierigsten Umständen der Erde das harte Gestein abringen muß, der hat selbstverständlich andere Manieren als jemand, dessen körperliche Betätigung darin beruht, das Monokel zu handhaben oder die Goldfüllfeder zu führen.
Wer die Bergarbeiter und die Arbeiter überhaupt kennt, wird ihnen nicht übelnehmen, wenn einmal ein derbes Wort fällt oder ihnen gelegentlich auch einmal der Ellenbogen ausrutscht, wenn sie auf jemanden einwirken wollen.
Darum wird derjenige, der die Arbeiter kennt, überhaut derartige Dinge, wie sie gestern von Regierungsseite, vom preußischen Handelsminister vorgebracht sind, nicht allzu schwer nehmen.
Außerdem wissen wir auch, daß im Ruhrgebiet ständig ein ungeheurer Zudrang von außerhalb, namentlich aus Ostpreußen stattfindet, und daß sich darunter manche ungezügelte und vorläufig schwer zügelbare Elemente befinden.
Das sind diejenigen, die ihre Erziehung genossen haben unter dem Regiment der Junker und der Klerisei.
Sie (nach rechts) haben diese Leute erzogen, nicht wir; wir brauchen erst geraume Zeit, bis wir diese Leute in die Ordnung einfügen, wie sie in der Arbeiterschaft herrschen soll, und wie sie da besteht, wo die Sozialdemokratie und die Gewerkschaft längere Zeit Gelegenheit hatten, ihre erzieherische Tätigkeit auf die Arbeiter auszuüben.
Wer hat denn diese Arbeiter nach dem Westen gerufen
Das sind doch nicht die westfälischen und niederrheinischen Bergarbeiter gewesen, es sind die Großindustriellen gewesen, und deren Schuld ist es doch, wenn sich im Industriegebiet manche Elemente finden, die sich vorläufig noch nicht in die dortigen Verhältnisse zu schicken wissen.
Die heimische Arbeiterschaft, die Sozialdemokratie ist stets darauf bedacht gewesen, derartige Leute in das geordnete Leben einzufügen, wie es im Westen im allgemeinen zu herrschen pflegt.
Auch bei Ausständen ist die Arbeiterschaft stets (o) darauf aus gewesen, die Ordnung zu erhalten.
Es ist ja schon gesagt worden, daß im Jahre 1905 von seiten der Ausständigen die Ordnungsmannschaften selber gestellt worden sind, und daß diese mit großem Erfolge zur Aufrechterhaltung der Ordnung unter den Arbeitern gewirkt haben.
Aber das gefiel den Scharfmachern damals nicht, und in einem Schrtftchen, das über den damaligen Ausstand von 1905 erschienen ist, und das die Herren Bueck und Leidig zu Verfassern hat, heißt es: Man hat zwei Auskunftsmittel ergriffen, die beide nicht unbedenklich sind.
Die Beamten der Zechen sind als Hilfspoltzeibeamte verpflichtet worden.
Das ist doch nicht die Gewährung des staatlichen Schutzes, sondern lediglich die Organisierung der Selbsthilfe der Zechen, und zudem werden die Ausständigen in dieser Hilfspolizei nur schwer staatliche Organe anerkennen wollen.
Noch bedenklicher ist aber die mehrfach geschehene polizeiliche Anerkennung der von den verschiedenen Arbeiterorganisationen bestellten Ordnern.
Ich gebe durchaus zu, daß diese Ordner sich bemühen, Ausschreitungen zu verhindern.
Gleichzeitig find sie aber doch behördlich anerkannte Streikposten, und die Organisierung von Streiks gehört meines Erachtens nicht gerade zu den Aufgaben der Polizei.
Sie sehen, daß es den Herren Scharfmachern damals nicht so sehr auf die Aufrechterhaltung der Ordnung ankam (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als vorwiegend darauf, daß die Arbeiter nicht in die Lage kamen, den Beweis zu erbringen, daß sie das beste Mittel in der Hand haben, um für Ordnung zu sorgen.
Ich glaube auch, daß es damals zahlreiche Leute gab, denen viel mehr an der Unordnung als an der Ordnung (y) gelegen war.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es zu irgendwelchen Krawallen, zu Zusammenstößen gekommen wäre, hätten sie Gelegenheit gehabt, der Öffentlichkeit gegenüber zu sagen: seht einmal, so betragen sich die Arbeiter!
Dann hätten sie die damalige Bewegung in den Augen der Öffentlichkeit herabsetzen, sie hätten, woran sicher auch manchem gelegen war, vielleicht auch den Ausstand in Blut ersticken können.
Denn je größer die Gefahr der Unordnung war, desto mehr war auch zu erwarten, daß es zu Zusammenstößen, daß cs zu blutigen Auseinandersetzungen gekommen wäre, die eben den Streik auf diese Weise geschädigt und vielleicht auch vollständig zunichte gemacht hätten.
Nun haben wir auch vom Regierungstische eine ganze Reihe von Schauermären vernommen.
Namentlich der preußische Herr Handelsminister hat uns eine ganze Anzahl von Räubererzählungen und Kindergeschichten vorgeführt, um zu beweisen, wie notwendig Gendarmen und Soldaten für das Streikgebiet seien.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Er hat mit dem ernstesten Gesicht von der Welt des längeren und des breiten uns vorgeführt, daß im Streikgebiet von Ausständigen gegenüber den Arbeitswilligen der Ausdruck „Pfui ''gebraucht worden sei.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Er hat darauf hingewiesen, daß Arbeiterweiber um im Regierungsstile zu reden; Arbeiterfrauen würden wir sagen zu Streikbrechern gesagt hätten: kommt nur zu uns, wenn ihr nichts mehr zu essen habt; wir werden euch schon versorgen.
Das hat der Herr Handelsmtnister als Beweis dafür angeführt, daß unbedingt für höheren Schutz der Arbeitswilligen, unter Umständen unter Aufgebot von Militär gesorgt werden müsse.
Bet der Ge100 706 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
(Dr. Erdma »», Abgeordneter.)
L) legenheit habe ich mich doch gefragt: wo stammt denn eigentlich der Herr Handelsminister her
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Hat er jemals auch nur versucht, mit den Arbeitern in nähere Berührung zu kommen
Wer den westfälischen Bergmann kennt, der weiß, daß er alles andere als temperamentvoll ist.
Er ist äußerst ruhig und bedächtig, er ist viel mehr zur Sentimentalität angelegt.
(Lachen rechts.)
Sie sind jedenfalls nicht aus der Gegend, Herr Kollege, sonst würden Sie nicht lachen!
Er ist viel zu schwerfällig, um zu Gewalttätigkeiten zu neigen.
Als der Herr Staatsminister das sagte, ließ ich zufällig meinen Blick über die Bänke hier oben schweifen, und da sah ich eine ganze Anzahl von Gesichtern, auf denen, ich möchte sagen, in Keilschrift die Zeichen einer sehr temperamentvoll verlebten Universitätszeit verzeichnet find, (Heiterkeit) und da sagte ich mir: solange die preußische Regierung es nicht für nötig hält, die Universitäten unter Belagerungszustand zu stellen, Gendarmen und Militär dorthin zu schicken, um zu verhüten, daß die Jugend der zahlungsfähigen Bourgeoisie gegenseitig aus ihren Gesichtern Hackfleisch macht, (Heiterkeit) so lange hat diese Regierung auch kein Recht, Militär in das Streikgebiet zu schicken, um zu verhüten, daß der eine zu einem anderen Pfui sagt, wenn er in ihm den erkannt hat, der es ihm unmöglich macht, zu der Verbesserung seiner Lohn- und Arbeitsbedingungen beizutragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dabei erinnerte ich mich zugleich an ein Wort des Herrn Kollegen Giesberts, das er bei einer anderen Gelegenheit ausgesprochen hat, indem er sagte: manchmal müsse man sich schämen, ein Preuße zu sein.
Ich muß (v) gestehen, dieses Gefühl hat mich auch in diesem Augenblick beschlichen, als ich gesehen habe, mit wieviel Kleinigkeitskrämerei und Hasenherzigkeit in Preußen regiert wird und wie verkehrt dort Dinge betrachtet und behandelt werden, zu deren Erkenntnis doch nicht allzu viel gehört.
Ebenfalls hat uns der Herr Staatssekretär des Innern eine ganze Reihe von sogenannten Gewalttätigkeiten vorgeführt.
Da möchte ich Hinweisen auf die Haltung seines Vorgängers, des Herrn Grafen Posadowsky, der bet der Bergarbeiterdebatte im Februar 1905 folgendes sagte: Ich kann nicht umhin, den Arbeitern das Anerkenntnis zu erteilen, daß dieser Streik bisher mit einer Ruhe und Gesetzmäßigkeit verlaufen ist, die durchaus Anerkennung verdienen.
Ich habe es aus dem Munde des preußischen Handelsministers selbst, daß die Behauptungen, es hätten Ausschreitungen gegen Arbeitswillige stattgefunden, entweder vollkommen aus der Luft gegriffen sind, oder soweit sie von einer gewissen Presse aufgebauscht sind, es sich doch nur um ganz gewöhnliche Vorgänge handelt, die bei einem Zusammensein großer Arbeitermassen tagtäglich vorkommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war 1905 nicht anders als jetzt.
Auch damals haben sich die Scharfmacherblätter über sozialdemokratischen Terrorismus, über Vergewaltigung der Arbeitswilligen und dergleichen beklagt.
Aber der damalige Herr Staatssekretär war so vernünftig, diesen Nachrichten nicht ohne weiteres Glauben zu schenken.
Auch damals sind, genau so wie jetzt, Telegramme und Klagen bei der Regierung eingelaufen.
Damals sagte Herr Graf v. Posadowsky auf Grund der ihm vorliegenden Akten, daß eine ganze Reihe von Anzeigen über Belästigungen von Arbeits- (n willigen sich bei der polizeilichen Untersuchung entweder nicht habe feststellen lassen oder sich als grundlos erwiesen habe.
Der damalige Herr Staatssekretär verlas aus einem Polizeibericht eine Anzahl von Stellen, aus denen hervorging, daß die Beschwerden und Befürchtungen, die von seiten der Zechenverwaltungen bet der Polizei vorgebracht waren, durchaus der Berechtigung entbehrten.
Der Poltzeibeamte schrieb: Ich weiß nicht, was der Zechenverwaltung Anlaß gibt, fortwährend Demonstrationen und Tumulte befürchten zu müssen.
Und es hieß dann weiter: Daß es ab und zu in räumlicher Entfernung von der Zeche vorkommt, daß ein Arbeitswilliger belästigt wird, dürfte sich kaum verhindern lassen, und wenn noch so viel Schutzmannschaft oder gar Militär aufgeboten wird.
Ich erachte die stetigen, aufregenden Alarmnachrichten der Zechen für nicht angebracht, und es steht zu befürchten, daß, wenn es so weiter geht, die Sicherheitsbeamten verwirrt werden, ihre Dienstfreudigkeit einbüßen und schließlich sich zu Handlungen hinreißen lassen, die ungesetzlich sind und sie mit dem Strafrichter in Konflikt bringen.
So urteilten damals der Herr Staatssekretär des Innern und die Polizeibeamten.
Sie werden zugeben, daß das eine wesentlich vernünftigere und von größerer Einsicht zeugende Auffassung und Beurteilung der Dinge ist, als wie sie gegenwärtig bet dem jetzigen Ausstand vom Regierungsttsche aus laut wird.
Was getan werden kann, um die Ordnung aufrecht zu erhalten, das tun die Arbeiterorganisationen, da sie bei dieser Sache das größte Interesse an der Aufrechterhaltung der Ordnung haben, zur Genüge.
Es ergeht keine Bekanntmachung von seiten der Ausstandsleitung, w) ohne daß darauf hingewiesen wird, wie notwendig die Aufrechterhaltung der Ordnung sei; und um Ihnen zu beweisen, daß nicht etwa nur damals, im Jahre 1905, die Arbeiter selbst auf die Aufrechterhaltung der Ordnung gesehen haben, sondern daß auch nachher sich überall bet Lohnbewegungen die erzieherische Wirkung der Arbeiterorganisationen, insbesondere der Sozialdemokratie gezeigt hat, dafür will ich Ihnen eine Stelle aus einem Blatte vorlesen, das nicht in dem Verdacht steht, irgend etwas zu schreiben lediglich zu dem Zwecke, um der Sozialdemokratie nach dem Munde zu reden.
Die „Kölnische Zeitung ''schrieb im Juli 1910: Das Verhalten der Arbeiter bei großen Ausständen und Aussperrungen war immer ein Gradmesser nicht nur für das Bildungsniveau der Arbeiterklasse an sich, sondern für unsere fortschreitende Kultur überhaupt.
Noch vor 15 und 20 Jahren war es Regel, daß die öffentliche Ordnung und Sicherheit für die nicht beteiligten Staatsbürger sehr gefährdet war.
In kurzer Zeit hat sich auf diesem Gebiete unseres öffentlichen Lebens ein ungeheurer Umschwung vollzogen.
Schon der Bergarbeiterausstand im Jahre 1905, wo viele Wochen lang an 200 000 Bergarbeiter ausständig waren, verlief ohne nennenswerte Ausschreitung.
Militär war im Ausstandsgebiet gar nicht nötig.
Die von außen herangezogenen Polizeiaufgebote hatten im wesentlichen die Arbeitswilligen von und zu den Zechen zu begleiten.
Der Parole der Arbeiterführer: „Die Schnapsflasche aus den Taschen!
wurde überall Folge geleistet, und auch bei der jüngsten Massenaussperrung im Baugewerbe, also im Jahre 1910, war die Haltung der ausReichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
707 (vr.
Erdmann.
Abgeordneter.)
M gesperrten Arbeiter im großen und ganzen einwandsfrei.
Einzelne Ausschreitungen bei so großen Massen können nur die Regel bestätigen, und diese ruhige Haltung großer Massen ausständiger oder ausgesperrter Arbeiter war auch in den letzten Wochen in den Kreisen Hagen und Schwelm bei der damaligen Metallarbeiteraussperrung zu beobachten.
Es wird daun im einzelnen geschildert, wie sich die Arbeiter ordnungsmäßig verhielten, und es heißt dann: Erwähnt muß allerdings werden, daß Polizei weit und breit nicht zu sehen war.
Auf den, der die früheren Zeiten mit ihren gefährlichen öffentlichen Auftritten miterlebt hat und jetzt die Ruhe der einen ernsten wirtschaftlichen Kampf durchfechtenden Arbeitermasse beobachten kann, macht dieser gewaltige Umschwung einen tiefen Eindruck.
Dieser Umschwung ist einerseits erfreulich, andererseits zeigt er aber auch, daß die moderne Arbeiterbewegung an Tiefe gewonnen hat, und der Ernst und die Ruhe der Arbeiter lassen den Ernst und die Bedeutung solcher wirtschaftlichen Kämpfe nur noch schärfer hervortreten.
Meine Herren, das sagt ein Blatt, dem sicherlich nicht nachgesagt werden kann, daß es aus Liebedienerei der Sozialdemokratie gegenüber seine Meinung herstellt.
Ich sagte schon, daß bei jeder Kundgebung, die von seiten der Ausständigen erlassen wird, immer darauf hingewiesen wird, Ordnung zu halten.
In dem Extrablatt der „Bergarbeiter-Zeitung '', durch das den Bergarbeitern der Beschluß der Revterkonferenz vom vorigen Sonntag kundgegeben wurde, heißt es am Schluß: Die Konferenz richtet an alle Ruhrbergleute den dringenden Appell zur Besonnenheit, Ruhe und (i!)
1 Disziplin.
Gleichzeitig verpflichtet die Konferenz alle Ruhrbergleute zur strengen Vermeidung des Alkohols.
Derartige Mahnungen können Sie in der sozialdemokratischen, in der Gewerkschaftspresse immer wiederkehren sehen.
Stets wird darauf hingewiesen, daß es Pflicht der Arbeiter sei, gerade in solchen Fällen, im wirtschaftlichen Kampfe unter allen Umständen die Ordnung zu wahren.
Nein, was getan werden kann, um Ordnung zu halten, das wird von seiten der sozialdemokratischen Arbeiterschaft, von fetten der Gewerkschaften, von seiten der Streikleitung im weitesten Maße getan.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Rogalla v. Bieberstein meinte nun, er traue nicht unserer Disziplin.
Wenn es im Industriegebiet mal nicht leicht ist, vollständig Disziplin zu halten, so kann es sich nur um Leute handeln, die aus der Gegend des Herrn Rogalla v. Bieberstein stammen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) die ihre Erziehung in den Gefilden genossen haben, wo das Junkertum und die Geistlichkeit herrscht.
Aber wir bemühen uns auch, mit allen Kräften auch diese Leute zur Ordnung, zur Disziplin zu erziehen, und die erzieherische Wirkung der Sozialdemokratie und der Gewerkschaften macht sich bei jedem Arbeitskampf, auch bet der gegenwärtigen Bergarbeiterbewegnng in vollem Maße geltend.
Mn, meine Herren, ich komme zum Schluß.
Die Interpellation, über die wir hier verhandeln, fordert vom Reichskanzler Auskunft über den Stand des Streiks.
Die Auskunft, die uns die Regierung gegeben hat, muß von denjenigen, die die Dinge aus eigner Anschauung kennen, als durchaus einseitig bezeichnet werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und diese Einseitigkett wird so lange Regel bleiben, so- (c ) lauge die Regierung einzig sich aus Informationen stützt die ihr von seiten des Unternehmertums und von seiten der Polizei zugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur deutschen Industrie gehört doch schließlich auch der deutsche Arbeiter, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und zum deutschen Bergbau gehört doch schließlich auch der deutsche Bergarbeiter, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und will man ein Urteil über die Industrie und über die Vorgänge im Bergbau abgeben, dann hat man die Arbeiter ebenso gut zu hören wie die Unternehmer.
Diese Pflicht sollte sich namentlich die Regierung, die es sich als Vorzug anrechnet, über den Parteien, also auch wohl über den Parteien im wirtschaftlichen Kampfe, zu stehen, zur Notiz nehmen.
Es ist ja, wie Sie wissen, in letzter Zeit ein Wort Mode geworden, man müsse um die Seele der Arbeiter ringen.
Ja, wer diese Seele der Arbeiter gewinnen will, der muß diese Seele zunächst einmal kennen, und man lernt sie nicht kennen aus Polizeiakten und statistischem Zahlenwerk, das auf irgendeiner Amtsstube geschäftsmäßig zusammengestellt worden ist.
Eine Regierung, die nur die Tagungen der Unteruehmerorganisattonen kennt, die Organisation der Arbeiter aber mißachtet, eine Regierung, deren Glieder sich für zu gut halten, mit den Arbeitern in persönliche Füh verkehrten, zu ein ung zu treten, die kann eben nur zu eiligen Anschauungen über das Dasein und über die Bedürfnisse der Arbeiter kommen, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) und dementsprechend müssen auch die von ihr geforderten Auskünfte über Arbeiterfragen einseitig und verkehrt ausfallen.
Der zweite Teil der Interpellation fragt den Reichs- (v) kanzler, was er zu tun gedenke, um unter Berücksichtigung der berechtigten Wünsche der Bergarbeiter ein rasches Ende des die deutsche Volkswirtschaft schwer schädigenden Ausstandes herbeizuführen.
Zur Erfüllung der Forderungen der Bergarbeiter gedenkt die Regierung wie üblich nichts zu tun.
Sie beschränkt sich darauf, Polizei und Militär ins Streikgebiet zu beordern, um mit Maschinengewehren, mit Brownings und geschwungenen Säbeln zu verhüten, daß Streikende spazieren gehen, daß Streikbrecher durch ein Pfui in ihrer empfindlichen, äußerst empfindlichen Ehre gekränkt werden, und daß irgendein Scherzwort von Arbeiter- „Weibern ''den Bestand des Reiches gefährdet.
Was mein Vorgänger vor sieben Jahren an dieser Stelle es war der damalige Abgeordnete Bömelburg erklärte, das trifft zu: es handelt sich wie damals so auch jetzt, bet dem Bergarbeiterausstand um eine Volksbewegung.
Ich möchte sagen, es ist ein Kampf um die heiligsten Güter deS Menschen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
ein Kampf der für unser Wirtschaftsleben wichtigsten Arbetterschicht, ein Kampf dieser Arbetterschicht um Luft und Licht und Gesundheit, um Glück, um Teilnahme an Bildung und Kultur.
Ich nenne Ihnen, meine Herren, die drei für die Arbeiterbewegung im allgemeinen und für die Bergarbeiterbewegung im besonderen wichtigen Zahlen: 1889, 1905 und 1912.
Dreimal sind die deutschen Bergarbeiter in diesen Kampf eingetreten, und sie sehen, daß die Zeit, die zwischen je zwei Bewegungen liegt, immer kürzer geworden ist.
Ich darf mit Bestimmtheit sagen: werden auch jetzt wieder die Bergarbeiter mtt leeren Versprechungen abgespeist, sollte der Belagerungszustand das einzige Ergebnis des jetzigen Kampfes sein, dann dauert es keine sieben Jahre mehr, bis die Bergarbeiterschaft sich zum 708 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
(vr.
Erdmann, Abgeordneter.)
'L) vierten Male erhebt, und die Schäden, die dadurch dem Wirtschaftsleben entstehen, die mögen sich diejenigen auf ihr Konto schreiben, (Zuruf rechts) die vom verstiegenen Herrenstandpunkt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten oder aus sozialer Einsichtslosigkeit und Kurzsichtigkeit (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die Forderungen der Bergarbeiter beharrlich mißachten zu können glauben.
Die Forderungen, die die Bergarbeiter aufgestellt haben, sind vernünftig und gerecht, sie sind bescheiden; aber sie sind auch dringlich, und sie werden durchgeführt werden, mag 's biegen, mag 's brechen.
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokratien.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Ausführungen des Herrn Vorredners angehört hat, so müßte man zu der Ansicht kommen, daß im Ruhrgebiet alles in bester Ordnung sei.
Der Herr Vorredner hat sich namentlich darüber aufgeregt, daß die Zentrumspresse zuerst Militär verlangt habe.
Soll man erst Militär verlangen, wenn die bedrohten Arbeiter totgeschlagen sind
Wenn die sozialdemokratischen Organisationen wirklich den erzieherischen Wert besäßen, den ihnen Herr Abgeordneter vr.
Erdmann nachrühmte, dann würden diese allerdings selbst in der Lage sein, die Ordnung aufrecht zu erhalten.
Wir sehen aber, daß im Ruhrgebtet der Aufstand eine Ausdehnung angenommen hat, an die man vorher kaum gedacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat selbst zugegeben, daß bei einem derartigen Streik die Industrie nennenswerte Nachteile (n) habe.
Wer hat den Streik ins Leben gerufen
Gewissenlose Hetzer sind es gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine bekannte Tatsache, daß diese Hetzer nicht in der vordersten Reihe kämpfen, sondern sich hinter der Front verbergen, wo sie sicher sind vorm Schuß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nicht leicht, die verhetzten Arbeiter wieder zur Ruhe zu bringen.
Dazu gehört schon das Aufgebot großer Machtmittel.
Nun hat sich der Herr Vorredner auch besonders darüber erregt, daß in dem Bericht, den der Herr Handelsminister gestern vorgelesen hat, ein Regierungspräsident von „Weibern ''gesprochen hat.
Ich gebe zu, daß das ein Fehler war, in Zukunft muß man von „hochverehrten Damen ''reden.
Der Herr Regierungspräsident hat ein Vorbild in Schiller, der auch einmal von Weibern gesprochen und dieselben mit Hyänen in einen gewissen Zusammenhang gebracht hat, obgleich Schiller sonst die Damen sehr verehrt hat.
Wenn die Herren Sozialdemokraten so feinfühlig sind, dann möchte ich und das hat auch bereits Herr Kollege Behrens getan darauf Hinweisen, daß gestern aus der sozialdemokratischen Mitte gegen den Herrn Kollegen Koßmann der Ruf mehrmals erklungen ist: „Sie christlicher Halunke!
Das ist der Anstand, der Ihnen eigen ist.
Sie gehen den Arbeitern im Lande mit einem schlechten Beispiel voran!
Auch ein Resümee über die Reichstagsverhandlungen im „Vorwärts ''liefert den Beweis sozialdemokratischen Anstandes.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Kollege Schiffer ist wohl besonders derjenige, der es der Sozialdemokratie angetan hat, deshalb wird er in gemeiner Weise angegriffen.
Für mich ist das ein Beweis, daß Kollege Schiffer das Richtige getroffen hat.
Das sozialdemokratische Zentralorgan schreibt über (v) Herrn Schiffer: Mit seinem zusammengedrückten Kopf und seinen emporgesträubten Schnurrbartenden war er zu Beginn seiner Rede wie ein betrübter Kater anzuschauen, und wie zum Kater die Manschetten, so paßten zu diesem Manne die Redensarten von christlichen und fleißigen Bergknappen und Rechten des Arbeiters.
Das ist der Ton der Gaffe.
Ich nehme an, diese Bemerkungen über Schiffer hat jedenfalls ein Genosse geschrieben, dessen Vorfahren schon aus ästhetischen Gründen besser nicht über das Rote Meer gekommen wären.
(Sehr gut!
Heiterkeit.
Abgeordneter Wendel: Das ist ein großer Irrtum, ich habe das geschrieben!)
Der jetzige Lohnkampf ist im wesentlichen ein Kampf zwischen den Arbeiterorganisationen.
Die christlichen Gewerkvereine wollen auf dem Wege der Gesetzgebung und unter Erhaltung des Vertrags Verbesserungen erreichen, die freien Gewerkschaften unter Koutraktbruch.
Es liegt entschieden eine Verletzung des Vertrags vor, die Kündigungsfristen sind im rheinischwestfälischen Kohlengebiet nicht innegehalten worden.
Das Koalitionsrecht, von dem so oft gesprochen worden ist, wollen wir nicht antasten; aber dem ungesetzlichen Zwang auf Arbeitswillige muß ein Riegel vorgeschoben werden.
Andere Staaten sollten uns als Vorbild dienen, Nordamerika und die Schweiz, wo man scharfe Bestimmungen gegen das Streikpostenstehen beschlossen hat, während bei uns nach einer Entscheidung des Reichsgerichts das Streikpostenstehen als unantastbarer Annex der Koalitionsfreiheit gilt.
Durch derartige Entscheidungen wird nicht die Rechtssicherheit, sondern die Rechtsunstcherheit gefördert.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
1 (iy Bei Streikbewegungen muß der Staat seine Pflicht tun.
Die Ausführungen, die im preußischen Landtage der Herr Unterstaatssekretär Holtz gemacht hat, konnten uns keineswegs befriedigen.
Danach sieht es ja fast aus, als wäre der Staat nicht mehr in der Lage, friedliche Bürger vor Ausschreitungen zu schützen.
So weit sind wir Gott sei Dank doch noch nicht; der Staat hat noch die Machtmittel, Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten.
Die Machtmittel des Staates reichen aus, wenn er sie nur anwenden will.
Ich berufe mich noch auf ein Urteil des Oberbergrates a. D. vr.
Weidtmann (Aachen).
Der Herr führte im Herrenhaus aus: Mir will es scheinen, als ob neben der Verstärkung des gesetzlichen Schutzes auch die Reform der Strafprozeßordnung notwendig sei.
Jedenfalls müssen Mittel und Wege geschaffen werden, damit derartige Streikbewegungen nicht eine allgemeine Unruhe hervormfen und weite Kreise, auch industrielle Kreise und Arbeiterkreise, ganz erheblich schädigen.
(Andauernde Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; ich kann nicht hören, was der Herr Redner sagt!
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Wenn sich nun die christlichen Arbeiterorganisationen in weiser Besonnenheit an diesem Streik nicht beteiligt haben, so gebührt ihnen dafür der Dank aller verständigen Leute.
Wir haben gesehen, wie die Pfeile der Sozialdemokratie in der Debatte immer den christlichen Arbeiterorganisationen galten.
Das ist für mich wieder der beste Beweis, daß diese christlichen Arbeiterorganisationen auf dem richtigen Wege sich befinden.
Zu dem jetzigen Streik lag kein Grund vor, da Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1912.
769 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
(L) die Arbeitgeber höhere Löhne, entsprechend der Steigerung der Kohlenpreise, in Aussicht stellten.
Wir haben wohl alle den aufrichtigen Wunsch, daß der Streik in den Kohlenrevieren bald beendet sei, unter gegenseitigem Einverständnis der Interessenten.
Gelingt das nicht, so stehen wir vor Ereignissen, wie sie jetzt in England existieren.
Wir verkennen nicht, daß die Bergarbeiter eine sehr schwere Arbeit haben; wir wünschen, daß die Arbeiter besonders in den gefährlichen und gesundheitsschädlichen Betrieben auch den entsprechenden Lohn erhalten.
Wir haben gestern vom preußischen Herrn Handelsminister gehört, daß der Durchschnittslohn 6 V- Mark beträgt.
Der Herr Minister hat uns dann nachgewiesen, daß eine Erhöhung des Lohnes um 15 Prozent zurzeit unmöglich sei, weil dann die preußischen Bergwerke nicht mehr rentieren würden.
Ein Handelsminister muß seinem Namen Ehre machen und die ihm unterstellten Betriebe nach kaufmännischen Grundsätzen verwalten.
Wollte er so wirtschaften, daß nichts erübrigt würde, so würde wohl alsbald im preußischen Landtage und vielleicht auch in der sozialdemokratischen Presse der Ruf erschallen: „Fort mit diesem Handelsminister, er taugt nichts!
Wir wünschen, daß der Staat in seinen Arbeitsbetrieben mit gutem Beispiel vorangehe.
Aber solche Lohnfragen lassen sich nicht mit roher Gewalt lösen.
Ich möchte den Leuten, die geneigt sind, rohe Gewalt anzuwenden, die Worte (s) unseres Dichterfürsten Schiller ins Gedächtnis rufen: Wo rohe Kräfte sinnlos walten, Da kann sich kein Gebild gestalten!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Vertagungsantrag vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Bassermann, Erzberger und v. Normann.
Der Antrag bedarf einer Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wohl das gesamte Haus.
Damit darf ich annehmen, daß Sie mit der Vertagung einverstanden sind.
Die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Sonnabend den 16.
März, vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Nest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.