Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Der großbritannische Herr Botschafter hat an mich folgendes Schreiben gerichtet: Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst mitzuteilen, daß ich nicht verfehlt habe, meiner Regierung über die eindrucksvollen Worte Bericht zu machen, mit denen Euer Hochwohlgeboren das Beileid des hohen Reichstags über das furchtbare Ereignis des Untergangs der „Titanic ''ausgesprochen haben.
Ich bin jetzt beauftragt worden, Euer Hochwohlgeboren den tiefsten Dank der Königlich Großbrttannischen Regierung für diesen liebenswürdigen Ausdruck des Mitgefühls zu übermitteln; und ich erlaube mir gleichzeitig zu erwähnen, daß ich gestern versucht habe, mir die Ehre zu geben, Euer Hoch wohlgeboren persönlich zu besuchen, um meinen eigenen Dank mündlich auszusprechen.
Genehmigen Euer Hochwohlgeboren den Ausdruck meiner besonderen Wertschätzung, mit welcher ich zeichne, Euer Hochwohlgeboren ganz ergebener W. E. Goschen.
Von der 3.
Abteilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Dr. Rickltn, Emmel, Petrotes, Thumann (Gebweiler), Wettert, Dr. Will (Schlettstadt), Delsor, Böhle, Fuchs, Hauß, Röser, Dr. Schatz, Windeck, Dr. Weill, Lsvßque geprüft und für gültig erachtet worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen (D) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morwaski Dzierzykraj: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Baffermann, Schulz (Erfurt) die Herren Abgeordneten Held, Hasenzahl; in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Fervers, Dittmann die Herren Abgeordneten vr.
Dahlem (Montabaur), vr.
Liebknecht.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Fürst zu Salm Reifferschetdt, für 4 Wochen zur Beendigung einer ärztlich verordneten Kur.
Da ein Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch nicht erhoben wird, ist dasselbe bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr ISIS, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etat der Reichsjustizverwaltuug (AnlageVII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den lN Reichshaushaltsetat Nr.
282 der DruckZ xsachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Liesching.
Anträge Nr.
286, 368, 369, 370.
Die Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben Staatssekretär und die dazu vorliegenden Resoluttonen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
172 1242 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den IS.
April 1912.
() Heine (Dessau) Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst im Aufträge meiner Fraktion mich über unsere Stellung zu den verschiedenen Resolutionen zu erklären, die hier vorliegen.
Zunächst der Resolution von Normann und Genossen auf Nr.
368 der Drucksachen über den Schutz der Jugend gegen die Schmutz- und Schundliteratur.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkte, daß durch nichts dem verderblichen Einfluß einer schmutzigen, zotigen Literatur und Kunst besser vorgebeugt und entgegengewirkt wird als durch die Bestrebungen, welche der Jugend die Möglichkeit geben, beizeiten ihren Geist auf ernste und verständige Dinge zu richten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat auf diesem Gebiete das ihrige geleistet.
Sozialdemokraten haben, ohne daß die Partei als solche dabei beteiligt war, Jugendbildungsvereine ins Leben gerufen, haben der Jugend die Gelegenheit gegeben, sich durch eine anständige, gute, sachliche Literatur und Presse fortzubilden.
(Zuruf rechts: Der „Wahre Jakob ''!)
Der „Wahre Jakob ''ist keine Jugendzeitschrift, mein geehrter Herr!
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir auf jeden derartigen Einwand von der Tiefe des eben gemachten eingehen wollten, dann würden wir die Sitzung zu lange aufhalten.
Ich bitte also, mir zu gestatten, derartige Zurufe zu ignorieren; sie sind nicht wert, daß man darauf eingeht.
Ich meine also, wir und meine Freunde haben genügendes getan, um die Jugend wirklich auf gute Wege zu leiten (Lachen rechts) und vor dem Einfluß solcher Literatur zu schützen.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(Nach rechts:) Lesen Sie, bitte, das, was der konservative Schriftsteller v. Grotthus in seinem „Türmer '', und das, was der sehr gemäßigt liberale Schriftsteller Avenarius über den Kunstwert und den Ernst der sozialdemokratischen Presse und Literatur sagen, und dann halten Sie gefälligst den Mund mit derartigen Äußerungen Ihrer Heiterkeit.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben auf diesem Gebiete etwas getan und haben bewiesen, daß es uns ernst damit ist.
Das aber mit dem Ergebnis, daß die Herren von der Rechten und die Polizei und die gesamten Staatsbehörden mobil gemacht worden sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um die Jugend diesem segensreichen Einfluß einer wirklichen Btldungstätigkeit zu entziehen und sie wieder vor die Schaukästen zu treiben, wo sie Schmutzbtlder sieht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie zur Lektüre der Zeitschriften und der Schmutzblätter, die auf allen Eisenbahnen verkauft werden, wo der „Vorwärts ''verboten ist, zu bewegen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben keine Veranlassung, uns vor dem Verdachte zu fürchten, als wollten wir die sittliche Verwilderung der Jugend fördern.
Wir wissen auf der anderen Seite, daß unter diesem Mantel des Schutzpredigers für die Sittlichkeit der Pferdefuß des reaktionären Gegners wirklicher Freiheit in Kunst und Literatur hervortritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dem Schutze der Jugend gegen Schmutz- und Unzuchtsliteratur reden sie, und sie meinen die politische freigeistige und fortschrittliche Literatur, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Darum stimmen wir gegen die Resolution Nr.
368.
Für die Resolution Nr.
286, Brandys (Ovveln) und (v) Genossen, über die Tagegelder für Geschworene und Schöffen werden wir selbstverständlich stimmen.
Es ist eine alte Forderung von uns.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Mumm und Genossen auf Nr.
369 über die Aufsicht über die Kinematographentheater wird ja von uns auch mit einigen Zweifeln angesehen.
Wir sind im Grundsatz überhaupt keine Freunde einer weitgehenden Polizeiaufsicht.
Aber da einmal die Polizeiaufsicht über die Theater besteht, kann man auch der Meinung sein, daß die sehr viel geringwertigeren Kinematographentheater von ihr nicht ausgenommen werden sollten.
Wir stimmen deshalb soweit für die Resolution 369.
Die Resolution 370 über die Zulaffungsbedingungen zum Rechtskonsulentengewerbe und die Gebührenordnung der Rechtskonsulenten kann nach meiner Meinung unsere Zustimmung nicht finden, und zwar aus folgendem Grunde: Wir gönnen den Rechtskonsulenten einen Rechtsanspruch auf ihre Gebühren und ihre Gebührenordnung; aber wir wünschen nicht, daß hier wieder ein neues Gewerbe einer Polizeiaufsicht und einem Konzessionsverfahren unterstellt werde.
Wir wollen das unter anderem auch deshalb nicht, weil wir befürchten, daß Bestimmungen über die Zulaffungsbedingungen zum Rechtskonsulentengewerbe auf die Arbeitersekretariate angewendet werden würden.
Wir haben darin Erfahrungen gemacht.
Es ist seinerzeit versprochen worden, daß die Arbeitersekretariate nicht als gewerbsmäßige Rechtsauskunftstellen angesehen werden sollten; das hat der Staatssekretär Graf Posadowsky damals hier feierlich versichert.
Trotzdem haben wir eine ganze Reihe von Fällen erlebt, wo Polizei, Verwaltung und Justizbehörden entgegen diesem hier an feierlicher Stelle abgegebenen Versprechen, Versuche gemacht haben, teilweise sogar mit Erfolg, Arbeitersekretariate als gewerbs- (v) mäßige Rechtskonsulentenbureaus anzusehen.
Weil wir gebrannt sind, deshalb scheuen wir das Feuer, und wir werden nicht für die Resolution 370 stimmen.
Ich will mich jetzt zu dem wenden, was der Herr Staatssekretär Dr. Lisco gestern hier gesagt hat.
Da will ich zunächst einen Punkt herausgreifen: die Arisierungen über die Rechtsanwälte, die von ihm und von anderer Seite hier gefallen, und die Äußerungen über die Gebühren der Rechtsanwälte.
Ich möchte aber hierzu gleich bemerken, daß ich dasjenige, was ich hier über die Gebühren der Rechtsanwälte sage, lediglich auf Grund meiner Erfahrungen als Anwalt sage und ohne Rücksprache darüber mit meinen Fraktionsgenossen, weil ich nicht Zeit gehabt habe, diese Rücksprache zu nehmen, also damit nicht etwa in einer meine Fraktion verbindenden Weise sprechen will.
Ich muß darüber nun folgendes sagen.
Es hat einer der Herren Redner des gestrigen Tages über die Zusammenstötze zwischen Rechtsanwälten und Richtern gesprochen und hat das auf die Sensationssucht und das Reklamebedürfnis der Rechtsanwälte oder von manchen Rechtsanwälten zurückgeführt.
Nun ich, meine Herren, will keineswegs alles verteidigen, was in den letzten Jahren vorgekommen ist.
Es ist kein Zweifel, daß hie und da jemand mal zu weit gegangen ist in der Art, wie er die Rechte seiner Klienten und seine eigenen Ansprüche vertreten hat.
Aber ganz ebenso ist zu weit gegangen worden auch vom Richtertische in der Art, wie man von dort die Ansprüche auf Autorität der Behörden zu vertreten gewohnt ist.
Es mag sein, daß es unter den Anwälten auch Herren gibt, die darauf Wert legen, in der Öffentlichkeit genannt zu werden.
Meine Herren, es gibt auch unter den Richtern Leute, die darauf Wert legen, daß die Öffentlichkeit von ihren großen Leistungen Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
124S (Heine (Dessau!
Abgeordneter.)
(4) als schneidige Vorsitzende etwas weis, und daß mindestens ihre Vorgesetzten etwas davon wissen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Dinge haben sich oft so sichtbar und greifbar vor aller Augen abgespielt, daß man sich nicht wundern kann, wenn daraus nachher Reibungen und Konflikte kommen.
Ich bin der Meinung, daß das ganze Verhältnis sich sehr viel besser regulieren würde, wenn nicht die Befugnis der Vorsitzenden zur Verhängung von Ordnungsstrafen gegen Anwälte bestünde.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn das ist an sich etwas so Verletzendes für den Anwaltsstand, daß es fortwährend reizen muß, und daß es zur Verschärfung der ganzen Stimmung im Gerichtssaal und zur Ausschließung eines wirklich kollegialen Verhältnisses zwischen Richtern und Anwälten unbedingt führen muß.
Ich bin der Meinung, daß man nicht dadurch die Anwälte zu einer besseren Stellung den Richtern gegenüber bringt, daß man den Knüppel der Ordnungsstrafe über sie schwingt so wenig wie man in der Schule mit dem Knüppelschwingen Erfolge zu erzielen pflegt.
Vieles wäre vermieden worden, mancher Zusammenstoß der Interessen hätte sich leicht und sachlich erledigt, wenn nicht diese Herren Vorsitzenden immer gleich den Finger hochhöben und drohten: warte, warte, ich komme mit einer Ordnungsstrafe!
Dann nicht in einer scharfen, ja beleidigenden Weise zu antworten, ist ein Kunststück, das nicht alle Anwälte fertigbringen; man muß schon das Wort sehr beherrschen, um dann dem Vorsitzenden, der so ungezogen und so ungeschickt ist, einen Puff zwischen die Rippen zu geben, ohne daß man dabei formell beleidigend wird.
Nun ein paar Worte über die Gebührenfrage!
Der Herr Staatssekretär Dr. Lisco hat uns die tröstliche Versicherung gegeben, daß an eine Erhöhung der Gels) bühren der Rechtsanwälte nicht zu denken wäre; und zwar hat er gesagt, mit „allgemeinen Redensarten '', wie der Verteurung der Lebensmittel und aller Lebensverhältnisse und der Verringerung des Geldwerts, könne man so etwas nicht begründen.
Herr Staatssekretär, Ihr Herr Vorgänger auf diesem Platz hat mit diesen „allgemeinen Redensarten ''seinerzeit die Notwendigkeit der Erweiterung der Kompetenz der Amtsgerichte begründet.
(Sehr richtig!
links.)
Diese allgemeine Verteurung ist keine allgemeine Redensart, sondern eine Tatsache, die jeder von uns im Hause und draußen im Volke kennt.
Nun meinte der Herr Staatssekretär: solange ihm nicht bewiesen sei, daß ein vollbeschäftigter Rechtsanwalt nicht genug verdiene, so lange könne an eine Erhöhung der Gebühren nicht gedacht werden.
Herr Staatssekretär, ich weiß nicht, was für Beweise Sie dafür verlangen.
Ich kann Ihnen aber aus meiner Erfahrung sagen, daß es eine große Anzahl von Rechtsanwälten gibt, die vollbeschäftigt sind, gründlich und fleißig arbeiten und bescheiden leben, und die zwar allenfalls noch das, was sie zum Leben brauchen, herauszuwirlschaften imstande sind, nicht aber das Kapital, das sie für ihre Ausbildung haben aufwenden müssen, (sehr richtig!)
nicht dasjenige, was sie nötig hätten, um für ihre Altersversorgung und die Versorgung ihrer etwaigen Relikten Genügendes zurückzulegen.
Diese Tatsache wird Ihnen auf eigene Umfrage jeder Vorstand einer Anwaltskammer im Deutschen Reiche bestätigen.
Allerdings gibt es ja eine gewisse Anzahl von Rechtsanwälten, die sehr glänzend dastehen.
Das sind aber die wenigen Herren, welche eben das Glück haben, daß ihnen durch besondere Umstände, gute Verbindungen sind es meistens, die sogenannten Millionenobjekte in die Hände fallen.
Das ist ja gerade die Schwierigkeit ich will gar nicht sagen, daß es ge- (cy ändert werden müßte; es läßt sich kaum ändern —, daß dieselbe Arbeit an einem großen Objekt einen Riesengewinn abwirft und an einem kleinen Objekt nichts als Arbeit, Unkosten über das hinaus, das man verdient.
Das ist eine Tatsache, die jeder kennt, der im Leben steht.
Nun weiß ich wohl, daß die Staatsbeamten auch nicht glänzend gestellt sind.
Ich weiß, daß auch viele von den Staatsbeamten nicht in der Lage sind, das wieder zu ersparen, was ihre Väter für ihre Ausbildung haben ausgeben müssen.
Ader da ist doch ein Unterschied.
Erstens ist man den Beamten durch Erhöhung der Gehälter wenigstens etwas zu Hilfe gekommen; und zweitens haben die Beamten eben dafür eine vollständig gesicherte Position, die sie gewisser Sorgen enthebt; sie haben außerdem eine große Fülle von Möglichkeiten des Fortkommens, die dem Anwalt abgeschnitten sind.
Nun, ich komme nicht hierher, um im Namen der Anwaltschaft etwa um Erhöhung der Gebühren zu bitten, sondern ich habe nur das Wort hierzu genommen, um dem Herrn Staatssekretär entgegenzutreten.
Wir Anwälte haben Gott sei Dank noch die Möglichkeit, uns selber zu helfen; wir haben die Möglichkeit der freien Vereinbarung der Gebühren und Honorare.
Wenn meine Herren Kollegen von diesem Recht nur einen etwas ausgiebigeren Gebrauch machen wollten, könnten sie sich selber aus den wirtschaftlichen Sorgen, die viele von ihnen in der Tat sehr hart drücken, heraushelfen.
Wir sind daran gewöhnt, daß wir vom Staate keine Hilfe bekommen; ich glaube, wir tun auch am besten, nicht darauf zu warten.
Aber das eine möchte ich noch sagen: immer und immer wieder ertönt der vollständig berechtigte Ruf, es müsse mehr geschehen für die Angestellten der Rechtsanwälte.
Die Gehälter, die sie bekommen, sind zum großen Teil wirklich noch elend, sie sind manchmal, man (v) kann nicht anders sagen, schmachvoll.
Das erkennen die Anwaltskammern selber an.
Und selbst da, wo die besseren Gehälter gezahlt werden, sind sie so, daß sie gerade noch als angemessen anzusehen sind.
Aber eine Erhöhung dieser Bezüge ist den Anwälten unmöglich, wenn nicht ihre eigenen Gebühren erhöht werden.
Die Ausgaben der Anwälte für die Gehälter ihrer Angestellten sind, obgleich diese immer noch ganz unzulänglich sind, was ich wiederholt betone, in vielen Orten in den letzten 20 Jahren auf das Doppelte gestiegen; die Gebühren der Anwälte haben sich aber nicht erhöht.
Die geringen Verbesserungen, die durch das Pauschale bei den Auslagen vor einigen Jahren erzielt sind, decken bei weitem nicht die erhöhten Ausgaben, die durch die Notwendigkeit entstehen, für Gehälter der Angestellten, für Bureaumiete usw.
mehr auszugeben, als es früher der Fall gewesen ist.
Genug von dieser mich persönlich und meine Herren Kollegen betreffenden Angelegenheit.
Nun hat uns weiter der Herr Staatssekretär gesagt, das Strafgesetzbuch werde sicherlich nicht mehr vor diesen, wohl aber vor den neuen Reichstag kommen.
Ja, das haben wir natürlich erwartet, und als dieser Reichstag mit 110 Sozialdemokraten hereinmarschierte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) haben wir gewußt, daß man vor uns, vor die 110 Sozialdemokraten, nicht einen Strafgesetzentwurf bringen würde, der ein Attentat auf die politische Freiheit und das Koalitionsrecht enthält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das liegt klar auf der Hand.
Man wiegt sich in der Hoffnung, das nächste Mal einen „lieberen ''Reichstag zu haben, und der mag dann das Strafgesetzbuch beraten.
Wir haben das erwartet; aber ich wollte doch die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um zu sagen, daß 172 1244 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
LL) der Entwurf, so wie er veröffentlicht worden ist ich weiß natürlich nicht, wie er im Augenblick im jetzigen Stadium der Verhandlungen lautet —, nichts anderes als ein verkapptes Zuchthausgesetz ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenig tröstlich sind die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs über die Konkurrenzklausel.
Wir kennen den Entwurf selber noch nicht; aber nach dem, was uns gestern mitgeteilt ist, werden das erkennt der Herr Staatssekretär selber an die Kreise der Angestellten, für die der Entwurf gemacht ist, keineswegs befriedigt von ihm sein.
Ich habe wiederholt im Hause die Ehre gehabt, über die Konkurrenzklausel zu Ihnen sprechen zu dürfen, und ich kann nur immer wiederholen: die Meinung der davon betroffenen Kreise der Angestellten, der sozialdemokratischen wie der nichtsozialdcmokratischen, ist die: die Konkurrenzklausel muß überhaupt gesetzlich verboten, sie muß für wirkungslos erklärt werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn es gibt keine gesetzliche Formulierung, mag sie noch so wohlwollend und geistreich sein, welche den Mißbrauch unmöglich machte, welcher jetzt mit der Konkurrenzklausel getrieben wird.
Wir können sagen: neun Zehntel, ja ich will sagen, neunundneunzig Hundertstel aller der Fälle, in denen die Konkurrenzklausel angewendet wird, dienen gar nicht zur Bekämpfung der Konkurrenz, sondern zur Unterdrückung der Angestellten, (sehr richtig!
links) um ihnen ihre wirtschaftliche Freiheit zu beschränken, um sie zu hindern, zu anderen Unternehmern zu gehen, um ihnen Schwierigkeiten bei der Verwertung ihrer Arbeitskraft zu machen, um sie zu willenlosen Sklaven ihrer Unternehmer zu erniedrigen.
Es lassen sich Fälle denken, wo ein Unternehmer an einer Konkurrenzklausel auch ein sachliches Interesse hat, das weiß ich ganz genau; aber (v) der ungeheure Mißbrauch, der mit der Klausel getrieben worden ist, zwingt dazu, auf die Fälle, wo wirkliche Interessen vorliegen, eben keine Rücksicht mehr zu nehmen.
Wenn die Kapitalisten, die Unternehmer von einer gesetzlichen Bestimmung, die ihnen gewisse Rechte einräumt, einen so gemeingefährlichen Gebrauch gemacht haben, dann gibt es eben nichts anderes, als daß man ihnen eben diese Waffe aus der Hand nimmt, wie man dem Straßenränder auch seine Waffe wegnimmt und sich nicht damit begnügt, daß er einwendet, er müsse sich einmal damit verteidigen!
Wir sagen ihm: Lieber, das Verteidigen kommt bet dir erst in zweiter Reihe; zuerst willst du schlagen, und darum nehmen wir dir den Säbel weg!
So wird es auch mit der Konkurrenzklausel gemacht werden müssen.
Fast wichtiger noch als das, worüber der Herr Staatssekretär sich ausgelassen hat, ist das, worüber er geschwiegen hat.
Da ist in erster Reihe der interessante, von Herrn Kollegen Stadthagen angeschnittene Vorfall der Maßregelung des nationalltberalen Richters Havenstein.
Ach, das ist doch merkwürdig: nicht bloß der Herr Staatssekretär hat sich darüber ausgeschwiegen, sondern auch der nationale Herr Redner hat diesen Punkt nicht mit einem Worte erwähnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn die Herren gesagt hätten: die ganze Geschichte ist nicht wahr, nun, dann hätten wir vielleicht geirrt auf Grund des falschen Berichts; aber niemand wagt zu bestreiten, daß der Fall so liegt.
Ist er aber so, dann ist es ein ganz gröblicher Eingriff in die richterliche Freiheit, die politische Ehre und die politischen Rechte eines Richters.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann sollten die Herren von den nationalltberalen Bänken sich doch einmal regen und ihren Freunden helfen.
Aber so ist es stets: wenn einzutreten ist für Gerechtigkeit und Freiheit, dann find wir diejenigen, an die die Einladung (o) ergeht, in die Bresche zu springen, wir müssen eintreten auch für die Rechte unserer politischen Gegner, sie selber wagen es nicht.
Dann hat der Herr Staatssekretär sich auch in höchst beredter Weise ausgeschwtegen über die Äußerung meines Kollegen und Frakttonsgenoffen Stadthagen über den Duellerlaß, einen Vorgang, der durch die ganze Presse gegangen ist unter Abdruck der authentischen Verordnung des Kaisers und unter vielfachen politischen Erörterungen.
Einer von den Herren hat hier gesagt: wenn es nach Stadlhagen ginge, würde wohl jeder Duellant hingerichtet oder verbannt (ich weiß nicht, wie der Ausdruck war).
Nun, ich gehöre wahrlich nicht zu denen, die sich aufregen, wenn einmal irgendwo einer das Gesetz übertritt, ich bin kein Fanatiker der Gesetzlichkeit, ich weiß, daß die Gesetzlichkeit immer nur teilweise gewahrt wird, überall.
Aber was bei den Duellen das Rechtsgefühl verletzt, ist, daß dies Verfahren systematisch geschieht, daß es von Behörden und von Beamten geschieht, welche berufen find, die Gesetze zu wahren.
Wenn irgend ein Student sich mit seinem Kommilitonen duelliert, werden wir uns deswegen nicht die Haare ausraufen; wenn das aber die Behörde von ihm verlangt, dann haben wir das Recht, dagegen zu protestieren.
Dann haben wir das Recht, das Reich, welches die Wahrung und Jnnehaltung der Reichsgesetze zu vertreten hat, auch gegen die Bundesstaaten zur Hilfe aufzurufen gegenüber einem gesetzwidrigen Unfug.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Stadthagen hat ganz recht: die Ungesetzlichkeit des Duellwesens ist so stark, daß in der Tat jeder Beamte, der sich daran beteiligt, wegen einer geflissentlichen Verletzung seiner Amtspflicht zur Verantwortung gezogen werden sollte.
Wir können auch noch ein anderes sagen: im Z 2 des Vereinsgesetzes steht, daß (v) zu verbieten sind Vereine, deren Zweck einem Strafgesetz zuwiderläuft.
Sämtliche schlagenden Verbindungen haben den Zweck, daß ihre Mitglieder sich duellieren, das heißt also ein Vergehen gegen das Strafgesetzbuch zu begehen, und zwar systematisch und regelmäßig.
Sämtliche schlagenden Verbindungen müßten deshalb, wenn das Gesetz gegen sie so angewendet würde wie gegen Sozialdemokraten, von Gesetzes wegen aufgelöst werden.
Ja, wenn Sozialdemokraten einmal in den Verdacht geraten, in einem Verein, der nicht politisch ist, Politik zu treiben, und auch Personen unter 18 Jahren dabei teilnehmen zu lassen, dann wird der Verein auf der Stelle aufgelöst, weil sein Zweck dem Gesetze widerspräche.
Aber hier unter den Augen der sämtlichen Staatsbehörden werden die studentischen schlagenden Verbindungen protegiert.
Da kommt keiner in ein höheres Staatsamt, der nicht die ehrenvollen Zeichen seiner Stellung zum Gesetze im Gesichte trägt.
(Abgeordneter Freiherr von Gamp-Massaunen: Der Herr Staatssekretär hat keine!
Große Heiterkeit.)
Ich muß zugeben, meine Herren, daß ich mich etwas zu pathetisch ausgedrückt habe, wenn ich gesagt habe, daß keiner in ein höheres Staatsamt kommt; denn der Herr Staatssekretär nimmt ja ohne Zweifel ein höheres Staatsamt ein; aber Sie werden mir zugeben, daß, wie die Verhältnisse sind, im allgemeinen die Zugehörigkeit zu einer schlagenden Verbindung die Voraussetzung einer besseren Karriere in den höheren Staatsämtern ist, und so war es schließlich nur gemeint.
Aber die Sache hat ja ein viel ernsteres Gesicht bei den Offizieren und in der Armee, und man muß sagen, daß auch die sämtlichen Ehrenräte Vereine sind, welche einen Zweck haben, der den Strafgesetzen zuwiderläuft.
Auch § 129 des Strafgesetzbuchs ist auf sie anzuwenden: Reichstag.
41.
Sitzung.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
M sie find „Verbindungen, zu deren Zwecken oder Beschäftigungen es gehört, die Vollziehung von Gesetzen durch ungesetzliche Mittel zu verhindern ''.
Herr Staatssekretär, ich bin gespannt, was Sie mir auf diese meine Auslegung des § 129 des Strafgesetzbuchs antworten werden, (Heiterkeit) ob Sie wirklich wagen werden, zu bestreiten, daß die Ehrenräte unter diese beiden Bestimmungen § 2 des Reichsvereinsgesetzes und 8 129 des Strafgesetzbuchs fallen.
Meine Herren, die Sache ist leider nicht bloß scherzhaft, sondern bitter ernst, bitter ernst namentlich dann, wenn das ungesetzliche Verfahren von der Stelle gefördert wird, welche in erster Reihe das Gesetz vertreten soll, und in deren Namen das Recht ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat dann über den Fall Hermann gesprochen.
Er hat es zu entschuldigen versucht, daß die Tötung des Arbeiters Hermann noch immer nicht aufgeklärt worden ist, und er sagt, die Justiz träfe hierbei keine Schuld.
Er hat uns aus den Akten nachgewiesen, was mir ja auch bekannt ist, daß sich die Staatsanwaltschaft einige Tagt nach dem Vorfall in Bewegung gesetzt hat, um die Schuldigen zu ermitteln.
Es fragt sich bloß, wie sie sich in Bewegung gesetzt und was sie getan hat.
Sie hat zwei Leute gehört, und die haben gesagt: sie glaubten, die Nummern der beiden Schutzleute sich gemerkt zu haben.
Irrtümer sind selbstverständlich bet so etwas nicht ausgeschlossen.
Darauf hat der Staatsanwalt die beide »Schutzleute nicht einmal vernommen, sondern hat sich bloß nach ihnen erkundigt und hat den Polizeibericht bekommen, der eine wäre im Lazarett und der andere irgendwo anders hinkommandiert gewesen.
Darauf hat die Staatsanwaltschaft die Akten beiseite gelegt, weiter nichts.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt hätte man doch erst einmal die Schutzleute vorkommen lasten und jeden einzelnen inquirieren wüsten.
Was ist das für ein Verfahren, da man doch die Solidarität der Unterbeamten kennt, wie einer dem andern herauszuhelfen sucht, in einem gegen die Polizei gerichteten Verfahren die Polizei zu befragen!
Das heißt doch wahrlich, den Fuchs zum Wärter der Enten machen.
Man hätte in diesem Verfahren von vornherein nur durch die persönliche Tätigkeit eines Staatsanwalts, und zwar eines älteren, erfahrenen, höhergestellten Staatsanwalts, oder des Richters vorgehen sollen, anstatt sich mit Poltzeiberichten zu begnügen.
Als nachher in dem Prozeß gegen Hermann die Zeugen noch einmal ihre Aussagen machten und nun mit Lebhaftigkeit und Anschaulichkeit den ganzen Vorgang schilderten und damit bewiesen, wie kein Zweifel an der rechtswidrigen Tötung Hermanns durch Beamte vorliegen konnte, da hat der Herr Staatsanwalt, gedrängt durch uns Verteidiger, natürlich die Ermittlungen roch einmal aufgenommen; da sind dann, wie der Herr Staatssekretär berichtete, 236 oder 336 Schutzleute vernommen worden.
Er hätte ebenso gut 3336 vernehmen lassen können!
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Das war ja alles für die Katze; das war nachher nur ein Mittel, um sich zu exkulpteren und zu sagen: ich habe alles getan, was ich konnte.
Es kommt darauf an, daß man so etwas im richtigen Moment und in der richtigen Weise tut.
Nebenbei bemerkt trifft die Richter in dem Falle Hermann keine Schuld, und man mag die Staatsanwaltschaft insoweit entschuldigen, als sie ja selbst den Mann nicht getötet und wenigstens Versuche gemacht hat, den Tötenden zu ermitteln.
Aber die Polizei ist doch das Hilfsorgan der Staatsanwaltschaft, sie gehört doch Freitag den 19.
April 1912.
1245 sozusagen auch zu den Organen der Rechtspflege.
Die (o Kritik, die wir gegen diese Rechtspflege richten, richtet sich in erster Reihe auch gegen dieses Hilfsorgan -er Rechtspflege.
Auf offener Straße am hellen Tage ist ein Mann durch zwei uniformierte Schutzleute niedergeschlagen und getötet worden: man weiß Dutzende von Leuten, die zu dieser Zeit in Mer Gegend gewesen sind, man hat die ganzen Listen der Beamten, die dort beschäftigt waren.
Ich mache darauf aufmerksam, daß, sobald wir als Verteidiger einen Zeugen benannten, der an dieser oder jener Stelle etwas Wichtiges beobachtet hatte, dann die Polizei sofort imstande zu sein erklärte, ein halbes Dutzend Schutzleute anzugeben, die angeblich an derselben Stelle waren und beschworen, auf die Minute genau an dieser Stelle gewesen zu sein (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und von der Sache nichts gesehen zu haben.
Die Polizei war also darüber informiert, wo ihre Leute im einzelnen Falle gewesen waren.
Wenn es trotzdem ihr nicht gelungen ist, unter den dort beschäftigten paar hundert Schutzleuten den Totschläger herauszufinden, so ist das ein Bankerott der Justiz.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Polizeipräsident!)
Na, der Polizeipräsident hat ja schon auf Vorschuß erklärt, es wäre alles in Ordnung, die Beamten hätten nur ihre Pflicht getan, ihr Ehrenschild wäre rein.
Das hat er auch gesagt, nachdem er den Fall Hermann bereits kannte.
Also, mit diesem Herrn setze ich mich nicht mehr auseinander, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) der braucht in diesem Hause gar nicht erwähnt zu werden.
Es ist nun hier über die Rechtspflege als solche gesprochen worden.
Es haben zwei Abgeordnete, die w) Richter sind, sich hierher gestellt und sich selbst und ihren Kollegen das Vertrauen ausgesprochen.
(Heiterkeit.)
Ich finde das sehr schön.
Erstens ist es schön, wenn man zu sich selber Vertrauen hat, und zweitens ist es schön, wenn man seinen Kollegen zu helfen sucht.
Nur wird man eine derartige oratio xro äowo nicht unbedingt als beweiskräftig ansehen können, sie wirkt nicht sehr überzeugend.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete vr.
Beizer seine Rede mit den Worten geschloffen, daß die Unbestechlichkeit -er deutschen Richter ihr Ruhm wäre.
Hören Sie einmal, meine Herren, wenn ich Richter wäre, so würde ich mir darauf nun nicht so viel einbilden, daß ich es noch rxtra in diesem Hause erwähnte.
Die Tatsache ist unbestreitbar.
Seit den Tagen Friedrichs des Großen kann man annehmen, daß die preußischen Richter nicht Geld und Geldeswert für ihre Urteile angenommen haben, und zu Zeiten, wo man in anderen Teilen der Welt vielleicht noch laxer dachte, sind sie in Preußen in dieser Beziehung sicherlich auf der Höhe gewesen.
Aber das ist doch wirklich eine Sache, über die wir jetzt im zweiten Jahrzehnt des zwanzigsten Jahrhunderts nicht noch Worte machen sollten.
Wir stehlen doch alle nicht mehr.
(Heiterkeit.)
Muß man sich eigentlich dessen noch besonders rühmen, daß man kein Spitzbube ist
(Heiterkeit.)
Es scheint mir, es wäre besser gewesen, wenn Herr Belzer sich und seinen Kollegen diesen Ruhm nicht erst gegeben hätte.
Aber nun ist es wohl besser, wenn ein anderer einmal die Richter lobt, und so gestatten Sie mir, daß ich das 1246 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
(Heme (Dessau), Abgeordneter.)
t) einmal tue.
Ich glaube, das wird vielleicht überzeugender wirken.
Herr vr.
Beizer hat von den Kenntnissen der Richter gesprochen, und auch in der Rede des Herrn van Calker ist von der Vorbildung der Juristen die Rede gewesen.
Ich möchte auf Grund meiner doch nun auch ziemlich langen juristischen Erfahrung erklären: soweit es stch um die Kenntnis von Gesetz und Jurisprudenz handelt, habe ich gar nicht das Bedürfnis, zu wünschen, daß der größere Teil unserer Richter noch gelehrter wäre, als er es ist.
Sie sind nach meiner Meinung gut vorgebildet, auch diejenigen, die nicht immer in den Kollegs waren; darin gebe ich dem Herrn Professor van Calker vollständig recht.
Daß der eine etwas mehr und der andere etwas weniger weiß, das kann nun einmal nicht anders sein.
Ich meine, daß die juristische Vorbildung durchaus nicht so mangelhaft ist, wie es immer dargestellt wird, und ich glaube, wir Juristen stehen uns selbst im Licht, wenn wir immerfort schreien: die juristische Vorbildung ist ungenügend, und der Assessor weiß eigentlich nichts.
Ich meine, was er aus Büchern und aus der Praxis als Referendar lernen konnte, das weiß er genügend.
Der Fehler steckt wo anders.
Es ist die so viel besprochene sogenannte Weltfremdheit der Richter.
Die liegt aber nicht daran, daß sie nicht genug Kollegien gehört haben, sondern liegt in der ganzen Entwicklung unserer Lebensverhältnisse überhaupt, namentlich derjenigen der Großstädte, wo man zwar einen sehr guten und wichtigen Teil des Lebens kennen lernt, aber doch immerhin nur einen Teil des Lebens, (Sehr richtig!
rechts.)
und wo unzweifelhaft für gewisse Dinge der Blick für vieles namentlich, verloren geht, das man mit den Sinnen wahrnehmen muß.
Auch die Kompliziertheit unserer Lebensverhältnisse wirkt mit.
Sie werden nicht bestreiten wollen, daß unsere (8) Richter mehr und mehr aus den besitzenden und aus den Beamtenkreisen stch rekrutieren, und daß nun einmal die Kluft zwischen den verschiedenen Schichten der Bevölkerung, zwischen Beamten, Kaufleuten, Handwerkern und gar Arbeitern tiefer und tiefer geworden ist.
Da liegt gar kein böser Wille auf irgendeiner Seite vor, es ist sogar viel guter Wille auf allen Seiten vorhanden, stch zu verstehen.
Aber es geht nun einmal nicht; die Möglichkeit, miteinander in Berührung zu kommen, ist viel zu gering.
Aus Büchern allein ist die Brücke, die diese Kluft zwischen den verschiedenen Bevölkerungsschichten überbrücken könnte, auch nicht zu bauen.
Es ist nun einmal eine Absonderung der sogenannten höheren Stände vom Volke vorhanden.
Sie (nach rechts) schütteln mit dem Kopfe, verehrter Herr Kollege.
Es ist aber einmal so, und es ist eine Tatsache, über die man mit schönen Worten und gutem Willen nicht hinwegkommt.
Das ist schließlich auch die Grundlage dessen, was man als Klassenjustiz bezeichnet.
Der Herr Abgeordnete van Calker hat mit großer Emphase betont, er glaube nicht an eine Klassenjustiz, er glaube nicht, daß ein Richter Wider besseres Misten das Recht beuge.
Der geehrte Herr Kollege hat über diese Dinge von seinem theoretischen Standpunkte aus gesprochen, ohne genaue Kenntnis dessen, was man in der Praxis unter dem Wort „Klaffenjustiz ''versteht.
Der Herr Kollege Dove hat ihn ja auch gestern schon in dieser Beziehung berichtigt.
Ich selbst habe hier im Hause wiederholt über diese Frage gesprochen.
Ich kann nun nicht von dem Herrn Abgeordneten van Calker verlangen, daß er meine früheren Reden kennt; aber er hätte sich über diese Frage in dem „Handbuch für sozialdemokratische Wähler ''informieren können, in welchem sie ziemlich ausführlich behandelt ist, und zwar das kann man wohl sagen, verehrter Herr Professor —« aUwara«.
An diese Interpretation hätte sich der geehrte Herr Redner halten können.
Dort ist nun (o) mit aller Entschiedenheit hervorgehoben, die Behauptung der Klassenjustiz solle nicht bedeuten, daß der Richter das Recht wider besseres Wissen beugte.
Es heißt dort: Der Vorwurf der Klassenjustiz soll nicht besagen, daß der betreffende Richter an den Rechtsfall heranginge mit der Absicht, das Recht wissentlich zu beugen, zu Ungunsten der Armen und zu Gunsten der Besitzenden zu entscheiden.
Bewußte Rechtsbeugungen dieser Art mögen in der Tat seltene Ausnahmefälle sein.
Dagegen ist es namentlich in Fällen, die die Streitigkeiten der Klassen um wirtschaftliche oder politische Macht berühren, sehr häufig, daß Richter nicht das zu einer sachlich gerechten Abwägung notwendige Verständnis für die Interessen und Bestrebungen der arbeitenden Klassen aufbringen, während sie den Wünschen der Besitzenden und den Interessen der diesen dienstbaren Volksteile, namentlich der Streikbrecher das weiteste Verständnis entgegenbringen.
Das ist unsere Meinung, die wir hier wiederholt ausgesprochen haben, und die ich auch heute nur wiederholen kann.
Es ist tatsächlich so, daß die Richter nicht alle, aber doch ein ganz erheblicher Teil, und zwar gerade ein erheblicher Teil der Strafrichter nicht das richtige Abwägen aufbringen, das in diesem Streit der Interessen, der Meinungen, der Weltanschauungen notwendig ist, um ein objektiv richtiges Urteil über die Angeklagten zu finden, übrigens bin ich doch nicht der einzige, der das in diesem Hause gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete vr.
Heinze, nationallideraler Abgeordneter und selber Landgerichtsdirektor, hat am 18.
Februar 1908 auch über die Frage gesprochen und erklärt, daß „die Beschwerden über Klassenjustiz nicht durchweg der Berechtigung ent- v) behren ''.
Er hat gesagt: Die Rechtsprechung bezüglich des Koalitionsrechts verteilt nicht immer Licht und Schatten gleich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat hinzugefügt: In politischen Prozessen falle »gelegentlich hohe Strafen auf, während sogenannte Gebildete mit milden Strafen davonkommen.
Ja, das ist dasjenige, was wir eben meinen.
Der Herr Abgeordnete van Calker sagt, er beurteile solche Dinge nicht nach Zeitungsberichten.
Verzeihen Sie, geehrter Herr Kollege, solche Zeitungsberichte geben natürlich nicht eine vollständig authentische Darstellung in allen Einzelheiten; aber ob einer zu 2 Wochen oder ob er zu 2 Monaten verurteilt worden ist, darüber find sie eine ganz authentische Quelle, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn man Dutzende und Hunderte solcher Zeitungsberichte liest, so kann man daraus wohl ein ganz gutes Bild von der Praxis der Gerichte entnehmen.
Ich will hinzufügen, meine Herren, daß ich doch selber auf diesem Gebiete auch einige persönliche Erfahrungen habe, und daß ich die Akten zu kennen Pflege, über die ich rede, und auf die ich mich berufe, und daß ich nur das bestätigen kann, was der Kollege Sladthagen gestern, was Herr Dove, wenn auch in etwas milderer Form, und was seinerzeit auch der Herr Abgeordnete Heinze gesagt hat.
Es ist wirklich wahr, die Gerichte rekrutieren stch einmal vorwiegend, wie ich schon sagte, aus den besitzenden Klassen oder stehen ihnen doch gesellschaftlich sehr nahe und stehen mit ihnen im täglichen gesellschaftlichen Verkehr.
Sie hören da den Herrn Fabrikanten am BierReichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
1247 (Heine (Dessaus Abgeordneter.)
(L) tisch; der erzählt ihnen seine Nöte, seine Verlegenheiten mit seinen Arbeitern und kargt nicht mit seinen Klagen und Beschwerden und Schimpfen über sie.
Selbst wenn ich annehme, daß er subjektiv vollständig wahrheitsgemäß spricht, daß er alles glaubt, was er sagt, kann es nicht anders kommen, als daß er die Sache einseitig färbt.
In diesem Sinne bekommt der Richter schon Kenntnis von den Vorgängen, oder er bekommt sie durch Zeitungen der ihm nahestehenden politischen Partei, oder aber es kommt ein weiteres dazu.
Ich will nicht annehmen, daß der Richter sagt: der Angeklagte ist arm, der Zeuge ist reich, also vertrete ich die Interessen des Neichen; nein, so ehrlich sind die wenigsten Menschen vor sich selber.
Die Leute haben so wenig Einsicht in diese Dinge, in das Werden ihrer Urteile und ihrer Vorurteile, daß es tatsächlich kaum je Menschen geben wird, die sagen werden: jetzt will ich mal einen recht handfesten Rechtsbruch begehen.
Das kommt tatsächlich nicht vor.
Aber etwas anderes geschieht: der Richter schlägt die Akten auf.
Da steht auf der ersten Seite ein Polizeibericht von einem ihm vielleicht persönlich bekannten und von ihm geschätzten Polizeirat oder Polizeiinspektor.
Darin wird der Vorgang in der einseitigsten Weise zu Ungunsten der Arbeiter und zu Gunsten des armen, gequälten und getretenen Fabrikanten oder der Streikbrecher usw.
dargestellt.
Der Richter ist Beamter, der Poltzeiinspektor ist Beamter, und die meisten von ihnen unterliegen nun einmal unwillkürlich der Suggestion: wenn eine Sache mit amtlicher Beglaubigung vorgetragen wird, dann verdient sie mehr Glauben, als was die Ntchtbeamten sagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Sie selbst Juristen sind, fassen Sie an Ihr Herz und überlegen Sie, ob daran nicht viel Wahres ist.
Werden die Herren, die selbst auf dem Richterstuhl gesessen haben, sich nicht selbst der Fälle er (s) innern, wo der Strafrichter sagt, oder der Staatsanwalt ihn veranlassen will, zu sagen: hier steht ein Schutzmann, der Mann hat Uniform an, er würde, wenn er kein Ehrenmann wäre, keine Uniform tragen; folglich ist alles, was er sagt, wahr, und was die Ztvilleute dagegen sagen, unwahr!
Das sind Dinge, die man täglich im Gerichtssaal zu hören bekommt.
Immer und immer wieder hört man auch im Urteil die Begründung: es liegen zwar Bedenken vor, so und so viele Zeugen sagen das Gegenteil, aber der Belastungszeuge ist ein unbescholtener tüchtiger Beamter, „wir kommen über diese Aussage nicht hinweg '', wie der technische Ausdruck lautet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das Vorurteil, das den Herren tief im Blute sitzt, das ihnen anerzogen ist zum Teil durch bureaukratische Abstammung, anderen durch ihren bureaukratische »Entwicklungsgang, daß das den meisten Glauben verdiente, was von der Behörde vorgetragen wird.
Mit einem Bericht der Behörde gegen den Angeklagten fängt aber jedes Strafaktenstück an.
So glauben die Richter von vornherein lieber das, was zu Ungunsten der ich spreche von den Jnteressenkämpfen der Arbeiter mit ihren Gegnern, den Unternehmern und den Streikbrechern —, was zu Ungunsten der Arbeiter und zu Gunsten ihrer Gegner spricht.
Eine Rolle spielt außerdem der Gedanke, daß die Arbeiter, die gegen einen Arbeitgeber vorgehen, sich gegen die Autorität auflehnen.
Auch darüber kommen die meisten Richter nicht hinweg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein typisches Beispiel dafür ist gerade die eine Äußerung, welche in einem dieser Bochumer Prozesse geschehen ist; die Äußerung ist authentisch, meine Herren!
Dort hat der Vorsitzende der einen Strafkammer in Bochum auf einen Vortrag, worin der Verteidiger sich über die ungewöhnlich hohen Strafen in den Streitsachen beschwerte, geantwortet: gerade die Arbeitswilligen müßten (0) mit allen Mitteln geschützt werden, deshalb seien auch hohe Extrastrafen am Platze!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, innerhalb der Grenze, die das Gesetz gestattet, darf der Richter natürlich sachliche Erwägungen anstellen, ob er höher oder niedriger bestrafen will; das werde ich ihm nicht bestreiten.
Aber warum müssen denn gerade die Arbeitswilligen mit allen Mitteln geschützt werden
Warum denn nicht andere Leute
Warum denn die Arbeitswilligen mehr als andere Leute
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Richter in aller Naivität ausspricht: diese müssen mehr geschützt werden als andere Leute, so ist das der eklatanteste Beweis dafür, daß er wissend oder unwissend ein Instrument der Klassenjustiz, der Klassenvorurteile ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum denn die mehr als andere
(Zuruf im Zentrum: Weil sie belästigt werden!)
—Nein, verehrter Herr, dann haben Sie nicht zugehört.
Jeder, der belästigt wird, soll geschützt werden.
Dieser Richter hat aber gesagt: gerade die Arbeitswilligen, d. h. diese mehr als andere!
Und deshalb frage ich: warum sollen die denn mehr geschützt werden als andere
Es ist ganz klar: es ist hier das Klaffeninteresse der Grubenherren, welche ganz Westfalen regieren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) welches da ich sage es noch einmal vielleicht unbewußt mitgewirkt hat.
Und es ist ein weiteres: es ist das mangelhafte Verständnis für die Arbeiter, die etwas fordern und die etwas erkämpfen wollen.
Der Richter denkt gar nicht daran, daß das Leute sind, die auch berechtigt sind, ihre Interessen zu vertreten, sondern für sie ist jeder Führer der Streikenden ein „Aufwiegler '', jeder Streikende (v) selbst ein „Aufrührer ''.
Sie haben kein rechtes Verständnis für die Selbsttätigkeit der Arbeiterklasse.
Sie würden vielleicht den Arbeitern jede Besserung ihrer Lage herzlich gern gönnen, wenn nämlich die hohen Behörden sie anordnen; aber daß die Arbeiter sie sich von selbst nehmen wollen, daß die kämpfen und fordern und nicht abwarten wollen, bis man sie beschenkt, das ist es, was dem richtigen Bureaukraten gegen den Strich geht, worin er sich schwer hineinfindet.
Glauben Sie mir, ich spreche das nicht so aufs blaue hin, ich will es ihnen aber gleich an einem Beispiele sagen.
Zwei Fälle habe ich erlebt.
In dem einen Fall eines Streikprozeffes konnte sich der Herr Vorsitzende, ein in seiner Art ganz loyaler und wohlwollender Richter, absolut nicht hineinfinden, weshalb die Arbeiter eines Werkes, welche Mitglieder eines Verbandes waren, bei einer Differenz mit ihrem Arbeitgeber sich an den Verband gewendet hätten, das ginge den doch gar nichts an.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es bedurfte der langatmigsten Ausführungen, um ihm begreiflich zu machen, daß der Verband gerade dazu da ist, die Arbeiter in solchen Jnteressenkämpfen zu führen, zu vertreten; und als die Verhandlungen zu Ende waren —er hat aufmerksam und liebenswürdig zugehört —, habe ich doch den vollen Eindruck gehabt: verstanden hat er es auch jetzt noch nicht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
In einem anderen Fall war die Sache umgekehrt; hier hatte ein Verbandsbeamter als Leiter eines Streiks und Vertreter streikender Arbeiter sich bemüht, in dem Streit um die Interessen der Arbeiter zu vermitteln; er war der Angestellte der Arbeiter und der bezahlte Leiter ihres Verbandes.
Der Richter stellte an ihn die Frage: wie kamen Sie dazu, sich in die Angelegenheit hinein1248 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
() zumischen, Sie haben ja auf dem Bau gar nicht gearbeitet
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Daß überhaupt jemand so fragen kann, beweist, daß er stet von jedem Verständnis für diese ganzen sozialen Verhältnisse ist.
Ich mag doch nicht annehmen, daß er böswillig so gefragt hat.
Oder vielleicht doch
Soll ich die Sache vielleicht einmal in dieser Weise ansehen
Sind die Herren wirklich so unwissend oder stellen sie sich bloß so
Steckt nicht vielleicht hier in der wiederholten Frage: was geht Sie das eigentlich an
der gehässige Hintergedanke, der Gewerkschaftsbeamte wäre eigentlich ein Aufwiegler und der Arbeiter lehne sich gegen seinen Arbeitgeber auf
Ich glaube, von solchen Gedanken wirkt manches auch wieder, will ich sagen, vielleicht nicht bewußt, sicher aber unbewußt mit.
Diese Auffassung ist der wirtschaftliche Standpunkt des Unternehmertums, und zwar eines sehr kurzsichtigen, sehr wenig fortgeschrittenen Unternehmertums, und diese Gedanken, über die unzählige Unternehmer längst hinaus find, kriegt man beim Richterstand immer wieder zu hören.
Ich kann nicht anders sagen, wie ich früher schon gesagt habe: es ist eine Art „Autorttätskoller '', der die Leute erfaßt.
Wenn sie glauben, es lehne sich irgendwo jemand gegen die „gottgewollte Abhängigkeit ''der Herren Fabrikwerkmeister, Techniker oder gar des Arbeitgebers selber meist ist es eine Aktiengesellschaft auf, dann erfaßt die Herren, welche die Schützer der Autorität im Staatsleben find, ein peinliches Empfinden.
Sie fühlen sich selbst bedroht, wenn solche Dinge geschehen können, daß ein Arbeiter auch etwas will und etwas tut, ohne daß es ihm erst erlaubt ist.
Ich habe aus den Berichten der Zeitungen über die Prozesse im westfälischen Streikrevier so viel (L) entnommen, daß diesmal ganz anders hohe Strafen verhängt werden, als sie sonst verhängt zu werden pflegen.
Für formelle, rein wörtliche Beleidigungen fast regelmäßig (es gibt einige Kammern und Schöffenabteilungen, die davon abweichen) Gefängnisstrafen, die nach Wochen zählen; in anderen Zeiten wird ruhig auf eine Geldstrafe von 5 Mark in einem solchen Fall erkannt.
Bei Tätlichkeiten sogar Strafen von Monaten.
Wenn das in einem Fall sich ereignet, könnte Herr van Calker mir einwenden, ich hätte nicht den Fall mit allen Spezialitäten hier, die Strafe könne besondere Gründe haben.
Wenn es aber in Hunderten von Fällen so geschieht, ist das ein Beweis dafür, daß diese Justiz doch unter dem Einfluß des KlaffenHaffes und der Klassenvorurteile steht.
Ich erinnere noch einmal an das Urteil -er lustigen Studenten in Bonn.
Der Herr Abgeordnete van Calker ist ein Freund solcher lustigen Studenten und wird es ihnen gönnen, ddß sie mit 5 bis 6 Mark Geldstrafe weggekommen sind in einer Sache, wo andere Leute ihre 5 bis 6 Monate Gefängnis gekriegt hätten.
Ich gönne es ihnen auch; ich würde cs aber den Arbeitern auch gönnen, und ich wünsche nur dringend, daß die Justiz sich besinne und in solchen Fällen keinen Unterschied mache.
Daß aber solche Unterschiede gemacht werden nicht überall, aber oft genug —, dafür berufe ich mich eben auf das Zeugnis des früheren Herrn Abgeordneten Heinze.
Einen Fall aber will ich doch noch erzählen, der auch authentisch ist, und der beweist, wie ungleichmäßig ein und dasselbe Gericht in denselben Tagen urteilt.
Es handelt sich da um zwei Urteile des Schöffengerichtes in Unna.
Dort hat ein Streikbrecher mit einem Revolver geschossen, nicht etwa auf Streikende dann wäre er überhaupt nie angeklagt worden —, sondern auf das geheiligte Militär; er hat auf eine militärische Patrouille geschossen.
Dank dem Umstande nun, daß er sagen konnte: „Ich bin Streikbrecher!
bekam er nur zwei Wochen (v) Gefängnis und 20 Mark Geldstrafe.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Streikender in der Streikzeit auf eine Militärpatrouille geschossen hätte, was meinen Sie wohl, daß daraus geworden wäre
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Mann wäre wegen versuchten Totschlages angeklagt worden und säße sicher seine 5 Jahre im Zuchthaus!
Darüber gibt es gar keine zweierlei Meinung; von diesen 5 Jahren Zuchthaus lasse ich mir nicht einen Monat abhandeln!
Dasselbe Gericht hatte über eine Frau zu urteilen, welche „Streikbrecher!
gerufen hatte.
Der Amtsanwalt beantragte gegen sie drei Tage Gefängnis, und das Gericht erkannte auf drei Wochen Gefängnis.
(Lebhafte Rufe: Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also: einem Streikbrecher zuzurufen: „Streikbrecher ''kostet drei Wochen Gefängnis, obgleich es eine Frau gewesen ist, der doch bekanntlich die Worte etwas locker zu sitzen pflegen; aber auf eine preußische Militärpatrouille, eiue Behüterin der Ordnung, zu schießen, das kostet uur zwei Wochen Gefängnis, wenn man nämlich Streikbrecher ist; sonst kostet es fünf Jahre Zuchthaus!
Meine Herren, wenn Sie noch meinen, daß das nicht den Namen „Klaffenjustiz ''verdient, dann ist Ihnen eben nicht zu helfen!
Ich möchte noch in einem anderen Punkt darauf eingehen.
Es handelt sich um die Abkürzung der Ladungsfristen in den Streikprozeffen.
Der Herr Staatssekretär hat was uns ja gerade nichts Neues ist —, gesagt, daß das Reichsgericht entschieden hat, man könne auf die Jnnehaltung solcher Fristen verzichten.
Gut, ich will mich einmal auf den Standpunkt des Reichsgerichts stellen.
Deshalb bleibt es doch ein Unrecht, wenn das systematisch gehandhabt wird, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) wenn man sich an die in Untersuchungshaft befindlichen wendet, ihnen gleich einen Revers vorlegt und ihnen womöglich sagt: „Wenn du nicht darauf eingehst, so wirst du noch so und soviel länger in Untersuchungshaft sitzen!
und wenn man sie dadurch in ihrer Verteidigung beschränkt.
Der Buchstabe allein macht nicht selig, und hier ist gegen den Geist des Gesetzes in so unerhörter und systematischer Weise verstoßen worden mag auch der Buchstabe auf seiten des Richters stehen —, daß es dafür keine genügend scharfen Worte gibt!
Das läßt sich nicht entschuldigen oder rechtfertigen!
Es ist noch eine andere Methode beobachtet worden.
Man hat, wie ich gehört habe und das entnehme ich einem amtlichen Aktenstück, einer Beschwerde eines Rechtsanwalts an den Justizminister —, in der letzten Zeit grundsätzlich davon abgesehen, die Sache an die Schöffengerichte zu verweisen.
Warum
Damit nur eine Instanz gegeben sei, damit die Angeklagten die andere Instanz verlieren!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich größtenteils um Bagatellsachen, die unter normalen Verhältnissen an die Schöffengerichte verwiesen zu werden pflegen.
Jetzt tut man das nicht, damit nicht dieselbe Sache in zwei Instanzen verhandelt werden kann.
Auch das läßt sich natürlich formell mit dem Buchstaben des Gesetzes vereinbaren; wo es aber systematisch geschieht, und wo es in einer bestimmten Absicht geschieht, da ist es gegen den Geist des Gesetzes und eine schwere Verletzung des Gesetzes!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, daß ich den Herren von der Justiz alle Gerechtigkeit habe widerfahren lassen auf dem Gebiete, wo ich Gutes über sie sagen konnte.
Ich will noch hinzufügen, daß diese Unfähigkeit oder, Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
1249 (Heine (Dessau), Abgeordneter.)
(L) sagen wir: mangelhafte Fähigkeit vieler Richter in den Dingen, welche die sozialen Kämpfe berühren, das Richtige zu finden, nicht hindert, daß dieselben Richter in gleichgültigen, diese sozialen Kämpfe nicht berührenden Sachen vielfach die weisesten, gerechtesten und mildesten Richter find.
Aber indem ich das anerkenne, unterstreiche ich um so mehr, daß cs die Klassenvorurteile sind, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) welche aus einem guten Lamm plötzlich einen reißenden Wolf machen.
Die Tatsachen sind nicht zu leugnen.
Es ist bedauerlich, daß es so ist; aber jeder neue Streik, jede große Aufregung in solchen Fällen beweist uns immer wieder aufs neue, daß die Vorurteile, die die Richter aus ihren Berufskreisen, aus ihrer Umgebung, aus ihrer amtlichen Stellung mitbringen, vielfach nicht überwunden werden können durch das Gerechtigkeitsgefühl und durch ihre Gewöhntheit an die richterliche Tätigkeit.
Ich sage „vielfach ''.
Es gibt Ausnahmen, aber die Ausnahmen fangen anscheinend an, ein bißchen selten zu werden, wenn man jetzt die häufigen Fälle dieser Art sieht.
Es ist ein weiteres hierzu zu sagen.
Die Personen Will ich gern entschuldigen, soweit sie unter dem Einfluß ihrer Klassenvorurteile handeln.
Aber es gibt doch dabei eine große Zahl von Fällen, wo das überwiegen des Klassenvorurtcils auf einen Mangel an gutem Willen zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vorurteile bringt schließlich jeder aus seiner Erziehung und seiner gesellschaftlichen Umgebung mit sich.
Von einem Manne, der auf einem richterlichen Stuhle sitzt, muß man verlangen, daß er so viel Selbstzucht und Selbstbeherrschung besitzt, um diese Vorurteile zu überwinden und wirklich der unparteiische Richter zu werden.
Wenn man aber hört, wie sich mancher Richter Herr Kollege Stadthagen hat ja schon den Fall des Landls) gerichtsrats Mundry in Breslau erwähnt gerade darin gefallen, mit verletzenden Ausdrücken gegen politische Parteien und gegen das Gewerkschaftswesen um sich zu werfen, so zeigt das, daß auch in dem Stand als ganzem doch nicht so viel Selbstzucht vorhanden ist, um diese einzelnen Mitglieder zur Raison, zum Bewußtsein der von ihnen zu übenden Würde ihres Amtes und zur Selbstbeherrschung zu bringen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist schlimm, daß Richter, die sich so gehen lasten, wie der bewußte Mundi y in Breslau, immer noch ihres Amtes walten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen solche Leute sollte man disziplinarisch vorgehen, denen sollte man „Vorhaltungen ''machen, da wäre man im Recht; denn Beleidigungen von hilflosen Angeklagten sind Amtsvergehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Feigheit!)
Gegen die muß man einschreiten.
Wenn die Disziplinarbehörden nicht gegen solche, mit wirklichem feinem Ehrgefühl offenbar unvereinbaren Äußerungen auftreten, sondern solche Leute immer wieder in ihren Ämtern lassen, dann sind die Landesjustizbehörden eben selber daran schuld, wenn solche Dinge einreißen.
Es ist gestern schon die Frage aufgeworfen worden, ob denn bei der Wahl -er Richter durch das Volk nicht auch Fehlurteile vorkämen; der Herr Abgeordnete Dove hat das angeführt.
Meine Herren, die Sozialdemokraten, gerade wir, die wir auf den Standpunkt der gesellschaftlichen Notwendigkeit und Abhängigkeit des einzelnen von seiner gesellschaftlichen Umgebung stehen, haben nie bestritten, daß auch durch das Volk gewählte Richter Fehlurteile tun können; ich bin ganz sicher, daß die sich ebenfalls durch Leidenschaften hinreißen lassen würden.
Ich habe dies sogar gelegentlich geschrieben.
Aber trotzReichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
1912. dem ist doch die Wahl der Richter durch das Volk und (0) aus dem Volke das einzige Mittel, um mit einer derartigen Herrschaft der Vorurteile nur einer bestimmten Richtung aufzuräumen.
Dann würden sich wenigstens die Vorurteile abwechseln, so aber kommt nur das Vorurteil der einen Seite zur Geltung.
Und es kommt noch ein weiteres hinzu.
Es gibt keine bessere Schulung zur Gerechtigkeit, als wenn man die Richter zwingt, ihres Amtes zu walten unter der Verantwortung vor -er Öffentlichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verantwortung vor der Öffentlichkeit haben ja unsere Richter auch, aber doch nur zum Teil.
Solange sie Beamte sind, denen immer der ganze Apparat der Behörden vom Justizmintster herab bis zum Nachtwächter zur Verfügung steht, um sie zu schützen, ist diese Verantwortung vor der Öffentlichkeit nur ein Schein.
Dieser selbe Richter, von dem ich vorhin vorlas, daß er erklärte, unter allen Umständen müßten die Streikbrecher geschützt werden, hat seine Rede geschloffen mit der Bemerkung, er kümmere sich nicht darum, was die Öffentlichkeit sage.
Und der Herr Brausewetter hatte bekanntlich erklärt: „es gibt überhaupt keine Öffentlichkeit ''.
So sehr ich nun auf dem Standpunkt stehe, daß ein ehrlicher Mensch seine Überzeugung zu vertreten hat auch gegen eine Welt von Öffentlichkeit, so bin ich der Meinung, daß der Richter an seiner Stelle nicht wohltut, wenn er sich auf den Trotzigen hinausspielt und das Urteil der gerecht und frei und wohlwollend Denkenden in den Wind schlägt und sich darum nicht kümmert.
Deshalb meine ich, daß die Wahl der Richter durch das Volk immerhin noch eine bessere Gewähr einer guten Justiz gäbe als die jetzigen Verhältnisse.
Indessen diese Sache liegt in der Zukunft.
Wir haben uns mit der Gegenwart zu beschäftigen, und ich kann nur den lebhaften Wunsch haben, daß der Herr (v) Staatssekretär im Bundesrat und bet den Bundesstaaten seine gewichtige Stimme oder sollte die Stimme des Reiches in Angelegenheiten der Rechtspflege der Bundesstaaten nicht gewichtig sein
in die Wagschale legt, um wenigstens zunächst einmal in Preußen, etwas Wandel zu schaffen, um dort die Klassenjustiz nach Möglichkeit zu bekämpfen.
Er könnte das schon tun, wenn er hier einmal offen erklärte, so wie Herr Heinze es getan hat: ja es gibt eine Klassenjustiz, wir bedauern sie, wir können sie aber leider nicht ändern.
Selbst dann wäre schon viel geholfen.
Dieses erlösende Wort erwarte ich von dem Herrn Staatssekretär.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, in den Verhandlungen zum Justizetat ist von verschiedenen Herren Rednern aus diesem hohen Hause auch der Fall des praktischen Arztes vr.
Sambeth angezogen worden.
Außerhalb dieses Hauses hat man die Verwunderung darüber zum Ausdruck gebracht, daß der erste Redner unserer Fraktion zum Justizetat diesen Fall nicht erörtert hat.
Ich möchte bezüglich dieses Falles Sambeth nur das eine bemerken, daß er beim Milttäretat ausgiebig zur Verhandlung kommen wird.
Ich werde selbst Gelegenheit nehmen, über diesen Fall zu reden in Verbindung mit einem anderen Fall eines Großherzoglich Hessischen Notars vr.
Gärtner in Pfeddersheim, der noch viel erstaunlicher ist als das, was in der Presse über den Fall Sambeth bekannt geworden ist.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, bei der Beratung des Justizetats mich in rein formal juristische Dinge zu vertiefen und zu verlieren; ich möchte nur 173 1250 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
(Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
M auf einige Bemerkungen zurückkommen, die zunächst der Herr Abgeordnete Dr. van Calker gestern gemacht hat, und die heute der Herr Kollege Heine bereits angezogen hat.
Ich erachte es als selbstverständlich, daß es im deutschen Lande niemand geben wird, der irgendwie auch nur den Gedanken haben kann, daß ein Richter bestechlich sei, oder daß er eine bewußte Rechtsbeugung in irgendeiner Hinsicht vollzieht.
Andererseits aber muß zugegeben werden, daß die Erfahrungen des Alltages und die Lektüre der Zeitungen uns darüber aufklären, daß doch manchmal nichts anderes möglich ist als ein erhebliches Schütteln des Kopfes, wenn man die Verschiedenheit der juristischen Praxis und der Judikatur sich ansteht.
Ich möchte hier auf einen Fall speziell eingehen, der einen Beweis dafür gibt, daß die Auffassung einer strafbaren Handlung bei Gerichten, die räumlich nahe sind, die vielleicht sogar ich bin im Augenblick darüber nicht sicher unterrichtet demselben Oberlandesgerichtsbezirk angehören, ganz verschieden sein kann.
In Würzburg hat sich der Fall ereignet, daß am 20.
Januar ein Wähler für einen anderen Wahlberechtigten, der erkrankt war, die Stimme abgegeben und die Wählerkarte des Erkrankten vorgezeigt hat.
Ein Beisitzer der Wahlhandlung bemerkte das und stellte den betreffenden Herrn, einen Ingenieur, zur Rede.
Derselbe wurde dann zur Anzeige gebracht und hatte angegeben, daß er sich der Rechtswidrigkeit seiner Handlungsweise nicht bewußt war.
Das Gericht in Würzburg hat ihn freigesprochen.
In der Nachbarschaft, in Schweinfurt, stand ein einfacher Arbeiter vor Gericht, der dasselbe Vergehen begangen hatte, und der wurde zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt!
(Hört!
hört!
Unruhe.)
Das sind benachbarte Städte, Würzburg und Schweinfurt.
(8) Ich sage also: derartige Fälle sind erstaunlich.
Und es sind andere ähnliche Fälle durch die Presse gegangen, in denen sogar Gefängnisstrafen von 4 Wochen über Leute verhängt worden sind, die dasselbe getan hatten, weswegen der betreffende Herr in Würzburg freigesprochen worden ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
van Calker ist dann gestern ausführlich und umfangreich auf die Frage der akademischen Vorbildung der Juristen und der Examina eingegangen.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. van Calker da gemacht hat, haben sich inzwischen zu der uns soeben auf Nr.
371 der Drucksachen vorgelegten Resolution verdichtet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die für das Reich einheitliche Regelung der akademischen Vorbildung, der Examina und des Vorbereitungsdienstes der Juristen in die Wege zu letten.
Was zunächst diese Resolution an und für sich anbelangt, so habe ich Zweifel, ob diese Sache in der Weise durchgeführt werden kann, wie es die Herren Antragsteller wünschen.
Ich habe Bedenken besonders hinsichtlich Bayerns.
Vielleicht hat der Herr Bundesratsbevollmächttgte für Bayern die Freundlichkeit, sich zu dieser Sache zu äußern.
Ich erinnere mich daran, daß der frühere bayerische Minister v. Miltner in der bayerischen Kammer darüber gesprochen hat, daß eine derartige einheitliche Regelung auch für Bayern ihre großen Schwierigkeiten haben würde, weil bekanntlich bei uns in Bayern Justiz und Verwaltung zusammen sind, nicht getrennt, wie es in Preußen der Fall ist.
Es wird nur ein Examen abgelegt, das dann die Karrieren in den verschiedensten Gebieten des höheren Staatsdienstes ermöglicht.
An und für sich aber stehe ich für meine Person und wohl auch die Mehrzahl meiner politischen Freunde dieser Resolution des Herrn Dr. van Calker sehr sympathisch (cy gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Dr. van Calker hat gestern hier eine Rede gehalten, von der ich, wenn wir das System der französischen Maueranschläge hätten, wünschen würde, daß sie an jeder Kollegtür und insbesondere über jeden Schreibtisch eines juristischen Professors aufgehängt und darauf geschrieben wird: Zur gefälligen Darnachachtung!
(Sehr richtig!
im Zentrum) Es ist ja sicher, daß gerade heutzutage die Examensnot und die Examensangst, die eine spezielle Erschetnungsart der allgemeinen Angst des Irdischen darstellt, in einer Weise gesteigert sind, daß einem die armen Leute, die von der Mühsal eines juristischen Examens betroffen werden, leid tun können.
Was nützen uns alle Verordnungen, die die Bundesstaaten in Gestalt der Dreier-Erlasse herausgeben
Was nützen uns alle die Warnungen vor dem juristischen Studium, wenn in der Praxis die Sache so gelagert ist, daß es einfach heißt: der Andrang ist so groß, die Konkurrenz der Intelligenzen ist so erheblich gesteigert, daß einfach so und so viel Prozent rettungslos durchfallen oder wie der Jurist sagt rasseln müssen.
(Sehr richtig!)
Diese Examensnot, die der Herr Abgeordnete Dr. van Calker gestern hier vorgetragen hat, führt oft zu ganz merkwürdigen Erscheinungen.
Ich will an einen Fall erinnern, daß es auf einer deutschen Universität einen Professor gibt, der das ist eine notorische Tatsache an die Kandidaten die Frage richtet über irgendein juristisches Thema.
Gibt der Kandidat eine Antwort, dann kann es ihm passieren, daß der Professor erklärt: das, was Sie hier vortragen, ist die Ansicht des Herrn Kollegen so und so, ich sage anders.
Und der Kandidat fällt durch.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
Sehr wahr!)
(v) Und diese Praxis hat dazu geführt, daß am schwarzen Brett der betreffenden Universität einmal ein seltsamer Aufruf erschien.
Darin wurde zu freiwilligen Spenden aufgefordert, um dem Professor einen Fackelzug zu bringen, weil er den tausendsten Studenten durch das Zwischenexamen hatte fallen lassen.
(Hört!
hört!)
Diese Examensnot führt zu Erscheinungen wir hören oft darüber klagen nicht bloß bei juristischen Fakultäten, sondern überhaupt auf den Universitäten, daß die Professoren sich darauf versteifen, dem Kandidaten zu entlocken, was er nicht weiß, während doch der Professor eigentlich als Examinator die Pflicht und Schuldigkeit hätte, herauszubringen, was der Kandidat weiß.
Ich will das Beispiel aus der juristischen Praxis nicht anführen, weil dann die verehrten Herren sofort wissen, um welchen Fall es sich handelt.
Aber was sagen Sie zu der Art des Examinierens, wenn der Professor den Kandidaten fragt: wann war der englische 30jährige Krieg
Der Mann weiß das nicht.
Der Professor sagt: ja, wann hat er denn angefangen
Daß weiß er auch nicht.
Darauf fragt der Professor: wissen Sie wenigstens, wann er aufgehört hat
(Heiterkeit.)
Nach diesem klugen Dialog bekommt der Mann „ungenügend ''in der Geschichte.
(Erneute Heiterkeit.)
In der Jurisprudenz lassen sich ähnliche Fälle anführen, z.
B. der Fall, wo der Professor einen Kandidaten über ein Thema befragt; der Kandidat gibt vollkommen Aufschluß über diese Frage.
Der Professor erklärt: das, was Sie Vortagen, ist falsch.
Der Kandidat erklärt: Pardon, Sie haben es selbst so auf dem Katheder gesagt, (Heiterkeit) Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
1251 (Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
(L.) worauf der Professor mit dem Kopfe nickt und sagt: nun, Sie bekommen doch „gut ''.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Diese Fälle sind den Herren, die im juristischen Beruf stehen, allen bekannt, ob sie nun Richter oder Anwälte sind.
Ich möchte dringend wünschen, daß diese Ratschläge, die der Herr Abgeordnete van Caller gegeben hat, berücksichtigt werden.
Und wenn er davon gesprochen hat, daß die Erziehung der Korporationen auf den Universitäten da einsetzen soll, die Leute anzuspornen, da bin ich ganz seiner Auffassung; aber man wirb auch zugeben müssen, daß die Drahtzieher unter den Studenten, die alten Semester, die bemoosten Häupter immer seltener werden, und daß immer mehr der Standpunkt: uulla äics siuc liuca, von den Studenten vertreten wird, daß sie bestrebt sind, in regelmäßiger Arbeit sich ein gewisses Maß von Kenntnissen anzueignen.
(Sehr richtig!)
Es sind uns zu dem Etat des Reichs-Justtzamts zwei Resolutionen auf Nr.
368 und Nr.
369 der Drucksachen vorgelegt worden, welche sich mit der Frage der reichsgesetzltchen Regelung bezw.
der Beaufsichtigung der Kinematographen befassen.
Es ist nicht das erste Mal, daß diese Frage zur Erörterung steht.
Es sind ja auch beim Etat des Reichsamts des Innern Anträge Vonseiten der Sozialdemokraten und von mir selbst eingegangen, welche bei der Schaffung des Reichstheatergesetzes auch die Kinematographen einbeziehen sollen.
Es ist ganz außer Zweifel und selbstverständlich ich will nur wenige Sätze darüber sprechen —, daß in den Kinematographen, in den Lichtbildern ein ganz ausgezeichnetes Mittel zur Hebung der Volksbildung gefunden ist; aber andererseits ist es auch ganz außer Zweifel, daß in der letzten Zeit eine Reihe von ganz erheblichen Mißständen sich hier eivgeschlichen hat.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Während ursprünglich die durch die Lichtbilder gebotene Unterhaltung komische und dramatische Darstellungen, Märchenbilder, Sport- und Balletszenen, teilweise religiöse Motive vorführte, so hat sich allmählich erfreulicherweise die Wissenschaft der Sache bemächtigt, und wir sind alle damit einverstanden, daß naturwissenchaftliche, geographische, ethnographische, folklorische, beonders aber naturwissenschaftliche Bilder uns in wundertoller Technik heute geboten werden, die ein Volksiildungsmittel im eminentesten Sinne des Wortes darstellen.
Nun kommen aber die entsetzlichen Mutoskope,) te an allen Straßenecken, in den Korridoren und überall onst aufgestellt werden, in denen man für 10 Pfennige eine Reihe von allen möglichen Dingen sehen kann, die geradezu wie eine Pest verderblich wirken.
Ich stehe auf dem Standpunkte, den ich entnehme das einem Bericht der österreichischen Presse von heute auf der Enquete, die eben in Wien tagte, Arzte, Pädagogen und Richter zu den Kinematographen eingenommen haben.
Da ist von verschiedenen Richtern und auch einzelnen Ärzten auseinandergesetzt worden, daß diese Mutoskope, die Kinos eine außerordentlich schwere moralische Gefährdung der Jugend herbeiführen.
Wenn wir uns die Schundbilder ansehen, so sind es auf der einen Seite sexuelle Szenen, über die ich aber hier nicht sprechen will, oder kriminelle Szenen, und es gibt heutzutage in den Kinos unglaubliche Plattheiten, die geradezu stimulierend auf die Jugend wirken, die Geschichte nachzuahmen: das sind die Boxerkämpfe, die Brandkatastrophen, die Verbrecherjagden über die Dächer, die Jndianergeschichten, die verheerend auf die Phantasie der Jugend wirken.
(Sehr richtig!)
Was sagen Sie dazu, wenn man in den Kinos die Jagd nach dem Raubmörder Henning und die Geschichte des (o) Verbrechers Hau, die sich in Baden-Baden abgespielt hat, auf den Film bringt
Oder wenn heute der Graf Wolff-Metternich kommt und sich im „Kientopp ''mit seiner Frau abbilden läßt und 400 Mark dafür bekommt
und ganz Berlin freut sich, die Sensation nach dem Gerichtssaal auch auf dem Film zu sehen.
Gerade die Indianer- und Räubergeschichten sind es, welche auf die Jugend ungeheuer verheerend wirken.
(Sehr richtig!)
Es ist selbstverständlich, daß bei den Jungen in erster Linie die Trübung des Wirkltchkeitsstnnes dadurch hervorgerufen wird, und Sie brauchen nur zu hören, was Lehrer und Arzte über die Nervenreizung und Überreizung der Schuljugend erzählen.
In den Kleinstädten hat sich die Praxis herausgebildet, daß die Kinos als Kinderbewahranstalten betrachtet werden.
Die Eltern geben an schulfreien Nachmittagen ihren Kindern 10 Pfennig, um von 1 bib 6 Uhr sich in den Kinos aufzuhalten, und diese sehen sich das Programm so und so häufig an.
Es wurde in einer Fortbildungsschule wenn Sie wollen eine Razzia abgehalten, und da hat sich herausgestellt, daß immer der vierte Schüler, junge Leute im Alter von 13 bis 14 Jahren, einen Revolver in der Tasche trug; sie haben im Spiele nachgeahmt, was sie in den Kinos gesehen haben.
(Hört!
hört!)
Deshalb ist es wünschenswert, daß den Schädigungen, die ich kurz skizziert habe, vorgebeugt wird.
Dabei muß die Rechtspflege mitarbeiten, die öffentliche Meinung und die Presse durch Aufklärung.
(Sehr richtig!)
Es muß Schule und Haus Hand in Hand arbeiten, damit diese Dinge aufhören.
(Sehr richtig!)
1 (v) Ob nun die in dem Antrage von Normann und Genossen auf Nr.
368 der Drucksachen verlangte Einbeziehung in Z 56 Ziffer 12 und in § 42a der Reichsgewerbeordnung das Vorbeugungsmittel liefert oder die Einbeziehung unter das Strafgesetzbuch §§ 184, 184a, 1845, das möchte ich im Augenblick nicht untersuchen.
Wir werden diesen Anträgen zustimmen, weil wir der Meinung sind, daß sie geeignet sind, wenigstens eine Grundlage zu bieten.
Ich möchte aber hinzufügen, daß man nach dem Vorbilde Preußens eine FUmzensirr einführt, daß man diese Ftlmzensur durch ein Retchsgesetz einheitlich regelt, und daß man so eine Zentraltnstanz für dieses Gebiet für das ganze Deutsche Reich einrichtet, (sehr richtig!)
daß man weiter dazu kommt, der Frage näher zu treten, ob man nicht einen Numerus clausus, der auch in Österreich zur Erörterung steht, einführen will.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob man auf 20000 Einwohner ein Kino zuläßt, oder wie man es machen will, aber daß man doch in Erwägungen eintritt, ob dieser uumerus clausus nicht eingeführt werden soll.
Des weiteren möchte ich wünschen, daß die Aufsichtsbehörden das ist ja jetzt schon ohne weiteres zu machen überall Hand anlegen, eine Trennung von Vorstellungen für Erwachsene und für Kinder herbeizuführen.
Es ist das ein Schaden, der oft beklagt worden ist, daß dasselbe Programm, das für Erwachsene gilt, auch für Kindervorstellungen benutzt wird.
Wenn hier eine Scheidung eintritt, dann bin ich fest davon überzeugt, daß das, was gute Films an historischen Darstellungen, an naturwissenschaftlichem und technischem Anschauungsunterricht bieten, voll auswirken kann, und ich bin der frohen Hoffnung es werden ja noch andere Herren nach mir daS Wort nehmen —, daß wir ohne Unterschied 173 1252 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
(Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
(L.) der Parteien und der Anschauungen auf dem und jenem Gebiet uns die Hand reichen können zu einem Werk, das der geistigen Gesundheit unseres Volkes in hohem Grade nutzen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen.
Freiherr v. Richthofe«, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem hohen Hause und dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts die Resolution, welche Sie unter Nr.
370 finden, und welche von mir und einer Reihe meiner Freunde eingebracht ist, bezüglich der Regelung des Rechtskonsulentengewerbes durch Aufstellung einer Gebührenordnung für das Rechtskonsulentengewerbe dringend empfehlen.
Die Dinge im Rechtskonsulentengewerbe liegen seit einiger Zeit außerordentlich schwierig.
Früher hat man sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Rechtskonsulenten eigentlich mehr oder weniger eine Existenzberechtigung nicht hätten, sondern daß in den Prozessen vor dem Amtsgericht, wo die einzelne Partei in der Lage ist, sich selbst zu vertreten, es eigentlich überflüssig sei, wenn irgendwelche berufsmäßigen Kräfte sich dazwischen schieben.
Tatsächlich haben sich aber die Verhältnisse in den vergangenen Jahrzehnten erheblich anders entwickelt, sodaß heutzutage in weiten Landstrichen unseres Vaterlandes das Rechtskonsulentengewerbe außerordentlich notwendig und wichtig erscheint.
Ich möchte hier ein Wort anführen, das aus einem außerordentlich berufenen Munde, nämlich dem des früheren Staatssekretärs des Reichsjustizamts Dr. Nieberding, gekommen ist, welches er im Jahre 1898 im Reichstage über das Rechtskonsulentenwesen gesprochen hat, und das (L) ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen will.
Herr Dr. Nieberding hat damals gesagt: Unser Zivilprozeß geht von der idealen Anschauung aus, daß es im allgemeinen nicht nötig sein werde, einen im Recht nicht vorschriftsmäßig vorgebildeten Vertreter im Prozesse zuzuziehen; denn im Anwaltsprozeß stehe der Anwalt der Partei zur Sette, und im amtsgerichtlichen Prozeß erscheine die Partei selbst.
Das ist ein Idealismus, den die Praxis des Lebens nicht bestätigt hat; diese hat im Gegenteil ergeben, daß die Bevölkerung in gewissen Grenzen eines einigermaßen rechtskundigen Vertreters neben der Rechtsanwaltschaft nicht entbehren kann.
Meine Herren, diese Anerkennung ist, glaube ich, ausreichend, um uns dahin zu führen, daß wir für die Rechtskonsulenten ein etwas geregelteres Verfahren einführen und es nicht dazu kommen lassen, daß dieses Gewerbe mehr und mehr dadurch sinkt, daß sich eine Reihe unlauterer Kräfte in demselben breitmachen.
Die Wünsche der Rechtskonsulenten, die meiner Ansicht nach durchaus berechtigt sind, gehen dahin, daß eine Konzesstonserteilung eintritt, und diese Konzesstonserteilung nur dann erfolgt, wenn die Unbescholtenheit, die Zuverlässigkeit und die Tüchtigkeit der betreffenden Personen, die den Beruf ausüben wollen, auch einigermaßen nachgewiesen wird.
Wenn wir so weit sind, wird man dazu übergehen müssen, für die Rechtskonsulenten eine Gebührenordnung einzuführen.
Heutzutage muß der einzelne Amtsrichter ihnen die Gebühren festsetzen.
Das erfordert eine große Reihe von Schwierigkeiten und eine starke Arbeitslast, und es wäre günstig, wenn das ein für allemal geregelt würde.
Die Rechtskonsulenten ihrerseits sind der Ansicht, daß sie die Hälfte der Anwallsgebühren zu beanspruchen haben könnten, und ich möchte es der Prüfung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjusttzamts (v) überlassen, ob er glaubt, dieser Ansicht folgen zu können.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um noch einige andere Punkte, die in der Debatte zum Teil schon erörtert sind, zur Sprache zu bringen.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß wir in der Verurteilung der ausländischen Spione, welche es sich angelegen sein lassen, die Geheimnisse unseres Heereswesens und unserer Landesverteidigung zu erforschen, doch recht milde Verfahren, wenn wir die Urteile zum Vergleich heranziehen, wie sie im Ausland gefällt zu werden Pflegen; und es muß als recht zweifelhaft erscheinen, ob es richtig ist, solche Leute, welche hier nach Deutschland kommen zu dem ausgesprochenen Zweck, um hier zum Schaden unseres Vaterlandes herumzuspionieren, mit einer Strafe zu bedenken wie die Festungshaft, die als oustoäia llonssta angesehen wird.
Es ist mir überhaupt fraglich, ob die Beschäftigung der Spione eine so außerordentlich Honeste ist; aber selbst wenn man zugeben wollte, daß das Spionieren, wenn es im Interesse des Vaterlandes der Betreffenden erfolgt, in mancher Beziehung zu verteidigen ist, so geht es doch zu weit, wenn wir solche Spione in unseren Festungen unterbringen und dort mit anderen Leuten zusammen sein lassen, welche die oustoäis.
bollssta als solche wirklich verdient haben.
Außerdem sind unsere Festungen nicht darauf eingerichtet, Leute festzuhalten, welche mit allen ihren Sinnen darnach trachten, irgendwie in die Freiheit zu kommen, sondern mehr darauf berechnet, daß nur solche Leute dort sitzen, welche sich durch ihr Ehrenwort gebunden halten, nicht bei irgendeiner Gelegenheit auszureißen.
Die Vorgänge, die wir letzthin gesehen haben, das Ausbrechen des französischen Hauptmanns Lux aus der Festung Glatz ist in jeder Beziehung bezeichnend, und ich möchte sagen, daß es vielleicht besser wäre, wenn man diesen Herren schon eine Strafe, die der Festungsstrafe ähnlich ist, zudiktieren will, (v) sie dann in besonderen Abteilungen der Gefängnisse zu internieren, wo sie nicht heraus können, als sie in die Festungen hineinzusperren, wo die Bewachung nicht so scharf sein kann wie in den dazu besonders eingerichteten Gefängnissen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich möchte dann auch darauf hinweisen, daß es sicherlich im Interesse unserer gesamten Justiz liegt, wenn sie insbesondere bei Übertretungen schneller wirkt, als wir dies jetzt manchmal haben.
Das unendliche Hinausschieben der Prozesse, wo man nachher aus den Zeugenaussagen nach Wochen gar nicht mehr recht feststellen kann, wie die Dinge eigentlich gewesen sind, führt zu nichts.
Wir haben ja im Auslande recht gute Vorbilder.
Wir sehen, wie man in den Vereinigten Staaten und in England in solchen Fällen durchaus prompt urteilt, und wo kleine Übertretungen vorgekommen sind, und es sich meist nur um Geldstrafen handelt, manchmal überhaupt, ohne daß man feststellt, wer der Betreffende ist, die Geldstrafe auf der Stelle erledigt, innerhalb 24 Stunden und eventuell innerhalb dreimal 24 Stunden.
Ich glaube, man braucht nicht zu fürchten, daß man dadurch die Justiz an sich schädigt, daß dadurch die Urteile weniger gerecht werden, und das Bedenken, das vielleicht aufkommen kann, daß die Klassenjustiz, wie ja hier wiederholt von der Tribüne herab behauptet worden ist, verstärkt werden könnte, ist wohl nicht berechtigt.
Herr Abgeordneter Heine hat ja vorhin ausgeführt, daß die Herren Von der Sozialdemokratie nicht auf dem Standpunkt einer objektiven Klassenjustiz, sondern einer subjektiven Klassenjustiz ständen, daß sie sagen, daß gewissermaßen die Richter stellenweise nicht aus ihrer Haut herauskönnen, und daß sie infolgedessen manchmal zu ihrer Ansicht nach nicht gerechten Urteilen gelangen.
Nun, meine Herren, selbstReichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
1253 (Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
(L) verständlich find die Richter auch Menschen; aber die Heilmittel, die dagegen vorgeschlagen sind, scheinen mir doch nicht durchschlagend zu sein.
Wenn man die Richter wählen wollte, so würde das in der Sache auch nicht viel ändern; denn es können doch schließlich nur solche Persönlichkeiten gewählt werden, die nachgewiesen haben, daß sie imstande sind, das Richteramt auszuüben, es sind also zum Schluß doch studierte Elemente.
In dem Lande, in dem die Wählbarkeit der Richter bis aufs äußerste ausgeprägt ist, in den Vereinigten Staaten von Amerika, werden auch nur Richter gewählt, die ihre juristischen Examina auf den Universitäten hinter sich haben.
Daraus folgt schon, daß die betreffende Person einer gewissen Klasse angehören muß.
Was man aber bei der Wählbarkeit der Richter andererseits erreichen würde, ist das, daß man sie noch abhängiger machen würde, und zwar abhängig von Majoritäten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist vielleicht noch schlimmer als ein gewisses Abhängigsein von sozialen Empfindungen und Anschauungen, die dem einen angeboren sind, von dem anderen im Laufe eines Lebens erworben sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Heine hat es ganz besonders kritisiert, daß ein deutscher Richter vor kurzem ausgesprochen hat, man müsse die Arbeitswilligen besonders schützen.
Nun ist ja vielleicht der Ausdruck „besonders schützen ''nicht gerade sehr geschickt.
Aber die Justiz ist doch etwas Lebendes, und das bringt es mit sich, daß in bestimmten Zeiten bestimmte Vergehen stärker bestraft werden.
Wenn z.
B. ein Amtsgericht merkt, daß in einem Dorfe die Roheitsdelikte stark zunehmen, so wird der betreffende Amtsrichter, wenn er ein verständiger Mensch ist, dafür sorge », daß in diesen Fällen exemplarisch bestraft (L) wird.
Ich erinnere daran, daß manchmal Meineidsepidemien in bestimmten Gegenden ausbrechen.
Wenn das Schwurgericht das merkt, so wird es geneigt sein, gegenüber den Missetätern aus diesen Distrikten etwas schärfer vorzugehen als sonst.
Ähnlich liegt es gegenwärtig bei dem Schutze der Arbeitswilligen.
Die Notwendigkeit, den Staat davor zu schützen, daß Meineide geschworen werden, und die Notwendigkeit, den einzelnen davor zu schützen, daß er an seinem Körper verletzt wird, ist sicherlich sehr groß; aber ebenso notwendig ist es auch, den einzelnen darin zu schützen, daß er seiner Arbeit nachgehen kann.
Wenn wir es nun jetzt erleben, daß gerade Arbeitswillige besonders bedrängt werden, so kann ich es an sich dem Richter nicht verdenken, wenn er in dem betreffenden Bezirke sagt: wir müssen einmal gegen derartige Roheiten ganz energisch ins Zeug gehen.
Die Tatsache, daß unser Rtchterstand wie auch in allen anderen Ländern der Welt aus bestimmten Ständen kommt, legt natürlich manchmal die Gefahr einer etwas einseitigen Justiz nahe.
Verhindern müssen wir aber unter allen Umständen, daß unsere Richter irgendwie abhängig werden.
Jeder Versuch, von den Vorgesetzten auf den Richter einzuwirken, muß auf das schärfste zurückgewiesen werden, insbesondere, wenn es sich um politische Angelegenheiten handelt.
Der Herr Abgeordnete Heine hat den Fall des Amtsrichters Havenstein erwähnt, der nach Zeitungsberichten wegen seiner Betätigung in nationalliberalem Interesse von seinem vorgesetzten Oberlandesgerichtspräsidenten moniert worden sein soll.
Wir werden ja wohl aus den Verhandlungen des preußischen Landtags, wo sich die nattonalliberale Fraktion sicherlich näher nach diesen Vorgängen erkundigen wird, sehen, wie die Sache gewesen ist.
Wenn es tatsächlich so ist, so muß ich allerdings sagen, daß das ein sehr merkwürdiges Vorgehen ist.
Selbständig in politischen Dingen soll an sich schon jeder (cy Beamte sein, der Richter aber ganz besonders.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heine über die Klassenjustiz möchte ich sagen, daß, soweit wirklich eine derartige Justiz einmal vorhanden sein sollte, wir sie auf das lebhafteste bedauern und alles daran setzen wollen, um sie zu ändern.
Wir müssen danach fragen, wie in dieser Beziehung geholfen werden kann.
Da möchte ich nun aus der Kenntnis des öffentlichen Lebens heraus doch darauf aufmerksam machen, daß sich im deutschen Volke eine starke Mißstimmung geltend macht vielleicht nicht so sehr gegen die Richter, als gegen diejenige Behörde, die ihrer ganzen Eigenschaft nach eine sehr populäre niemals sein kann, uämltch gegen die Staatsanwaltschaft.
Wenn wir schon bet uns die bedauerliche Erscheinung haben, daß die Polizei im großen und ganzen von der Bürgerschaft nicht so sehr als ein Institut zum Schutz des einzelnen angesehen wird, sondern eher als ein solches, um den einzelnen mehr oder weniger zu schikanieren, so ist dies noch verstärkt bei der Staatsanwaltschaft der Fall, bei der man nicht mehr so recht den Eindruck hat, als ob sie wirklich ausschließlich dazu da ist, den einzelnen gegenüber Übergriffen der anderen zu helfen, sondern daß sie sich durch Verurteilungen und Verfolgungen nicht nur unpopulär macht, was an sich schon ein Fehler ist, nein, daß sie außerdem in den Verdacht kommt, daß sie ein Interesse daran hat, eine große Masse von Verurteilungen herbeizuführen.
Wir haben ja bei uns im Volke die Redensart, daß man jemand mit dem Staatsanwalt droht.
Ich meine, es ist nicht schön, daß man den Staatsanwalt für die erwachsenen Menschen zum „schwarzen Mann ''macht.
Aber wenn es wahr ist, was man aus juristischen Kreisen manchmal hört, daß die Qualifikation und der amtliche Wert eines Staatsanwalts danach beurteilt wird, welches Maß (v) und welche Anzahl von Verurteilungen er erzielt, so ist das ein falscher Standpunkt.
Davon kann doch gar keine Rede sein.
Und wenn es richtig ist, daß die Herren von der Staatsanwaltschaft besonders geneigt find, vorzugehen, wenn sie zwei Vergehen zusammenkumuliert jaben, von denen eines ganz sicher zur Verurteilung geangen muß, um sich auf diese Weise von vornherein lavor zu schützen, das nicht ein völliger Freispruch erfolgt, o ist das doch sehr merkwürdig.
Z.
B., wenn wir ehe », daß man, wenn irgendjemand wegen Körperverletzung angeklagt ist, man aber seiner Verurteilung nicht ganz sicher ist, aber der Betreffende einen Revolver in der Tasche gehabt hat, sodaß er wegen Tragens verbotener Waffen verurteilt werden muß, dieses Zusammantreffen benutzt, damit in dem eventuellen Bericht an die Behörde dieser Fall auf der Plusseite erscheint, so ist das eine Verkehrung der Tatsachen.
Ich weiß nicht, ob alles das, was man darüber hört, tatsächlich so ist; aber das Mißtrauen, mit dem seitens des Volkes der Staatsanwaltschaft begegnet wird, deutet darauf hin, daß hier manches geändert werden könnte, und wir haben ein dringendes Interesse daran, daß unsere Staatsanwaltschaft so objektiv wie möglich vorgeht.
Daß die Richter sich bei uns bemühen, Objektivität an den Tag zu legen, erscheint mir außer allem Zweifel; aber ich möchte darauf Hinweisen, daß man auch bei Äußerlichkeiten bei uns nicht immer in gleicher Weise vorgeht.
Ich erinnere mich aus meiner früheren praktischen Zeit, daß es häufig vorkam, daß von zwei Angeklagten der eine ein „Herr Angeklagter ''und der andere nur ein „Angeklagter ''schlechthin war.
Das ist ja nur etue Kleinigkeit, die aber die Bevölkerung verstimmt.
Mau sollte hier sich auf eine einheitliche Form einigen; denn man weiß doch nicht, ob ein Mann, der angeklagt ist, dann auch wirklich verurteilt wird.
Die 1254 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
(Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
(L.) Hauptsache ist aber wohl die, daß dafür gesorgt wird, daß unsere Richter jede Weltfremdheit von sich abstreifen.
Damit berühre ich das Gebiet, welches der Herr Abgeordnete van Calker und der Herr Vorredner schon besprochen haben, nämlich die Frage der Ausbildung unserer Juristen.
Wir haben hier eine Resolution auf Nr.
371 der Drucksachen, die die Herren beantragt haben, und die auch ich unterschrieben habe, und in welcher verlangt wird, die für das Reich einheitliche Regelung der akademischen Vorbildung, der Examina und des Vorbereitungsdienstes der Juristen in die Wege zu letten.
Das ist vielleicht nicht ganz einfach zu erreichen; aber wir haben ein dringendes Interesse daran, in dieser Beziehung im ganzen Reiche möglichst einheitliche Vorschriften zu haben.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsjusttzamts gestern erklärt hat, wir können uns hier in die den Einzelstaaten zustehenden Rechte nicht einmischen, so möchte ich darauf hinweisen, daß das Reich als solches an der Regelung dieser Frage ein außerordentliches Interesse hat.
Wir haben eine große Reihe von Reichsbeamten, wir haben das Reichsgericht z.
B., das aus den Juristen der Einzelstaaten hervorgeht.
Die sämtlichen Reichsbeamten, soweit sie einer juristischen Vorbildung bedürfen, werden aus den Juristen der Einzelstaaten genommen, und so hat das Reich als solches ein dringendes Interesse, daß diese Vorbildung auch so ist, wie es im allgemeinen öffentlichen Interesse liegt.
Da glaube ich nun, daß es an der praktischen Sette der Vorbildung etwas fehlt.
Der Herr Kollege van Calker hat darauf hingewiesen, daß unsere Studenten, wenn sie zum juristischen Studium kommen, sehr häufig nicht recht wissen, was sie da eigentlich sollen, daß sie als junge ahnungslose Leute die Universität beziehen und mit dieser Ahnungslosigkeit auch nicht in der Lage sind, (8) den oft recht gelehrten Vorträgen der Herren Professoren mit Verständnis und Nutzen zu folgen.
Ich glaube, wir müssen uns, wenn wir ein dauerndes Heilmittel dagegen finden wollen, davon durchdringen, daß die juristische Wissenschaft als solche für die weit überwiegende Anzahl derjenigen, die studieren, eine rein praktische Wissenschaft ist, daß sie eines praktischen Berufes wegen studieren, daß infolgedessen wohl auch mit der Praxis zuerst angefangen werden muß.
Wenn der junge Mediziner auf die Universität kommt, ist sein erster Gang, daß er in den anatomischen Saal geführt wird, und da kann er gleich erproben, ob er sich dafür eignet.
Dann treten manche von dem medizinischen Studium zurück, die sich das auf der Schule wunderschön vorgestellt haben und nachher, wenn sie sehen, wie die Sache eigentlich ist, sich überzeugen, daß sie sich dazu nicht eignen.
Unter den Juristen gibt es auch eine große Anzahl, die sich für das juristische Studium nicht eignen.
Auf der Universität werden sie aber niemals Gelegenheit finden, das zu merken.
Das merken sie erst im praktischen Beruf, und dann ist es zu spät, um umzusatteln.
Wenn wir dagegen dazu übergingen, in ähnlicher Form, wie bei anderen Studien, bei den technischen Berufen, beim Forststudium und anderen, den jungen Mann nach einer kurzen juristischen Ausbildung auf der Universität, nach der ersten Einführung in die Gesetze einmal auf ein Jahr oder anderthalb Jahre praktisch bei den Gerichten arbeiten zu lassen, so daß er sich in den Gertchtsschreibereien, als Zuhörer, Protokollführer mit der Tätigkeit, die jetzt der Referendar ausübt denn zu dieser Tätigkeit, die der Referendar in dem ersten Jahr seines Berufes ausübt, bedarf er keiner außerordentlichen juristischen Kenntnisse —, wenn er sich mit dieser Tätigkeit vertraut macht und einmal sieht, was eigentlich an den Gerichten vor sich geht, und wenn man ihn dann wieder auf die Universität zurückschickt, so würde man wohl er- o reichen, daß die Herren mit einem ganz anderen Interesse, mit einem ganz anderen Verständnis den Vorlesungen der Professoren folgen würden.
Dann vermögen sie selbst schon etwas zu beurteilen, wie sie in den einzelnen Fällen die Entscheidung fällen müssen, und wir würden dann sehr viel vollere Kollegien sehen, als wir sie zurzeit an unseren Universitäten haben.
Meine Herren, das soll nur ein Fingerzeig sein, ob es nicht vielleicht notwendig erscheint, gerade von der großen Bedeutung aus, die darin liegt, daß wir unter allen Umständen verhindern müssen, daß unsere Richter weltfremd werden, daß sie vor allem im praktischen Leben stehen müssen und für alle sozialen Strömungen, für alle Schichten der Bevölkerung ein entsprechendes Verständnis haben müssen, ob wir nicht von diesem Gesichtspunkt ausgehend dahin gelangen müssen, unsere gesamte juristische Vorbildung auf eine andere Grundlage zu stellen, sie etwas praktischer zu gestalten, den jungen Mann praktischer einzuführen und erst dann, wenn er sich praktisch das volle Verständnis erworben hat, die Theorie, die er dann besser versteht, erlernen zu lassen; denn das dürfen wir nicht vergessen: eine so hehre Göttin, wie die Justiz ist, in den Wolken darf sie nicht wohnen; wenn sie dem Volke nützen will, muß sie eine eminent praktische Dame sein.
(Bravo!
bet den Nattonalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjusttzamts.
Dr. Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die lobenden Worte meines Herrn Amtsvorgängers über den Stand der Rechtskonsulenten kann man wohl unterschreiben, ohne daß man gerade die (v) Resolution Nr.
370 befürworten müßte.
Ich möchte im Gegenteil bitten, sie abzulehnen.
Im Jahre 1909 ist der § 157 der Zivilprozeßordnung geändert, um den Stand der Anwälle vor einer Konkurrenz der Rechtskonsulenten möglichst zu schützen.
Nach § 157 Abs.
5, Satz 2 kann zwar eine Zulassung von Prozeßagenten bei den Amtsgerichten erfolgen; aber nach der im Satz 2 damals neu getroffenen Vorschrift soll die Justizverwaltung von dieser Zulassung nur Gebrauch machen bei solchen Gerichten, bei denen zur Vertretung der Parteien durch Rechtsanwälte ausreichende Gelegenheit nicht vorhanden ist.
Es ist hier also ausdrücklich anerkannt worden, daß die Rechtsanwälte das Prä haben sollen.
Nur dann, wenn keine oder nicht genügend viel Rechtsanwälte bei einem Amtsgericht zugelassen sind, sollen Prozeßagenten zugelassen werden.
Wenn man jetzt dazu übergehen wollte, die Bedingungen, unter denen die Prozeßagenten zugelassen werden müssen, zu regeln, das Gewerbe also konzesstonspflichttg zu machen, so würde man auch nicht mehr in der Lage sein, deu einmal konzessionierten Rechtskonsulenten die Zulassung bei einem bestimmten Amtsgerichte zu verweigern.
Die Annahme des Antrags würde also zu Widersprüchen mit den geltenden Vorschriften führen.
Die Frage ist gerade bet Beratung des § 157 der Zivilprozeßordnung im Jahre 190809 bereits sehr eingehend erwogen worden.
Wie aus dem Kommisstonsbericht Nr.
1322 hervorgeht, ist damals in der Kommission ein Antrag gestellt worden, dessen Inhalt der heutigen Resolution im wesentlichen entspricht.
Dieser Antrag ist aus den Gründen, die ich vorhin entwickelt habe, nach eingehender Erwägung schon in der Kommission gefallen.
Ob es angezeigt wäre, eine allgemeine Gebührenordnung für die Rechtskonsulenten in ganz Deutschland zu erlassen, ist mehr denn zweifelhaft.
Wie ich weiß, hat der preußische Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
1255 (Dr. Lisco, Staatssekretär des ReichsjustizamtS.)
M Herr Justtzminister bisher es grundsätzlich abgelehnt, eine einheitliche Regelung der Gebührenfrage auch nur für Preußen vorzunehmen.
Nur in einigen Oberlandesgerichtsbezirken sind gewisse Grundsätze aufgestellt, nach denen sich zu richten den Amtsgerichten empfohlen worden ist.
Nur um eine Empfehlung an die Gerichte handelt es sich, an der Hand dieser Grundsätze die Gebühren der Prozeßagenten festzustellen, während den Prozeßagenten selbst nicht ein Anspruch auf den nach jenen Grundsätzen zu ermittelnden Gebührensatz zusteht; die Sätze sollen also dem Amtsrichter lediglich für die Bemessung der Gebühren einen gewissen Fingerzeig geben.
Von meinem Standpunkt aus kann ich also nur dringend bitten, diese Resolution nicht anzunehmen.
Sie würden dadurch den Stand der Rechtsanwälte, die doch in erster Linie berufen sind, vor Gericht die Rechte der Parteien zu vertreten, schädigen.
Der Herr Vorredner ist auf das Spionagegefetz eingegangen; auch hat gestern der Herr Abgeordnete Holtschke gefragt, ob eine Verschärfung des Spionagegesetzes vor der allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs zu erwarten sei.
Meine Herren, wer den Vorentwurf zum Strafgesetzbuch vom Jahre 1909 kennt, der weiß, daß das Spionagegesetz vom 3.
Juli 1893 in diesen hineingearbeitet worden ist.
Die jetzt tagende Strafrechtskommission hat demgemäß zu prüfen gehabt, inwieweit die entsprechenden Vorschriften des Vorentwurfs den Bedürfnissen der Gegenwart genügen.
Die Kommission ist der Meinung gewesen, daß die Bestimmungen des Vorentwurfs nicht nach jeder Richtung hin ausreichend seien; sie hat daher einige Ergänzungen der einschlägigen Vorschriften vorgeschlagen.
Ob das Bedürfnis dazu führt, noch vor der allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs das Spionagegesetz weiter auszubauen, wird in erster Reihe von den militärischen Instanzen zu prüfen sein.
Bisher sind Anregungen nach (V dieser Richtung hin nicht an mich herangetreten.
Sollte dies in der Folge geschehen, so werde ich selbstverständlich gern bereit sein, an den notwendigen gesetzgeberischen Maßnahmen mitzuwirken.
Ich erlaube mir, auf einige andere Fragen einzugehen, in Sonderheit auf die vorliegenden Resolutionen.
Zu der Resolution, nach der den Schöffen und Geschworenen Diäten gewährt werden sollen, habe ich mich gestern bereits geäußert.
Was die Frage der Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur betrifft, so darf ich auf meine Erklärung vom vorigen Jahre verweisen, wonach diese Materie durch die zuständigen Refforts geprüft wird.
Eine Lösung der sehr schwierigen Frage, die teils auf gewerberechtlichem, teils auf strafrechtlichem Gebiete liegt, ist bisher nicht gelungen.
Die Resolution über die Kinematographentheater berührt wohl den Geschäftsbereich des Reichsamts des Innern mehr als den der Reichsjustizverwaltung.
Meine Ansicht über die Frage, die den Gegenstand der soeben verteilten Resolution Nr.
371 bildet, ist den Herren bekannt.
Daß das Reichsjustizawt in der Lage ist, über die Gestaltung der juristischen Vorbildung mit den Regierungen in Verbindung zu treten, weiß ich wohl.
Nur wird es, wie ich schon gestern ausführte, schwierig sein, auf diesem Gebiete zu Vereinbarungen zu gelangen.
Natürlich wird, falls die Resolution zur Annahme gelangt, die Reichsverwaltung die Angelegenheit einer Prüfung unterziehen.
(Abgeordneter Dr. Spahn: Wir werden sie nur nicht annehmen!)
Das ist eine andere Frage.
Aber sollte sie angenommen werden, so wird geschehen, was zu geschehen hat.
Der Herr Abgeordnete Holtschke hat gestern um Auskunft darüber ersucht, wie das Gesetz betreffend die Haftung des Reichs für seine Beamten gewirkt hätte.
Die Wirkungen des Gesetzes können sich im wesent- clichen nur auf finanziellem Gebiet äußern und deshalb von der Reichsjustizverwaltung nicht übersehen werden.
Das Reichsschatzamt wird hier besser Auskunft geben können.
Dann ist noch gefragt worden nach den Wirkungen des Gesetzes betreffend die Entlastung des Reichsgerichts vom Jahre 1910.
Lassen Sie mich einige Zahlen anführen, aus denen hervorgeht, daß dieses Gesetz die erwartete Wirkung gehabt hat.
Im Jahre 1909 sind eingegangen 4595 Sachen, im Jahr 1910, als das Gesetz nur teilweise in Wirkung war, 4344 und 1911 3531 Sachen.
Im Jahr 1911 haben also gegen 1909 die Sachen um ungefähr 23 Prozent abgenommen.
Das war die Wirkung der Heraufsetzung der Revistonssumme.
Die Herren werden sich erinnern, daß im Gesetz gleichzeitig bestimmt war, daß für eine gewisse Reihe von Jahren Hilfsrichter beim Reichsgericht beschäftigt werden sollten, um die damals vorhandenen Reste aufzuarbeiten.
Auch diese Maßregel hat die erwartete Wirkung gehabt.
Beim Reichsgericht sind im Jahre 1909 kontradiktorische Urteile abgefaßt etwa 2600, 1910 beinahe 2800, 1911 aber 3140.
Es hat sich das gute, sehr erwünschte Resultat ergeben, daß während am 1.
Januar 1909 noch über 3000 Sachen anhängig waren, die der Erledigung harrten, das Jahr 1911 begonnen hat mit nur 1800 Sachen.
Ich glaube also, daß das Reichsgericht im Laufe dieses Jahres, sicher aber im Laufe des nächsten Jahres die Htlfsrichter bleiben noch bis zum nächsten Jahre vollständig kurrent sein wird, und ich habe die Hoffnung, daß das Reichsgericht dann auch eine Weile kurrent bleiben wird.
Man muß dabei allerdings berücksichtigen, daß mit der Zunahme der Bevölkerung bei sämtlichen Gerichten die Zivilsachen zunehmen; mit der Zeit werden also, trotz der Erhöhung der Revisionssumme, auch beim Reichsgericht die Geschäfte wieder steigen.
Und bet einer v) wesentlichen Steigerung der Geschäfte wird, wenn die Htlfsrichter erst einmal entlassen sind, das Reichsgericht auf die Dauer kaum kurrent bleiben können.
1 Ich habe aber schon in früheren Beratungen gesagt, daß dann ernstlich erwogen werden müsse, das Rechtsmittel umzugestalten oder andere Maßregeln zu ergreifen, wie z.
B. eine Vermehrung der Senate.
Auf die Ausführungen des Herrn Rechtsanwalts Heine will ich nur kurz erwidern: ich habe mich gestern nicht unbedingt ablehnend gegenüber der Erhöhung der Gebühren der Rechtsanwälte geäußert; ich habe vielmehr gesagt, daß wir bereit seien, in eine Prüfung der Frage einzutreten, sobald statistisches Material vorhanden sei.
Es war ein eigentümlicher Zufall: noch gestern abend wurde mir ein Ausschnitt aus der „Juristischen Wochenschrift ''vorgelegt, wonach die von dem Deutschen Anwaltsverein eingesetzte Kommission beabsichtigt, mit dem Reichsjustizamt wegen Vornahme statistischer Ermittlungen in Verbindung zu treten.
Es ist also nicht ausgeschlossen, daß wir doch vielleicht noch statistisches Material erhalten werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Heine gemeint hat, meine Ausführungen, es könnte das Strafgesetzbuch keinesfalls diesem, sondern erst dem nächsten Reichstag vorgelegt werden, ständen irgendwie in Verbindung mit der großen Zahl der der äußersten Linken angehörenden Herren in diesem Reichstag, so ist das eine Behauptung, die mir gegenüber nicht angebracht ist.
Ich habe schon im Oktober vorigen Jahres allen Herren, die mit mir über die wettere Förderung des neuen Strafgesetzbuches gesprochen haben, gesagt, daß es vom 1.
April 1911 an etwa sechs Jahre dauern würde, bis der Entwurf des neuen Strafgesetzbuches vorgelegt werden könne.
Es ist also in keiner Weise berechtigt, anzunehmen, daß ich lediglich mit Rück1256 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
(Dr. Lisco, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
() sicht auf die augenblickliche politische Situation einen derartigen fernen Termin in Aussicht gestellt hätte.
Der Herr Vorredner hat soeben mit Recht gesagt, daß die Frage des Falles Havenftein nicht hier, sondern im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache zu bringen sei.
Mir ist von dem Falle tatsächlich bis gestern absolut nichts bekannt gewesen, ich habe nicht einmal einen Zeitungsausschnitt darüber gesehen.
Also ich weiß tatsächlich über den Fall Havenftein nicht das mindeste.
Ich kann Ihnen deshalb darüber keine Auskunft geben und Ihnen nur anheimstellen, die Sache in dem preußischen Abgeordnetenhause, wohin sie gehört, zur Sprache zu bringen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, die deutsche Juristenwelt hat sich am Anfang des vorigen Monats einer Unterlassungssünde schuldig gemacht, indem sie vergessen hat, ein Jubiläum zu feiern.
Eine solche Unterlassungssünde ist in unserer jubiläumslüsternen Zeit eigentlich nie ganz leicht zu nehmen.
Das Jubiläum ist das des Deutschen Handelsgesetzbuchs.
Es war in der deutschen Rechlsentwtcklung ein Akt von ganz besonderer Bedeutung, als am 1.
März 1862 das Deutsche Handelsgesetzbuch für Preußen Gesetzeskraft erlangte.
Auf dieses Gesetz und zugleich auf die Allgemeine deutsche Wechselordnung, auf die ich im weiteren Verlaufe meiner Ausführungen zurückkommen werde, will ich mit einigen wenigen Worten eingehen.
Meine Herren, die Schöpfung dieser beiden Gesetze war auf juristischem Gebiete der erste Sieg des großen deutschen Einheitsgedankens.
Sie wissen, daß der Entwurf des Handelsgesetzbuches hervorgegangen war aus der Initiative zunächst der Württembergischen Regierung, (L) 1 (sehr richtig!
links) daß dann später dieser Gedanke von der bayerischen Regierung aufgenommen wurde, und daß ihm endlich die preußische Regierung zum Siege verholfen hat.
Das zwar zu einer Zeit, in der es Preußen noch verstand, in Deutschland moralische Eroberungen zu machen, einer Zeit, die leider sehr weit hinter uns liegt.
So ist es denn gekommen, daß schon im Jahre 1861 die dritte Lesung dieses bedeutsamen Gesetzes beendet werden konnte.
Meine Herren, warum gehe ich auf diese historische Reminiszenz ein
Das will ich näher begründen.
Das Deutsche Handelsgesetzbuch ist niemals em engherziges Partikularrecht gewesen, sondern es war stets ein Recht von einer eminent universellen Struktur.
Deshalb haben auch an diesem Gesetze nicht allein deutsche Rechtsanschauungen mitgearbeitet, sondern die Rechtsanschauungen der gesamten gebildeten Welt, des Romanentums wie des Germanentums.
Ich erwähne das deshalb, weil man daraus ersehen kann, daß der Gedanke des Rechts durchaus nicht immer ein ausschließlich nationaler zu sein braucht, sondern daß er auch ein in eminentem Sinne universeller sein kann.
Gerade diese Lehre verdanken wir der Geschichte des Deutschen Handelsgesetzbuches, von dem wir weiter wissen, daß es dementsprechend im wesentlichen Geltung erlangt hat auch in Österreich-Ungarn, in der Schweiz und endlich auch in Japan.
Meine Herren, anknüpfend hieran gehe ich nunmehr ein auf die Frage, die uns der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts gestern schon beantwortet hat: wie weit sind wir mit der Schaffung des Weltwechselrechts
Der Herr Staatssekretär hat uns ausgeführt, daß wir der Verwirklichung dieses Gedankens ein gutes Stück näher gekommen sind; er hat erinnert an die Wechselrechtskonferenz, die vom 23.
Juni bis 25.
Juli 1910 im Haag getagt hat.
Wir haben ja auch aus dem „Deutschen Reichsanzeiger ''damals die ganzen Vorentwürfe des ge- (cy planten Abkommens gelesen.
Ich habe die Überzeugung, daß es vielleicht möglich sein würde, bald zu dem Abschluß dieser bedeutsamen Vorarbeiten zu gelangen, wenn nicht im Anschluß an die Konferenz eine Notiz durch die deutsche Presse gegangen wäre, daß der Abschluß dieses Werkes doch sehr stark gefährdet erscheine, und zwar deshalb, weil die Delegierten Großbritanniens und die von Nordamerika erklärt haben, daß die Annahme dieses Weltwechselvertrages in ihren Ländern ganz besonderen technischen und konstitutionellen Schwierigkeiten begegnen würde.
Ich möchte mir deshalb die Anfrage an den Herrn Staatssekretär gestatten, ob darüber etwas verlautet, daß man der Schwierigkeiten allmählich glaubt Herr werden zu können, und ob man dem baldigen Abschluß dieses Vertrages durch Einberufung einer neuen Konferenz, die ja nicht aä KalMäas Oraeoas verschoben werden sollte, nunmehr mit einer gewissen Zuversicht entgegensehen darf.
Ich glaube, nach dem, was bisher in die Öffentlichkeit gedrungen ist, sind die Chancen für das Zustandekommen dieses Vertrages keine besonders günstigen.
Meine Herren, in zweiter Linie aber will ich mir gestatten, auch noch an den Gedanken des Handelsgesetzbuches aus einer anderen Erwägung heraus anzuknüpfen.
Wir befinden uns in einer gewissen wissenschaftlichen juristischen Neubildung.
Ich möchte das erörtern an dem Gedanken, den die sogenannte Freirechtsbewegung in unsere juristische Doktrin hineingetragen hat.
Das alte Handelsgesetzbuch hat nach übereinstimmender Überzeugung aller zu den besten Gesetzbüchern gehört, die überhaupt jemals geschaffen worden sind.
Man hat ihm nachgerühmt, daß es scharf und bestimmt, daß es verständlich und übersichtlich sei, und daß es dem Rechtsverkehr eine bedeutende Sicherheit verliehen hat.
Außerdem aber war sein Vorzug eine gewisse Elastizität, die dafür Sorge getragen (v) hat, daß Unbilligkeit und Schablone möglichst vermieden werden konnte.
Das sind Vorzüge, die bei der Schaffung von Gesetzen naturgemäß in eminentem Sinne Berücksichtigung verdienen.
Weiter aber ist zu rühmen, daß auch die Judikatur, die dieses Gesetz gezeitigt hat, eine überaus glänzende gewesen ist, besonders zu der Zeit der Rechtsprechung des früheren Reichsoberhandelsgerichts, und endlich hat es in der Doktrin eine mustergültige Ausgestaltung erhalten unter der Führung des genialen Hermann Staub, eines der glänzendsten Kommentatoren, die überhaupt jemals die deutsche Rechtswissenschaft hervorgebracht hat.
Demgegenüber behauptet nun die neue Freirechtsbewegung, daß unsere gesamte heutige Rechtswissenschaft ihren Aufgaben überhaupt nicht mehr gewachsen sei.
Es wird von dieser Bewegung ausgeführt, die Jurisprudenz ei überhaupt keine Wissenschaft; es wird weiter behauptet, aß ihre Grundlage das Wort sei, und daß der Jurisprudenz ras Wort zum Begriff geworden sei.
Deshalb rügt die Freirechtsbewegung, daß das Wort ein Gebäude errichtet hätte, in das sich künstlich der ganze Rechtsverkehr einzwängen müsse, und daß damit dem Rechtsleben Fesseln angelegt würden, die es hemmten und an der freien Entfaltung der Kräfte verhinderten.
Endlich meint die Freirechtsbewegung, daß jeder Richterspruch eine soziale Leistung sein solle, die Schaffung eines sozialen Wertes, die nicht basieren dürfe auf dem geschriebenen Recht, sondern auf dem Gedanken der Billigkeit.
Man meint, daß allein dieser Gedanke der Billigkeit der maßgebende sein müsse, daß man aus dem Gesetz das Recht überhaupt nicht herauskristallisieren könne, sondern daß das Billtgkeitsgefühl derjenige Körper sei, aus dem allein heraus eine wahre Rechtsbildung geboren werden könne.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den IS.
April 1912.
1257 (Dr. Ablaß »Abgeordneter.)
(4) Meine Herren, diese Gedanken sind meines Erachtens nicht neu.
Es hat sie ein nicht ganz unbekannter Jurist, dessen Bedeutung freilich weniger auf dem juristischen als auf dem allgemeinen Gebiete gelegen hat, nämlich Goethe, bereits einmal in einem Satze zusammengefaßt, den er Mephisto in den Mund legt, wenn er ihn sagen läßt: Vom Rechte, das mit uns geboren ist, von dem ist leider!
nie die Frage.
Dieser Satz des Mephisto ist gewissermaßen die Grundidee der gesamten modernen Freirechtsbewegung.
Zunächst lasse ich die Frage ganz offen, ob unsere Jurisprudenz eine Wissenschaft ist oder nicht.
Ich habe nicht die Empfindung, daß das allzu bedeutsam sei.
Ich erinnere hierbei an den einst hochverdienten Appellationsgerichtspräsidenten und hervorragenden Parlamentarier v. Kirchmann, der in einer ehedem viel gelesenen Sckrtft auch auf die Wertlosigkeit der Jurisprudenz als Wissenschaft hingewiesen hat.
Neuerdings ist ja die Frage wieder aktuell geworden durch das bekannte Buch von Chamberlain „Die Grundlagen des neunzehnten Jahrhunderts '', in dem auch er ausführt, daß die Jurisprudenz keine Wissenschaft, sondern lediglich eine hochbedeutsame Technik sei.
Die Gründe seiner Beweisführung will ich aber nicht durchgehen.
Ich erachte die ganze Frage im wesentlichen vom praktischen Gesichtspunkte aus für eine müßige.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß es ganz gleich sei, ob man die Jurisprudenz bezeichnet als Technik oder Wissenschaft.
Ich halte mich immer noch gebunden an die alte Begriffsbestimmung, die einst Kant der Jurisprudenz gegeben hat, indem er sie so definierte: Das Recht ist der Inbegriff der Bedingungen, unter denen die Willkür des einen mit der Willkür des anderen nach einem allgemeinen Gesetze der Freiheit zusammen vereinigt werden kann.
Das ist nach meinem Empfinden das Ideal der (L) Jurisprudenz; und wenn man dieses Ideal auf dem Wege der Wissenschaft oder auf dem Wege der Technik verwirklichen kann, dann ist es mir gleichgültig.
Nur mögen wir diesem Ziele gemeinschaftlich nachgehen.
Freilich müssen wir dann darauf hinarbeiten, daß das Ziel dieses Strebens die Schaffung allgemein bindender, den Lebensbedingungen möglichst allseitig gerecht werdender Rechtsnormen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Da verkennt nun die Freirechtsbewegung ganz fundamental, daß es gar nicht denkbar ist, alle die Fragen des Rechtslebens vollständig auf den Voraussetzungen der Billigkeit aufzubauen; denn es gibt eine Unzahl unentbehrlicher Rechtsgrundsätze, die mit der Frage, was der Billigkeit entspricht, gar nichts zu tun haben, (sehr richtig!
links) sondern die lediglich nachZweckmLtzigkeitsgrundsiitzeri entschieden werden müssen.
Und doch können alle diese Bestimmungen absolut nicht entbehrt werden, und schon allein an dieser unrichtigen Voraussetzung muß die gesamte Freirechtsbewegung scheitern.
In einer Hinsicht freilich pflichte ich der Freirechtsbewegung bei.
Sie behauptet, daß der deutsche Richter sozial so weit ausgebildet werden müsse, daß er selbst gewissermaßen als Führer in den sozialen Fragen berufen und befähigt sei, ein absolut zutreffendes Urteil auf dem Gebiete des sozialen Lebens abgeben zu können.
Deshalb haben wir vorgestern, gestern und heute übereinstimmend wohl allseitig dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß so viel wie möglich darauf hingearbeitet werden möge, die Ausbildung des deutschen Richterstandes zu einer hervorragenden zu gestalten und damit zugleich die Quellen der Mißstimmung zu verstopfen, die sich allmählich gegen die deutsche praktische Rechtsprechung im Parlament und draußen im Lande entwickelt hat.
Ich meine: in der Reichstag.
13.
Legisl.
»P.
I.
Session.
1912.
Kritik dieser Tätigkeit des deutschen Richterstandes und (0) vor allem auch in den Erklärungsversuchen, warum man mit einzelnen Richtersprüchen nicht einverstanden sei, liegt nichts diesen Stand Herabsetzendes, sondern darin liegt eine eminent staatserhaltende Tätigkeit, die wir hier ausüben, wenn wir diese Kritik nicht vernachlässigen.
Ich möchte deshalb hier auf einige Vorwürfe eingehen, die gegen einen meiner Parteifreunde in der breitesten Oeffentlichkeit erhoben worden find.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß wir meine Partei mit einigen anderen Parteien dieses hohen Hauses der Ueberzeugung Ausdruck gegeben haben, daß eine möglichst starke Beteiligung des Laienstandes an der Strafjustiz sowohl erster wie zweiter Instanz notwendig sei.
Daraus ist nun insbesondere meinem Freunde Müller (Meiningen) von einem Angehörigen des Deutschen Richterstandes ein schwerer Vorwurf nicht erspart geblieben.
In der „Deutschen Richterzeitung ''sind gegen meinen Freund Müller (Meiningen) Angriffe von einer teilweise geradezu maßlosen Heftigkeit gerichtet worden.
Auch Herr Bassermann ist von gleichen Angriffen nicht verschont geblieben.
Dagegen haben Gnade vor den Augen der Kritiker gefunden Herr Heinze, dessen man keine Erwähnung getan hat, und insbesondere auch Herr Gröber, obgleich es bekannt ist, daß er mit zu den lautesten Rufern im Streite gehört hat und mit Herrn Wassermann und Müller (Meiningen) gemeinschaftlich für die Beteiligung des Laienelements in den Strafgerichten erster und zweiter Instanz mit gleicher Zähigkeit eingetreten ist.
Ich möchte demgegenüber hervorheben, daß diese Angriffe durch und durch unberechtigt find.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß insbesondere darauf hinweisen, daß gerade Müller (Meiningen) es war, der als einer der besten Freunde des Deutschen Richtervereins noch im Januar und Februar 1911 in diesem Hause in zwei (v) Reden die deutsche Richterschaft auf das wärmste gegen sozialdemokratische Angriffe verteidigt hat.
Er hat.
damals mit aller Entschiedenheit vor der verhängnisvollen und ungerechtfertigten Verallgemeinerung einzelner Mißgriffe der Jurisdiktion gewarnt, und was Müller (Meiningen) im Namen der gesamten Partei und in Übereinstimmung mit vielen Angehörigen vieler anderen Parteien dieses Hauses ausgesprochen hat, das hat sich im wesentlichen gedeckt mit der Stellungnahme der bayerischen Regierung im Bundesrate, die ebenfalls die Zuziehung der Laien in den Strafgerichten erster und zweiter Instanz gefordert hat.
(Sehr richtig!
links) Darum sage ich: nicht gegen den deutschen Richterstand haben sich die damaligen Ausführungen Müller-Meiningens gerichtet, sondern er hat in Uebereinstimmung mit dem, was ich vorhin ausgeführt habe, versucht, Vorsorge zu treffen, wie es möglich sei, die Quelle des Mißbehagens im deutschen Volke zu verstopfen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte deshalb diesen Artikel der „Deutschen Richterzeitung ''nur als eine Entgleisung behandeln.
Darüber hinaus bin ich freilich der Anficht, daß die Schaffung des Deutschen Rtchtervereins eine ganz besonders zu begrüßende Tat gewesen ist.
Ich erachte es für den richtigen Weg, wenn der deutsche Richterstand nicht vornehm abweisend dasteht und erklärt, sich gegen die Angriffe, die gegen ihn gerichtet werden, nicht zu wehren, sondern wenn er selbst auf dem Plane zu seiner Rechtfertigung erscheint und nunmehr auch von seinem Standpunkt aus Aufklärung zu verbreiten versucht.
Meine Herreu, deshalb habe ich aber in noch viel höherem Maße als die Begründung des Deutschen Richtervereins eine andere Gründung begrüßt, nämlich die des 174 1258 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
(Dr. Ablaß, Abgeordneter.)
() Vereins „Recht und Wirtschaft ''.
In diesem Verein haben sich gleichmäßig Richter und Anwälte mit hervorragenden Vertretern des Wirtschaftslebens zusammengeschloffen, um in gemeinsamer Arbeit den Versuch zu machen, gegenseitig Verbesserungen und Aufklärung zu schaffen.
Man meint, daß nicht die gegenseitigen Befehdungen der Vertretung der Juristenwelt und der Kreise der Wirtschafts- und nationalen Arbeit die Aufgabe des Vereins zu bilden haben, sondern die Herbeiführung einer offenen und aufklärenden Aussprache auf dem Gebiete des deutschen Intellekts.
Die Richtervereintgungen und die Anwaltsvertretungcn haben davon nichts zu fürchten; sie können ihre speziellen Sonderintereffen ruhig weiter vertreten.
Ein allgemein wirkender Verein nebenher kann nur mit Freuden begrüßt werden als eine neue Waffe zur Schaffung neuer Aufklärung auf diesem ungemein wichtigen Gebiete.
Ich hoffe, daß wir dabei vor allen Dingen auch zu einer gründlichen Erörterung der beiden Pole in der öffentlichen Diskussion gelangen werden, die ja jetzt immer in dem Vordergründe der Diskussion stehen, nämlich der Kennworte: Rechtsfremdheit der Laien und Weltfremdheit der Richter.
Sie wissen, daß sich darum allgemein die Vorwürfe von beiden Seiten gruppieren, und daß es deshalb sehr wohl denkbar ist, durch gegenseitige Aussprache hierüber klärend auch der breiten Öffentlichkeit gegenüber zu wirken.
Ich hoffe von der Wirkung dieses Vereins, daß es möglich sein wird, zu einer Popularisierung der Rechtswissenschaft und zu einer Förderung rechtspolitischen Fortschritts auf allen Gebieten zu gelangen.
Wenn man dann noch weiter ins Auge faßt die Ausmerzung einer unfruchtbaren Buchstabenauslegung und die Beseitigung des kastenmäßigen Abschlusses des deutschen Jurtstenstandes, dann, meine Herren, glaube ich, wären wir schon ein gutes Stück Weges vorwärts gekommen.
(L) Meine Herren, die richterliche Unabhängigkeit ist das Bollwerk des Standes, für das meine Partei von jeher auch in diesem hohen Hause stets mit absoluter Entschiedenheit eingetreten ist.
Deshalb, meine Herren, möchte ich Ihre Aufmerksamkeit noch einmal auf den Antrag lenken, den wir früher eingebracht haben, und den ich nicht als eine Kleinigkeit oder Nichtigkeit ansehen möchte, nämlich das Verbot an den deutschen Richterstand, Orden und Titel anzunehmen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich erblicke in diesem Antrag, wenn er Gesetz werden sollte, lediglich den Ausdruck des Bewußtseins, daß der Rtchterstand in der Wertschätzung seiner Tätigkeit dahin gelangen müsse, auf die äußere Anerkennung seiner Pflichterfüllung Verzicht leisten zu können.
Die Würde des Amtes allein muß genügen, um ihm die höchste innere Befriedigung zu verschaffen, und der Außenwelt muß in der Beschränkung des Richters auf diesen Titel allein das Bewußtsein nahegebracht werden, daß der Richter im Interesse seiner absoluten Unabhängigkeit auf jeden äußeren Schein Verzicht leisten kann.
Deshalb, meine Herren, begrüße ich es, daß diese von uns angeregte Bewegung starken Anklang in der deutschen Richterschaft gefunden hat.
Ich verweise hierbei auf die aufklärende Tätigkeit des Herrn Dr. Bozt in Bielefeld, der sich bekanntlich verbittet, daß man ihn Amtsgerichtsrat nennt; er sei nur „deutscher Richter ''.
Wieweit man in dieser Hinsicht gehen will, lasse ich dahingestellt; die Grundtendenz aber unseres Vorgehens erscheint mir nach wie vor als durchaus berechtigt.
Meine Herren, wenn man als Freund der Hebung des Ansehens der gesamten deutschen Justiz es als eine der vornehmsten Aufgaben betrachtet, daß der deutsche Richterstand die allgemeine Wertschätzung genießen soll, so, meine ich, muß man auf der anderen Seite fordern, daß dieser Wertschätzung genau in derselben Weise teilhaftig (0) werde auch der deutsche Anwaltstand.
Auch dieser ist ein unentbehrlicher Faktor unseres Rechtslebens, und wenn sich im wesentlichen bis zur Stunde der deutsche Rechtsanwaltstand im ganzen noch der Anerkennung und des Vertrauens der deutschen rechtsuchenden Bevölkerung erfreut, so verdanken wir das nicht in letzter Linie der Grundlage, auf der dieser Stand beruht, nämlich der freien Advokatur.
Es hat sich noch im Sommer vorigen Jahres mit erdrückender Mehrheit für dieses Palladium des deutschen Rechtsanwaltstandes der Deutsche Anwaltstag in Würzburg erklärt, trotz aller Lockungen, die an ihn ergingen, aus materiellen Erwägungen heraus sich für die Frage des numcrus clausus zu entscheiden.
Meine Herren, wenn ich es mißbillige, daß der deutsche Richterstand ungerechtfertigterweise Angriffen ausgesetzt werde, so muß ich es ebenso mißbilligen, wenn der deutsche Rechtsanwaltstand Schmähungen unterworfen wird.
Auch in dieser Beziehung darf die Kritik niemals die Grenze der Mäßigung überschreiten.
Vor allem hat die Kritik Halt zu machen, sobald es sich um die Anerkennung der Ehrenhaftigkeit des gesamten Standes handelt, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und darum bedaure ich es, daß von seiten hoher Richter gegen diese nichts weiter als billige Forderung stark gesündigt worden ist.
(Zuruf links: Leider!)
Meine Herren, die deutschen Richter werden nervös, sobald der Vorwurf der Weltsremdheit erklingt.
Aber ich habe gelesen, daß man generell gegen den ganzen deutschen Anwaltstand den Vorwurf erhoben hat, daß er systematisch heilsame Reformen der Justiz vereitelt habe, weil er von dem Streben nach wirtschaftlichen Vorteilen beherrscht werde.
Das sind Vorwürfe, die wir nicht unwidersprochen lassen dürfen; denn das Gros der deutschen Anwaltschaft und die gesetzmäßigen und freiwilligen Ver- (v) tretungen des Standes fühlen sich von einem derartigen Unterfangen, so wie es gegen den gesamten Stand wiederholt ausgesprochen ist, durchaus frei.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Deshalb muß ich gegen derartige durch und durch maßlose Vorwürfe entschieden Verwahrung einlegen.
(Bravo!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
In seiner gestrigen Rede hat uns der Herr Staatssekretär seine Stellungnahme zu allen möglichen Fragen der Gesetzgebung offen gelassen; er hat verschiedentlich nur in dem Sinne Stellung genommen, daß er erklärt hat, er wisse noch nicht, wie sich der Bundesrat schlüssig werden würde.
In einer Frage schien er mir gestern aber mit seinem Urteil fertig zu sein.
Ich hörte zu meiner Freude, daß er soeben ein klein wenig seine gestrige Ausführungen eingeschränkt hat.
Das ist die Frage der Schaffung einer neuen Gebührenordnung für Rechtsanwälte.
Der Herr Staatssekretär hat gestern unumwunden anerkannt, daß die Vertetdtgergebühren der deutschen Rechtsanwälte, soweit sie nicht durch Vereinbarung zustande kommen, unangemessen niedrig seien.
Ich möchte an dieser Stelle im Gegensatz zu Herrn Kollegen Heine hervorheben, daß es für den Anwalt nicht gerade angenehm ist, das Gebiet der freien Vereinbarung bei der Festsetzung des Honorars zu beschreiten, weil das dem Taktempfinden sehr häufig widerspricht, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und daß es viel korrekter ist, den Anwalt von einer derartigen Vereinbarung mit den Parteien durch Schaffung angemessener Sätze zu befreien.
Der Herr Staatssekretär meinte aber, ihm scheine der Nachweis, daß die Gebühren der Anwälte in Zivilsachen nicht mehr angemessen seien, noch nicht geführt zu sein.
Ich will zugeben, daß die deutschen Anwaltsvereine und Anwaltsvorstände besser Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag Len 19.
April 1912.
(Dr. Ablaß, Abgeordneter.)
(L) gehandelt hätten, wenn sie der Meinung waren, daß das von der Reichsjustizverwaltung vorbereitete Formular nichts tauge, sich selbst ein neues Formular zu schaffen und darin über die gestellte Umfrage Auskunft zu geben.
Aber einige Fragen muß ich mir doch an den Herrn Staatssekretär zu lichten gestatten, wenn er der Meinung ist, daß der Nachweis, die Gebühren seien nicht mehr zulänglich, nicht geführt sei.
Ich schließe mich in der Beziehung an das an, was Herr Kollege Heine vorhin schon ausgeführt hat.
Der Herr Staatssekretär muß der Meinung sein, daß die Gebühren von 1879 unangemessen hoch gewesen sind, wenn er meint, daß der Nachweis des Bedürfnisses einer Erhöhung in diesem Zeitraum nicht geführt sei.
Denn, meine Herren, ich frage Sie: sind seit dem Jahre 1879 nicht die Gehälter sämtlicher Beamten erhöht worden
Ich möchte weiter fragen: sind denn die Gesetzentwürfe zur Erhöhung der Kompetenz der Amtsgerichte und zur Einschränkung der Kompetenz des Reichsgerichts nicht vor allem damit begründet worden, daß man meinte, die Kaufkraft des Geldes habe nachgelassen, und die Mark von 1912 sei bei weitem nicht mehr die Mark vom Jahre 1879
Das sind Erwägungen, denen man sich nicht entschlagen kann.
Sind denn die Kosten der Lebenshaltung, der Steigerung der, wie der Herr Kollege Heine sehr richtig sagt, noch heute vielfach zu niedrigen Löhne der Bureauangestellten nicht beinahe verdoppelt
Und sind denn die Bureaumieten nicht derartig in die Höhe gegangen, daß man sagen muß, daß dasjenige, was früher als angemessen aufzuwenden war, jetzt unzweifelhaft nicht mehr ausreicht
Ich bitte auch zu beachten, daß die Zahl der Anwälte nicht durch Schuld der Anwaltschaft in ständiger Steigerung begriffen ist, sondern infolge des Verhaltens der Justizverwaltung.
Die Justizverwaltung verleiht (s) das Recht zur Bekleidung des Richtcramts.
Aber wenn man die Anwartschaft erlangt hat, dann erfolgt die Anstellung noch lange nicht, und zwar aus Erwägungen der verschiedensten Art.
Sie wissen z.
B., daß Angehörige der jüdischen Konfession so gut wie keine Aussicht haben, jemals Richter zu werden, und deshalb unausgesetzt dem Anwaltstande zugeführt werden.
Aus alledem folgt eine Überschwemmung des Anwaltstandes.
Es kommt noch die Erwägung hinzu, die dem Herrn Staatssekretär doch auch bekannt sein müßte, daß man die Einnahmen der Anwaltschaft nicht so ohne weiteres mit den Gehältern der Beamten des Richterstandes vergleichen darf.
Denn der deutsche Anwalt muß selbst Sorge tragen für die Zeit der Not, für die Zeit des Alters; er muß sich selbst die Rücklagen schaffen, die dem Beamten seine Pension gewählt.
Deshalb bedaure ich die kühl abweisende Haltung des Herrn Staatssekretärs.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte auch noch darauf hinweisen, wie stark die Belastung prozentual gerade der am wenigsten beschäftigten Anwälte, die nicht mehr dasjenige verdienen, was sie zum Lebensunterhalt bedürfen, mit Armensachen ist, in denen ihnen von Staats wegen eine große Anzahl von Ausgaben, die ihnen nie ersetzt werden, zugemutet wird, freilich aus einem berechtigten öffentlichen Interesse heraus.
Diese Belastung ist enorm, und auch daran müßte man denken, wenn man an die Frage herantritt, ob die Revision der Gebührenordnung eine Notwendigkeit ist oder nicht.
Ich will nun auch darauf eingehen, ob nicht im deutschen Anwaltstande da und dort manches zu tadeln ist- Ich habe vorhin erklärt: der deutsche Richterstand muß sich die Kritik gefallen lassen, der er in den Parlamenten und in der Öffentlichkeit ausgesetzt wird.
Nicht weniger aber auch der deutsche Anwaltstand.
Diese Kritik 1259 scheuen wir nicht; denn wo unlautere Elemente sind, hat tv) der Stand selbst das lebhafteste Interesse daran, sie nicht hochkommen zu lassen, sondern auszumerzen.
Ganz kurz möchte ich deshalb auch auf das Schauspiel eingehen, das sich hier in Berlin jeden Tag in dem bekannten Methylalkoholvergiftungsprozetz abspielt.
Auch heute haben wieder scharfe Zusammenstöße zwischen der Verteidigung und dem Vorsitzenden des Gerichts stattgefunden.
Diese Zusammenstöße werden etwas Alltägliches.
Und nicht nur der Jurist, sondern auch der Laie fühlt sich von dem Treiben angewidert, das sich dort vollzieht.
(Sehr gut!
links.)
Nicht mehr als zwei Beteiligte, die miteinander berufen sind, gemeinsame Arbeit zu leisten, arbeiten diese wichtigen Faktoren des Rechtslebens an der Förderung des Rechtes zusammen, sondern sie stehen einander gegenüber wie zwei ergrimmte Streiter, von denen der eine keine Achtung mehr vor der Persönlichkeit des anderen hat.
Diese Zustände müssen die beste Justiz in Grund und Boden ruinieren, (sehr richtig!
links) und deshalb haben der Richter- wie der Anwaltstand die Pflicht der Erkenntnis: hier muß Remedur eintreten.
Ich enthalte mich in dieser Beziehung noch des Urteils darüber, wo Recht und Unrecht liegen.
Ich glaube beinahe, es wird, wie immer, in der Mitte liegen.
Aber diese Fragen bedürfen der Erörterung, und es muß nach Beendigung des Prozesses den Gründen dieses würdelosen Treibens nachgegangen werden, um zu ermitteln, wo Verstöße vorgekommen sind.
Die Justizverwaltung und die Vorstände der Anwaltskammern werden gemeinsam dafür zu sorgen haben, daß für die Zukunft derartige widerliche Zustände sich nicht wiederholen.
Ich möchte in dieser Hinsicht auf die glänzenden Ausführungen verweisen, die ein bedeutender Anwalt, der bekannte Wiener Advokat Dr. Edmund Benedikt in einem bedeutsamen (v) Buch gemacht hat.
Er führt aus, daß der Rechtsanwalt genau so wie der Richter und der Staatsanwalt ein Diener am Rechte zu sein habe, und er sagt, „das Amt der Nurverteidiger mit ihrem papierenen Ruhm und mit ihrer Routine ''müsse auf das schärfste gegeißelt werden.
(Sehr gut!
links.)
Er wendet sich weiter dagegen, daß „eine maßlose Reklame ''heute gerade bei den schwersten Straftaten einsetzt, und er meint, daß trotz ausgezeichneter Eignung einer großen Anzahl von Talenten man es „als eine Sünde an der Gesellschaft ''bezeichnen müsse, daß eine Anzahl von Verteidigern „sich eine berühmte Sache nach der anderen mit dem Aufgebot aller Kräfte schaffen ''.
Meine Herren, etwas Derartiges, aus dem Munde eines Standesgenoffen vorgetragen, muß beachtet werden, und ich möchte noch verlesen, was ein Berliner Anwalt in der „Deutschen Juristen-Zeitung ''über einen tragischen Strafrechtsfall in diesem Zusammenhange mitteilt.
Herr Rechtsanwalt Dr. Magnus schreibt in der Nummer vom 1.
März 1912: Auch die grauenhafte Bluttat, der eine Berliner Juwelterfamilie zum Opfer fiel, wurde im Abgeordnetenhause berührt.
Die Tat selbst hat der Täter gestanden; sie wird ihre Sühne finden und beansprucht als solche kein weiteres juristisches Interesse.
Bemerkenswert ist aber, daß, wie erwähnt wurde, Anwälte sich geradezu gedrängt haben sollen, die Verteidigung zu übernehmen.
Bewahrheitet sich dies aufrichtig ist zu hoffen, es bestätigt sich nicht —, so wäre es eine tief bedauerliche Verkennung der Standespflichten der Anwälte, und gerade im Interesse der deutschen Anwaltschaft ist zu hoffen, daß dann die zuständigen Organe energisch ihrer Pflicht walten werden.
174 1260 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
(Dr. Ablatz »Abgeordneter.)
() Meine Herren, das, was hier geschrieben steht, unterschreibe ich Wort für Wort.
Wir dürfen nicht zugeben, daß Mißstände dieser Art dadurch weiter fortgesetzt werden, daß man sie auch nur stillschweigend duldet, und ich begrüße mit Freuden, daß aus diesen Erwägungen heraus der Vorstand der Berliner Anwaltskammer sehr bedeutsame Direktiven an die Berliner Anwälte erlassen hat.
Er hat in dieser Hinsicht ausgeführt: Um den Verdacht unlauteren Werdens um Praxis zu vermeiden, muß der Anwalt jede Tätigkeit zur Herbeiführung von Berichten über die von ihm bearbeiteten Rechtsangelegenheiten in der Tagespresse unterlassen, es sei denn, daß der Bericht im Interesse des Auftraggebers oder im öffentlichen Interesse liegt.
Der Anwalt darf deshalb regelmäßig weder der Presse und ihren Mitarbeitern, insbesondere den Berichterstattern Mitteilungen machen, noch die Nennung seines Namens in den Berichten dulden, noch für die Beteiligung von Berichterstattern der Presse an den öffentlichen Verhandlungen wirken.
Der Anwalt darf auch nicht dulden, daß seine Bureauangestellten oder andere Personen den hinsichtlich seiner Beziehungen zur Presse für ihn selbst geltenden Grundsätzen zuwiderhandeln.
Meine Herren, diese Maßnahmen sind durch und durch berechtigt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir begrüßen es, daß hier offen und ehrlich der Finger in eine klaffende Wunde gelegt wird, und ich wünsche, daß der Figur des Reklameanrvalts so bald als möglich das verdiente Ende bereitet werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, meine Herren, daß alle Parteien dieses Hauses in diesem Bestreben mit der gesamten deutschen Anwalt (L) schaff einig sein werden, und ich rechne hierbei auch auf die Unterstützung der ganzen Presse.
Meine Herren, im übrigen lassen Sie mich noch kurz auf ein preßrechtltches Verhältnis eingehen.
Es besteht in den Kreisen der Presse sowohl wie auch der ganzen rechtsuchenden Bevölkerung immer noch die Annahme, daß objektive Berichte über Verhandlungen der Gerichte straffrei seien, wenn sie durch und durch wahrheitsgemätz sind.
Das ist ein fataler Irrtum.
Ich habe hier aus einen Fall hinzuweisen, der ein gewisses Aufsehen erregt hat, der aber ungemein lehrreich ist.
Der Redakteur eines Witzblattes in Süddeutschland war wegen Beleidigung eines Bischofs verurteilt worden.
Es war dem Bischof vorgeworfen worden, daß er gegenüber den sittlichen Verfehlungen von Geistlichen eine allzu große Nachsicht an den Tag gelegt habe.
Dafür wurde der Wahrheitsbeweis durch sieben Beweisanträge angeboten, über diese Beweisanträge wurde in der Presse berichtet.
Einer der Geistlichen, der als Beweismittel in dieser Hinsicht benannt werden sollte, fühlte sich durch die Wiedergabe des wahrheitsgetreuen Presseberichts beleidigt, stellte Strafantrag, und der Redakteur wurde zu 100 Mark Geldstrafe verurteilt.
In der Begründung wurde ausgeführt, daß der Bericht wahrheitsgetreu sei, daß der Redakteur auch nicht in der Absicht gehandelt habe, zu beleidigen, aber es genüge das Bewußtsein, daß in dem Beweisthema allein eine Beleidigung liege, die den davon Betroffenen in den Augen der Außenwelt herabzusetzen geeignet sei; allein dieses Bewußtsein mache den Redakteur straffällig.
Meine Herren, ich habe gar keinen Zweifel, daß, solange wir an der Öffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen festhalten, diese Judikatur auf die Dauer nicht ertragen werden kann.
Daß nach der einen oder der andern Richtung hin in einem extremen Fall sich auch mal Mißstände Herausstellen, ist zweifellos.
Aber im all- (o) gemeinen, meine Herren, möchte ich sagen, daß eine wahrheitsgetreue Berichterstattung unter den Schutz des 8 193 des Strafgesetzbuchs gestellt werden muß.
Will man dieser Meinung nicht sein, so ist es zweifellos, daß nicht einmal die durch und durch berechtigte Kritik, die der Staatsanwalt an einer verbrecherischen Tat im Gerichtssaal übt, in der Presse reproduziert werden darf, so sehr das auch im öffentlichen Interesse liegen mag; denn derjenige, welcher von Rechts wegen als ein Verbrecher an der gesamten sittlichen Anschauung des Volks gegeißelt worden ist, kann trotzdem nachher, wenn der wahrheitsgetreue Bericht erscheint, erklären, daß die Wiedergabe dieser durch und durch berechtigten Kritik ihn herabsetze, und daß das Bewußtsein davon dem Redakteur inncgewohnt haben muß.
Meine Herren, das Reichsgericht und nun komme ich zu einem Gebiete, das nach meinem Dafürhalten in diesem Hause einmal behandelt werden muß hat dem § 193 gegenüber eine Stellung eingenommen, die nichts weniger als etnwandsfrei ist.
Ich möchte aber mit meinem Freunde Dove darauf hinweisen, daß das viel weniger die Schuld des Reichsgerichts als die Schuld des Gesetzes, nämlich die Fassung des 8 193 des Strafgesetzbuchs ist, eine Fassung, die so kautschukartig ist, daß man sie beliebig lang oder kurz dehnen kann.
Das Reichsgericht steht prinzipiell auf dem Standpunkte, daß der Presse generell der Schutz des 8 193 nicht zuzugestehen sei.
Nun ereignete sich aber der Fall, daß ein Redakteur wegen Wiedergabe eines reichsgerichtlichen Urteils, das er absolut korrekt und genau reproduziert hatte, verurteilt wurde, daß das Reichsgericht aber auf Freisprechung erkannt hat und zwar mit etwa folgender sehr bemerkenswerten Begründung: es liegt im Interesse der Belehrung des Laienstandes und der rechtsuchenden Bevölkerung, daß man über die maßgebende Judikatur (v) des höchsten deutschen Gerichtshofes informiert wird.
Wenn also ein Reichsgerichtsurteil in einer Presse, die auch sonst gewöhnlich diesem belehrenden Zwecke dient, veröffentlicht wird, so kann der Redakteur der Zeitung nicht bestraft werden.
Meine Herren, nun trat aber eine merkwürdige Komplikation ein.
Es wurde in dem „Stettiner Generalanzeiger ''ein Bericht wiedergegeben über eine Verhandlung einer Strafkammerfitzung, in der ein Polizist beschuldigt wurde, seine Amtsbefugnis überschritten zu haben, und in der Urteilsbegründung wurde ausgeführt, daß der Mann brutal gehandelt habe.
Der Redakteur war ein vorsichtiger Mann.
Er stieß sich an dem Wort „brutal ''und milderte das Wort in „taktlos ''.
Aber der Beamte stellte Strafantrag.
Unter Hinweis auf die von mir soeben vorgetragene Entscheidung sprach die Strafkammer den Redakteur frei, weil der Bericht wahrheitsgemäß, ja sogar gemildert gewesen ist.
Dieses Urteil wurde aber vom Reichsgericht aufgehoben, (hört!
hört!
links) und zwar mit der Begründung, daß das Interesse der Belehrung über die wissenschaftliche Leistung eines Gerichts ein anderes sei als das Interesse der Unterhaltung, und von diesem Gesichtspunkt aus, meinte das Reichsgericht, habe das Landgericht keinen Anspruch darauf gehabt, daß sein Urteil in der Presse reproduziert Würde.
(Hört!
hört!
links.)
Wäre dagegen ein Urteil des Reichsgerichts wiedergegeben worden, dann hätte dieses Interesse der Belehrung ohne weiteres auf der Hand gelegen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, nun frage ich Sie: wie kann man sich einer derartigen Judikatur gegenüber schützen
Ich Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
1261 (vr.
Ablaß, Abgeordneter.)
(L) habe die feste Überzeugung, daß man vollständig rechtlos dieser Auslegung des 8 193 gegenüber dasteht.
Es gibt keinen Anwalt oder Richter, der vor Anstrengung eines Prozesses jemandem genau sagen kann, was durch den § 193 als gedeckt erscheinen wird, und was nicht, und, meine Herren, das ist im höchsten Maße bedauerlich.
Deshalb sage ich mir, daß es doch notwendig ist, durch eine engere Begrenzung der Begriffsbestimmung eine größere Rechtssicherheit zu schaffen.
Ich befinde mich in dieser Beziehung in Übereinstimmung mit Ausführungen des Wirklichen Geheimen Rats vr.
Hamm, der einen ungemein eklatanten Fall in der „Deutschen Juristenzeit ''abgehandelt hat, freilich einen Fall, der für sich allein Bände spricht.
Meine Herren, dieser Fall spielte sich in folgender Weise ab.
Ein Landrat hatte dem Publikum öffentlich zur Warnung mitgeteilt, daß ein bestimmtes Geschäftsunternehmen schwindelhaft sei, und daß deshalb die Öffentlichkeit vor diesem Unternehmen gewarnt werden müsse.
Dieser öffentlichen Bekanntmachung des Landrats glaubte der Redakteur einer Zeitung Rechnung tragen zu sollen und veröffentlichte diese Warnung.
Der Inhaber des angeblich schwindelhaften Geschäfts erhob Klage wegen Beleidigung; der Redakteur wurde verurteilt.
Man argumentierte, daß zwar der Landrat unter dem Schutze des § 193 stehe; denn er handle in öffentlichem Interesse, er suche die Öffentlichkeit zu schützen.
Dieses Interesse aus seinem Beruf heraus habe aber nicht der Redakteur, und wenn er sich auch darauf verließe, daß der Landrat den Wahrheitsbeweis zu führen imstande sein würde, was im vorliegenden Fall nicht möglich gewesen sein soll, so müsse auch er die Konsequenzen tragen und verfiele mit Recht der Verurteilung durch das Gericht.
Herr Dr. Hamm hat darauf hingewiesen, daß eine derartige Judikatur nicht zu billigen ist.
Es will auch mir nicht in den Kopf, daß das noch berechtigte Rechtste) grundsätze sein sollen, und da wir sicher sind, daß der Z 193 bereits bei der Revision des neuen Strafgesetzbuches bestimmt einer besonders eingehenden Behandlung unterzogen werden soll, so möchte ich doch bitten, dem Vorschlag des Herrn Gehetmrats Hamm nahezutreten, der vorgeschlagen hat, daß der 8 193 unbedingt weiter ausgebaut werden muß und zwar in dem Sinn, daß nicht nur gutgläubige Behauptungen straflos bleiben, die jemand aufstellt aus seinem persönlichen Rechte oder Interesse heraus, sondern auch Behauptungen, die im öffentlichen Interesse aufgestellt werden, wenn deren Vertreter bei sorgfältiger Prüfung hinreichenden Grund hatte, die Behauptung für wahr zu halten.
Meine Herren, ich spreche damit von der Rechtsunsicherheit der Rechtsprechung auf dem Gebiet des 8 193.
Wenn Sie gehört haben, wie das Reichsgericht selbst Schwierigkeiten hat, der Rechtsprechung auf diesem Gebiet Herr zu werden, so werden Sie sich nicht wundern, wenn die Jnstanzgerichte und insbesondere die Schöffengerichte sehr häufig vor dem 8193 auch kapitulieren oder ihn absolut falsch anwenden.
Meine Herren, da möchte ich Ihnen zwei Fülle aus der letzten Wahlbewegung erzählen, die bei uns in Schlesien sich abgespielt haben.
Sie wissen, daß die letzte Wahlbewegung insofern besonders charakteristisch gewesen ist, als eine Fülle von persönlichen Angriffen besonders von der rechten Seite aus gegen die Liberalen gerichtet worden sind, die sehr häufig sogar die Achtung vor der Persönlichkeit des Gegners hat vermissen lassen, so daß eine Unzahl von Beleidigungsklagen daraus resultiert hat.
Eine dieser Beleidigungsklagen betrifft unseren Kollegen vr.
Hegenscheidt; er wurde angeklagt im Wege der Privarklage von dem Redakteur des „Berliner Tageblatts '', Herrn Theodor Wolfs, weil das „Berliner Tageblatt ''vaterlandsloser Gesinnung bezichtigt wurde.
Es ist nun seitens des Schöffengerichts anerkannt ( y worden, daß die Behauptung des Angeklagten vr.
Hegenscheidt einen schweren, ehrenkränkenden Vorwurf für Herrn Theodor Wolfs enthalte.
Es wurde ausgeführt, daß der Angeklagte nicht das Recht habe, in dieser Weise sich zu wehren gegen andere Parteien.
Es wurde ihm aber, da er als Reichstagskandidat ein eigenes persönliches Interesse an dem Artikel haben sollte, der Schutz des 8 193 zugebilligt.
Weiter wurde erkannt, daß er sich für subjektiv berechtigt gehalten habe, einen derartigen Vorwurf gegen den politischen Gegner zu erheben, und daß er aus diesem subjektiven Grund freigesprochen werden müsse.
Von ganzem Herzen beglückwünsche ich Herrn vr.
Hegenscheidt zu diesem Erkenntnis.
Aber einen kleinen Vorbehalt möchte ich machen: ich möchte keinem freisinnigen Redakteur etwa raten, einmal einem Landrat den Vorwurf vaterlandsloser Gesinnung zu machen; (sehr gut!
links) denn ich glaube, dann würden ihn die Gerichte Mores lehren!
Deshalb ist doch diese Stellungnahme, die hier das Schöffengericht gegenüber dem 8 193 eingenommen hat, ein klein wenig auffällig!
Aus meinem Nachbarwahlkreis kann ich Ihnen einen Fall mitteilen, der den Herrn Kollegen Warmuth besonders nteressieren wird.
In Landeshut wurde der konervative Redakteur angeklagt wegen schwerer Beleidigung es freisinnigen Kandidaten.
Auf den Fall selbst gehe ich nicht ein, da er in zweiter Instanz loyalerwetse durch einen Vergleich geschlichtet worden ist und deshalb die Öffentlichkeit nicht mehr interessiert.
Aber es hat das Schöffengericht in Landeshut dem Redakteur, obgleich die Beleidigung durchaus formaler Natur war, den Schutz des 8 193 mit folgender charakteristischen Begründung zuerkannt: Die Interessen, für welche der Angeklagte eintrat, lagen darin, nicht nur als Redakteur eines kon- (v) servativen Blattes, sondern auch als Vertreter seiner eigenen konservativen Gesinnung der Wahlagitation der freisinnigen Volkspartei entgegenzutreten und die Wahl von möglichst viel Konservativen nicht nur im Wahlkreis Landeshut-Jauer-Bolkenhain herbeizuführen.
Dazu kommt, daß von dem Bestehen der konservativen Partei das Bestehen der konservativen Presse und schließlich die Existenz des Angeklagten abhängt.
Die Interessen, die er bei der Aufnahme des Artikels verfolgte, waren somit durchaus seine berechtigten eigenen Interessen.
Wenn diese Ansichten des Landeshuter Schöffengerichts richtig wären, dann wäre es für die Preßleute eine Lust, zu leben!
(Sehr wahr!
links.)
Aber wir haben noch nie gehört, daß einer derartigen Auffassung jemals von einem Gerichtshof in höherer Instanz Ausdruck verliehen worden wäre; und ich glaube, wenn das Reichsgericht von dieser Begründung Kenntnis bekommen hätte, so würde es sie kopfschüttelnd aufgehoben haben.
Meine Herren, Sie sehen, wie weit die Unklarheit bei der Anwendung dieses so ungemein wichtigen Paragraphen geht.
Ich muß deshalb fordern, daß mag die Mühe auch schwer erscheinen so viel wie möglich darauf hingearbeitet wird, eine schärfere Abgrenzung des 8 193 des Strafgesetzbuchs herbeizuführen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Belzer hat gestern in Übereinstimmung mit dem, was wir, insbesondere mein Freund vr.
Müller (Meiningen), häufig vorgetragen haben ausgeführt, daß es sehr notwendig sei, auch das Polizeiverordnungsrecht einmal zu kodifizieren und einigermaßen aus eine sichere Basts z« 1262 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
(Dr. Ablatz, Abgeordneter.)
(L.) stellen.
Ob der geeignete Weg der der Zulässigkeit einer Popularklage ist, wie im Abgeordnetenhause angeregt worden ist, lasse ich dahingestellt; ich persönlich erachte diesen Weg für gangbar und stelle mich vollständig auf diesen Boden.
Aber ich gehe noch etwas weiter.
Dieses Polizeiverordnungsrccht hat seine großen Mißlichkeiten.
Es gibt da Tausende von verschiedenen Verordnungen aus den allerverschiedensten Zeiten, und ihr Inhalt ist häufig durch und durch veraltet.
Wir haben Polizeiverordnungen, die auf das ehrwürdige Alter von mehreren hundert Jahren zurückblicken, und der Inhalt dieser Verordnungen ist absolut widerspruchsvoll.
Es gab einen aufgeklärten, vielleicht nicht ganz vorsichtigen preußischen Verwaltungsjuristen, der einmal bei der Erörterung dieser Frage behauptet hat, es sei unter allen Umständen möglich, für jede beliebige Entscheidung einer Rechtsfrage in den preußischen Verordnungen einen Beleg nach der einen oder anderen Richtung hin zu finden, man müsse nur ordentlich suchen.
(Heiterkeit.)
Ich halte das für ungemein offenherzig.
Ich glaube, die Darstellung, die er gegeben hat, ist auch absolut richtig.
(Heiterkeit.)
Aber ich erachte es insbesondere nicht mehr für recht passend, daß die ganzen Verordnungen aus der vorkonstitutionellen Zeit noch jetzt immer in unserer konstitutionellen Zeit als bindendes Recht behandelt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da möchte ich mir einen Vorschlag zu eigen machen, der ein wenig radikal erscheint, aber unzweifelhaft einen gesunden Kern hat.
In einer Drucksache, die uns vor längerer Zeit von einem Herrn Dr. Wagner zugesandt worden ist, macht er den sehr vernünftigen Vorschlag: mit V Jahren verjähren alle Polizeiverordnunaen.
1 (Sehr gut!
links.)
Meine Herren, dieser Zeitpunkt scheint mir glücklich gegriffen zu sein.
Die Verordnungen, die vielfach den öffentlichen Verkehr betreffen, die die Zustände vor 30 Jahren zutreffend geregelt haben, wären heute vielleicht nicht so ganz zutreffend, und da wäre es für die preußische und allgemein für die deutsche Bureaukratie eine sehr lehrreiche und dankenswerte Arbeit, wenn sie alle 30 Jahre vor die Aufgabe gestellt würde, zu prüfen: was paßt noch in unsere Zeit
was ist veraltet
was muß umgeändert werden
Dann hätte sie einfach zu entscheiden: das und das brauchen wir noch, vielleicht in abgeänderter Form; folglich muß diese Polizeiverordnung von neuem erlassen werden.
Dieser Vorschlag, der ein wenig robust erscheinen mag, ist in sich so vernünftig, (sehr richtig!
links) daß ich glaube, man braucht ihn nur auszusprechen, um auf Gegenliebe auf allen Seiten des Hauses zu stoßen.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, wenn ich hier mich ein klein wenig mit der Bureaukratie befaßt habe, so muß ich etwas zu meinem Bedauern vortragen, was ich sogar für Preußen nicht für möglich gehalten hätte, zumal es die höchste Spitze unserer dortigen Verwaltung betrifft.
Mir wird mitgeteilt, daß Herr Professor Moritz Liepmann aus Kiel mit der Ausarbeitung eines Gutachtens für den Deutschen Juristentag befaßt sei, das sich mit der Frage der Aufrechterhaltung oder Abschaffung der Todesstrafe befaßt.
Herr Professor Liepmann hat sich infolgedessen an sämtliche deutschen Einzelstaaten gewandt mit der Frage, wie viele Todesurteile nicht nur verhängt, sondern auch vollstreckt seien, und in wieviel Fällen Begnadigung eingetreten sei.
Herr Professor Liepmann hat von sämtlichen Justizverwaltungen des Deutschen Reiches die erbetene Auskunft bekommen; uur der preußische Herr Justizminister hat geglaubt, diese seine Anfrage ohne (o) weiteres ablehnen zu müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Aus welchen Gründen heraus das geschehen sein mag, ob es vielleicht deshalb geschehen ist, weil der Herr Justizminister fürchtet, es könnte eine kritische Nachprüfung dahin eintreten, ob das Begnadigungsrecht unter allen Umständen so ausgeübt worden ist, daß es auf volles Verständnis überall stoße, weiß ich nicht.
Aber meine Herren, dieser Kritik wird der preußische Herr Justizminister doch nicht entgehen.
Ich habe jedoch die Überzeugung, daß die deutsche Wissenschaft einen Anspruch darauf hat, bei ihren fundamentalen und vitalen Interessen Unterstützung zu finden, wenigstens bei den höchsten Behörden des preußischen Staates.
(Sehr richtig!
links.)
Wir dürfen nicht zugeben, daß die Wissenschaft unter unberechtigter, bureaukratischer Anschauungsweise zu leiden hat.
Sollte dieser Bescheid seitens des preußischen Herrn Justizministers aufrechterhalten werden, so, glaube ich, wird wohl weiter nichts übrig bleiben, als daß wir uns mit der gleichen Frage an den Herrn Staatssekretär der Justiz im Deutschen Reiche wenden.
Ich habe die Überzeugung, daß wir diese Auskunft dort unzweifelhaft erhalten werden, weil ich mir nicht denken kann, aus welchen berechtigten Gründen sie abgelehnt werden könnte.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich habe dann noch einen ganz kleinen Punkt vorzutragen, der in diesem Zusammenhange zwar von untergeordneter Bedeutung erscheint.
Aber preußische Gerichtssekretäre haben mir den Wunsch nahe gelegt, in dieser sie berührenden Frage einmal vorstellig zu werden.
Sie wissen, meine Herren, daß in jedem Jahre, sobald die Gerichtsferien beginnen, die Justizsekretäre die Verpflichtung haben, die alten Gerichtsakten zu kassieren, und daß sie dann alle wichtigen Schriftstücke aussortieren (v) müssen, um zu sehen, was für die Zukunft aufbewahrt werden muß.
Das ist eine sehr zeitraubende und die Atmungsorgane stark angreifende Tätigkeit in Anbetracht des dicken Aktenstaubes, der auf diesen Faszikeln zu ruhen pflegt, und da bitten denn die Herren, ob es nicht möglich sei, schon bei Anlegung der Akten in dem Sinne zu verfahren, daß diese wichtigen Schriftstücke alsbald unter dem Aktendeckel besonders verwahrt werden, wie es ja in Grundbuchakten durch die gesonderte Aufbewahrung der Tabelle auch geschieht.
Dann würden sie einer derartigen geistig wenig anregenden Arbeit in der köstlichen Zeit ihrer Ferienmuße überhoben sein.
Ich glaube, daß darin nichts Umstürzlerisches liegt, und ich unterziehe mich deshalb gern der Aufgabe, diesem Wunsche der Herren gerecht zu werden, die Sache hier vorzutragen.
Meine Herren, damit will ich zum Schluß kommen.
Ich habe mit Interesse Kenntnis genommen von all den Vorwürfen, die besonders von sozialdemokratischer Seite gegen die Rechtsprechung aus Anlaß des jetzt beendeten Streiks ausgesprochen worden sind.
Ich bin nicht in der Lage, sämtliche Fälle auf ihre Richtigkeit zu prüfen, und will mich deshalb eines Urteils nach der Richtung hin, ob in dem vorhin geschilderten Sinne Klassenjustiz vorliegt oder nicht, enthalten.
Nur den einen Eindruck habe ich, daß in der Tat in diesem Streik teilweise Strafen von exorbitanter Höhe verhängt worden sind.
Ob das berechtigt war oder nicht, darüber will ich im Augenblick ein Urteil nicht abgeben.
Aber ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß sich doch gerade in einer kritischen Zeit der deutsche Rtchterstand jederzeit bewußt sein möge, daß es für ihn sein Grab selbst graben heißt, wenn auch nur der Anschein erweckt wird, als ob der Rtchterstand in einem großen Augenblick sich für oder gegen eine soziale Parteirichtung ausspricht.
Gerade in einem derartigen Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
1263 (Dr. Ablaß »Abgeordneter.)
(ä) Moment einer Krisis muß er mit der größten Energie darauf achten, daß auch der Anschein vermieden werde, als ob er sich mit seinen Sympathien auf die eine oder andere Seite schlagen wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Ob das immer geschehen ist, weiß ich nicht; ich hoffe, daß es der Fall ist.
Meine Herren, ich habe mit einer kurzen historischen Remniniszens begonnen, und darum lassen Sie mich gerade im Anschluß hieran mit einer kurzen historischen Reminiszenz schließen.
Wir haben in diesem Januar den 200jährigen Geburtstag Friedrichs des Großen gefeiert, und Friedrich der Große hat uns eine Definition über die Pflichten des preußischen Richtertums gegeben, die ich gerade in diesem Zusammenhang für unendlich wertvoll und prägnant halte.
Er hat von den preußischen Richtern gesagt: Denn sie müssen wissen, daß der geringste Bauer, ja, was noch mehr ist, der Bettler ebensowohl ein Mensch ist, wie Seine Majestät sind, und dem alle Justiz muß widerfahren werden, indem vor der Justiz alle Leute gleich sind.
Das ist nach meinem Dafürhalten ein köstliches Königswort, das sich in jedem Moment der deutsche Rtchterstand gegenwärtig halten sollte, zumal dieses Königswort auch die beste Verdeutschung für den preußischen Wahlspruch ist: 8 uum vuisjuv!
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dombek.
Dombek, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem in der Debatte bislang Juristen zu Wort gekommen sind, gestatten Sie auch einem Nichtjuristen einige Ausführungen (u) zu machen, die gewissermaßen als Ausdruck der Volksstimmung auf diesem Gebiet zu betrachten sein dürften.
Ich möchte zunächst zur Begründung der von uns eingebrachten Resolution Nr.
286 der Drucksachen, worin wir fordern, daß für Geschworene und Schöffen neben eventuellen Reisekosten Tagegelder aus Mitteln des betreffenden Bundesstaates bezahlt werden, nicht viel anführen, da das ja eine Angelegenheit ist, die wohl allseitig Zustimmung finden wird.
Es haben dankenswerterweise die Vertreter der verschiedenen Parteien hier schon im vorhinein erklärt, daß sie für diese Resolution stimmen würden.
Freilich haben wir hierbei einen gewissen Vorbehalt, gewissermaßen eine reservatio mentalis zu machen, nämlich, daß auch aus dem von mir und meinen Freunden hier in diesem hohen Hause repräsentierten Volke, soweit es irgend möglich ist, Geschworene und Schöffen, insbesondere auch aus dem Arbeiterstande, zur Rechtsprechung herangezogen werden mögen.
Es ist ein Gefühl der größeren Sicherheit, wenn ein Angeklagter vor Volksgenossen, bezw.
vor Richtern steht, die seinem gesellschaftlichen Milieu entnommen sind.
Das ist doch wohl für die Rechtsprechung ein ganz bedeutendes Moment, wenn sie weiß, daß das Volk infolge dieser Teilnahme viel mehr Zutrauen zu ihr haben wird, als wenn eben nur gewissermaßen von Mitgliedern anderer Gesellschaftsklassen über die Armen wenn ich so sagen darf zu Gericht gesessen wird.
Es steht dann zur Debatte die Resolution Drucksache Nr.
368, eingebracht von den Herren v. Normann und Genossen, welche verlangt, daß alsbald ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, durch welchen zum Schutz der Jugend gegen die Schmutz- und Schundliteratur und die Auswüchse der Kinematographen und Mutofkope die Bestimmungen ergänzt und verschärft werden.
Wir werden nach Beschluß für diese Resolution stimmen, machen aber selbstverständlich auch hierbei einen gewissen Vor- (v) behalt, indem wir, wenn es zur gesetzlichen Regelung der vorgetragenen Angelegenheit kommt, verlangen, daß auf die Bestrebungen Rücksicht genommen wird, die von uns für unser Volk in die Wege geleitet worden sind.
Nach dieser Richtung hin haben wir leider begründeten Anlaß zu Klagen.
Um der Schmutz- und Schundliteratur in seiner Parochie entgegenzuwirken, hatte das führe ich hier als Begründung für meine Klage an ein ehrwürdiger Priester, der Dekan Poblockt in Culm, der sich niemals sein ganzes Leben hindurch mit politischer Agitation befaßt hat, also in dieser Beziehung gewissermaßen nicht „verdächtig ''ist, mit mehreren anderen Herren zusammen auf die sittlich einwandsfreien und von den preußischen Gerichten in wiederholten, sogar vielen Urteilen als nicht politisch angesehenen Volksbibliotheken aufmerksam gemacht, die der Verein „Otölma Luäova ''herausgibt.
Was ist ihm da widerfahren
Ec wurde mit den anderen Herren zusammen zu je 10 Mark Geldstrafe verurteilt, weil angenommen worden ist, daß es sich um eine nicht angemeldete, mit öffentlichen Angelegenheiten sich befassende Versammlung handelt.
Solche Vorkommnisse natürlich tragen nicht dazu bet, daß der Schmutz- und Schundliteratur entgegengewirkt wird, sie beeinträchtigen die nötige Freiheit, die vorhanden sein müßte, wenn es gilt, dieser Literatur entgegenzuwirken.
Die Resolution Nr.
369, eingebracht von den Herren Mumm und Genossen und unterschrieben von einzelnen meiner Parteifreunde, verlangt, daß die Kinematographentheater dem 8 33a der Gewerbeordnung unterstellt werden, und daß eine schärfere und einheitliche Aufsicht über dieselben gehandhabt wird.
Wir sind laut Fraktionsbeschluß leider nicht in der Lage, für diese Resolution zu stimmen, weil der Z 33a die Konzesstonspflicht in einem so weiten Maße feststellt, daß wir befürchten müssen, es würden Bestrebungen einwandfreier Natur nach dieser (v) Richtung hin, die unsererseits geschehen sollten, nicht konzessioniert werden, mit anderen Worten, daß Kinematographentheater zur Belehrung und zur Bekämpfung des Schmutzes, der sich in solchen Theatern jetzt sehr oft präsentiert, unseren Volksgenossen nicht konzessioniert werden.
Ebenso wenig sind wir in der Lage, für die Resolution auf Nr.
i 79 zu stimmen, in der verlangt wird, daß die Zulassungsbedingungen zum Rechtskonsulentengewerbe geregelt werden, und eine Gebührenordnung für die Rechtskonsulenten festgestellt wird.
Das würde wahrscheinlich dazu führen, daß noch mehr Schwierigkeiten als bisher den Arbeitersekretartaten und sogar den charitativen Sekretariaten, wie sie auch von uns in unseren Landesteilen errichtet worden sind, gemacht würden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun komme ich zu einigen Angelegenheiten, die ich hier als Beispiel anführen will, wie weltfremd in der Tat Juristen dem Volke gegenüberstehen, für das sie Recht zu sprechen haben.
Es hat gestern mein Parteifreund Dr. v. Laszewski hier das Urteil der Königlich Preußischen Strafkammer in Preußtsch-Stargard angeführt, die in zwei gegen den Redakteur Skrobalskt gefällten Urteilen am 24.
Februar und bald darauf am 12.
März 1912 auf Grund des § 185 des Strafgesetzbuchs eine Verbalinjurie mit je 1000 Mark geahndet hat.
Die Moximalstrase beträgt in solchen Fällen 600 Mark.
Es hat also offenbar eine ungesetzliche, sehr bedauerliche Überschreitung dieser Maximalgrenze stattgefunden, die um so bedauernswerter ist, als diese Verurteilung von einem Fünfmännerstrafgericht, also von einer Strafkammer, in der fünf gelehrte Richter saßen, erfolgt ist.
Ich will mich jeder allzu scharfen Kritik darüber enthalten; 1264 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
(Dornbek, Abgeordneter.)
aber darin weiß ich mich eins mit allen, daß, wenn ein solcher Fehler einem Referendar oder einem Assessor bei einer Examensarbeit passiert wäre, dieser glänzend durchfallen würde.
Hier handelt es sich aber um Herren, die auf eine jahrelange Dienstzeit zurückblicken: den Landgertchtsdirektor Geheimen Justizrat vr.
Hartung, den Amtsgerichtsrat Hermann, den Amtsgerichtsrat Zimmermann, den Gerichtsassessor Dr. Bessau, die in je zwei Fällen, den Amtsrichter Dr. Wagenitz und den Amtsrichter David, die in je einem Falle mitgewirkt haben.
Das sind doch Herren, von denen man annehmen müßte, daß sie bei Fällung eines Urteils, wenn sie auch sonst ein immenses Wissen besitzen sollten, nach dem Strafgesetzbuch greifen müßten, um sich klar zu werden, welche Strafe zu verhängen sei.
Da das nun offenbar in diesem Falle nicht geschehen ist, so kann man eben nur sagen, daß aus einer gewissen politischen Antipathie dem Angeklagten gegenüber geurteilt worden ist; denn ich möchte darauf hinweisen, daß dieselbe Strafkammer schon am 28.
Juli 1911 den Redakteur Wieczorek der Zeitung „Ptelgrzym ''zu 1500 Mark wegen Beleidigung verurteilt hat, (hört!
hört!
bei den Polen) und es ist eben ich nehme das an bei der Urteilsfällung gegen Skrobalski einfach gesagt worden, da nun wiederum ein allerdings anderer Redakteur derselben Zeitung vor dem Gericht stehe, so müsse ein Exempel statuiert werden, und deshalb sind zu den 1500 Mark noch zweimal 1000 Mark dekretiert worden.
Meine Herren, hier zeigt sich nicht nur Weltfremdheit, sondern Rücksichtslosigkeit der betreffenden Richter, und dabei ich möchte sagen eine Nonchalance in der Urteilsfällung, die aufs tiefste zu bedauern und aufs energischste zu verurteilen ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ergibt sich das auch aus einer Stelle des Urteils, (L) wo es heißt: „Der Angeklagte (Skrobalski) ließ den Artikel keinesfalls zur Wahrnehmung berechtigter Interessen veröffentlichen, diese Absicht lag ihm vollständig fern ''.
Es wird dann an einer anderen Stelle des Urteils davon gesprochen, daß die Zeitung „Ptelgrzym ''wiederholt Anlaß zu Prozessen bezw.
Verurteilungen gegeben hat.
Auf diese Weise wurde gewissermaßen ein strafverschärfendes Moment konstruiert.
Wenn das aber geschehen ist, so sollte doch auch logischerweise die erkennende Strafkammer aus der begreiflichen Aufregung, die in der Redaktion dieser Zeitung geherrscht hat, ein milderndes Moment entnehmen, nämlich das Moment, daß die betreffenden Redakteure dieser Zeitung in einer gewtffermaßen Abwehr der über sie verhängten Strafe bezw.
in der Aufregung über dieselbe etliche Zeitungsausschnitte am 5., 22. und 24.
August veröffentlicht haben, wegen deren dann diese beiden horrenden Urteile ergangen sind.
Das ist aber leider nicht geschehen, es ist einfach in politischer Animosität geurteilt worden.
Die letzte Hoffnung, die wir nach dieser Richtung noch haben, ist die, daß das Reichsgericht beide Urteile kassieren wird.
Meine Herren, die Weltfremdheit der Richter, insbesondere auch in den polnischen Landestetlen rührt eben daher, daß aus diesen Landesteilen bezw.
aus unserem Volke, aus dem polnischen, Richter überhaupt nicht mehr ernannt, bezw.
daß sie in unseren Landesteilen nicht mehr zur Rechtsprechung herangezogen werden.
Das ist dann die Quelle so verschiedener Fehlurteile, und das ist natürlich auch die Quelle der Erbitterung, die sich nach jedem solchen Urteil breitmachen muß.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist ja durch die Gesetzgebung die Möglichkeit gegeben, die Vernehmung eines Angeklagten, der der deutschen Sprache nicht mächtig ist, ebenso der Zeugen, mit Hilfe eines Dolmetschers zu bewerkstelligen.
In dieser (v) Beziehung sind aber die Zustände, wie sie sich herausgebildet haben, im höchsten Maße beklagenswert.
Ich selbst war vor 25 Jahren im Gerichtssaal, als sich ein besonders eklatanter Fall abspielte.
Es stand ein einfacher Bauer vor dem Schwurgericht Beuchen O-S.
angeklagt wegen Brandstiftung.
Er wurde vernommen und beteuerte seine Unschuld.
Der Dolmetscher verstand aber die Sprache des Angeklagten nicht genügend und selbstverständlich ebenso wenig der Zeugen.
Es kam der Hauptbelastungszeuge.
Ihm wurde die Frage vorgelegt: hast du den Angeklagten damals, als der Brand ausbrach, an der Brandstelle gesehen
Der Mann antwortete unter seinem Eide wahrheitsgemäß in einer Form, die unserer Sprache eigentümlich ist, nämlich in der Form der verneinenden Frage.
Da der betreffende Dolmetscher den Geist der polnischen Sprache nicht kannte, verstand er diese verneinende Frage nicht und übersetzte die Zeugenantwort flott positiv: „Jawohl, ich habe ihn gesehen.
Er härte richtig sagen sollen: „Ach, wo habe ich ihn denn gesehen!

(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es war ein Glück, daß unter den beisitzenden Richtern einer war, der so viel Polnisch verstand, daß er wußte, was der Zeuge unter seinem Eide aussagen wollte.
Er machte den Dolmetscher darauf aufmerksam, daß dieser die Äußerung des Zeugen doch anscheinend falsch wiedergegeben hätte.
Die Folge davon war, daß der Vorsitzende in dankenswerter Weise den Dolmetscher nochmals fragen ließ.
Es erfolgte dieselbe Antwort und Übersetzung.
Das war ein Beweis dafür, daß der Dolmetscher einfach nicht an seinem Platze war, da er den Geist der Sprache, die er zu verdolmetschen hatte, nicht verstand.
Nun griff der Richter selbst ein und bekam durch verschiedene von ihm in polnischer Sprache gestellte Fragen heraus, daß der betreffende Zeuge nicht nur nicht an dem Tatorte, an dem Brandstiftungsplatze gewesen, sondern daß er eine halbe (v) Meile davon mit Ackern beschäftigt war, als der Brand ausbrach.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Folge davon war natürlich auch, daß er eben kein Zeugnis gegen den Angeklagten abgeben konnte.
Die Sache nahm schließlich den Ausgang, daß der Staatsanwalt, nachdem der Hauptbelastungszeuge auf diese Weise gewissermaßen verschwunden war, Einstellung des Verfahrens beantragte.
Meine Herren, ich bitte Sie, sich den Seelenzustand des betreffenden Angeklagten zu vergegenwärtigen, der über ein halbes Jahr lang unter dem Verdacht stand, eine schwere Straftat begangen zu haben, auf die im Strafgesetzbuch Zuchthaus steht, und schließlich auf die Anklagebank geschleppt wurde, um Rede und Antwort zu stehen.
Es war ein Glück, sage ich, daß sich damals einer unter den Richtern befand, der die polnische Sprache verstand und den Unschuldigen vor dem Zuchthaus retten konnte.
Nun bitte ich Sie, sich Wetter zu vergegenwärtigen, wieviel Fehlurteile ergehen, wenn in ähnlichen Fällen niemand da ist, der, sei es die polnische Sprache, sei es die französische, sei es die dänische, sei es sonst irgendeine Sprache, die im Bereich des deutschen Reiches gesprochen wird, genügend versteht, wenn niemand da ist, der eingreift.
Dann dürfen Sie sich nicht wundern, daß die Bevölkerungsteile, die ich eben erwähnt habe, sich von einer solchen Rechtsprechung abwenden und darüber klagen, daß bitteres Unrecht geschehen sei.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, nicht nur die lokalen Gerichte, die Schöffengerichte und Strafkammern, lassen Fehlurteile ergehen (insbesondere auch Fehlurteile, welche sich gegen Anderssprachige richten), sondern es ist leider hier zu konstatieren, daß auch das Reichsgericht selbst schon Urteile Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
1265 (Dombek, Abgeordneter.)
(L) erlassen bat, die nicht zu Kalten sind.
Ich habe vor mir ein Reichsgerichtsurteil, durch das Angeklagte es waren ihrer eine große Zahl, nämlich 13, die wegen Streikvergehens bestraft wurden bis zu einem Jahre Gefängnis verurteilt worden sind, und zwar, in dem die durch die Strafkammer des Königlichen Landgerichts Ratibor am 11.
Juli 1911 verhängten Strafen bestätigt wurden.
Hier hatte das Reichsgericht als Revisionsinstanz übersehen, eine mildernde Vorschrift in Anwendung zu bringen, und das harte Urteil blieb bestehen, obwohl es offensichtlich nicht zu halten ist.
In dem Urteil des Landgerichts wurde ausgeführt, daß im Dezember 1910 und im Januar 1911 unter den Grubenarbeitern der Donnersmarckgrube ein Streik dadurch veranlaßt worden sei, daß die Grubenverwaltung mitgeteilt hatte, sie beabsichtige, vom Dezember 1910 anstatt der achtstündigen Schichten, solche von zehn Stunden ohne Lohnerhöhung einzuführen; diese Neuerung sei auch am 1.
Dezember 1910 tatsächlich in Kraft getreten, worauf der Streik ausgebrochen sei.
1 Das Landgericht hat diese tatsächliche Feststellung getroffen, obwohl darüber in der Hauptverhandlung keine Erörterung stattgefunden hatte.
Auf Grund dieser Feststellung ist das harte Urteil gefällt worden, und das Reichsgericht, das mit der Angelegenheit befaßt wurde, hat nun folgendes erklärt, was ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten vorlese: Die Prüfung des Urteils hat einen Rechtsirrtum bei der Anwendung des Strafgesetzes in beiden Straffällen nur insoweit erkennen lassen, als Jdealkonkurrenz zwischen dem Vergehen gegen den § 153 der Gewerbeordnung einerseits und dem Vergehen gegen die 88 240 und 223a des Strafgesetzbuches andererseits angenommen ist.
In § 153 der Gewerbeordnung ist die Anwendung seiner Strafvorschrift an die Voraussetzung „sofern (L) 1 nach dem allgemeinen Strafgesetze nicht eine härtere Strafe eintritt ''geknüpft.


Es durfte deshalb nicht der 8 153 der Gewerbeordnung in einheitlichem Zusammentreffen mit den Strafvorschriften der §8 240 und 223a des Strafgesetzbuchs zur Anwendung gebracht werden.
Das Urteil war danach, soweit als dies bet der Beurteilung verschiedener Beschwerdeführer geschehen ist, aufzuheben.
Da indes, gemäß des von der Strafkammer zur Anwendung gebrachten 8 73 des Strafgesetzbuches, die Strafe in den Fällen, in denen Jdealkonkurrenz mit 8 163 der Gewerbeordnung angenommen ist, auf Grund der 88 240 und 223a des Strafgesetzbuches festgesetzt und nach Lage der Sache ausgeschlossen ist, daß die Annahme der Jdealkonkurrenz mit 8163 der Gewerbeordnung irgendwie das Strafmaß zum Nachteil der betreffenden Angeklagten beeinflußt haben könnte, so konnte von hier aus die erforderliche Entscheidung bezüglich des Wegfalls der Annahme der Jdealkonkurrenz getroffen werden.
Im übrigen war die Revision zu verwerfen.
Meine Herren, dem steht der 8 394 der Strafprozeßordnung entgegen, welcher sagt: Erfolgt die Aufhebung des Urteils nur wegen Gesetzesverlctzung bei Anwendung des Gesetzes auf die dem Urteil zu Grunde liegenden Feststellungen, so hat das Revifionsgericht in der Sache selbst zu entscheiden, sofern ohne wettere tatsächliche Erörterungen nur auf Freisprechung oder auf Einstellung oder auf eine absolut bestimmte Strafe zu erkennen ist, oder das Revisionsgericht in Übereinstimmung mit dem Antrage der Staatsanwaltschaft die gesetzlich niedrigste Strafe für angemessen erachtet.
Reichstag.
13.
Legisl.
P.
I.
Session.
1912.
In anderen Fällen ist die Sache zur ander- (0) weiten Verhandlung und Entscheidung an das Gericht, dessen Urteil aufgehoben ist, oder an ein, demselben Bundesstaate angehöriges, benachbartes Gericht gleicher Ordnung zurückzuverweisen.
Gegenüber dieser Bestimmung, meine ich, ist die Entscheidung des Reichsgerichts nicht verständlich.
Das Reichsgericht scheint nach 8 394 der Strafprozeßordnung zu dieser Entscheidung nicht befugt gewesen zu sein und von einem Rechte Gebrauch gemacht zu haben, das ihm das Gesetz nicht zuspricht.
Es bleibt für die Betroffenen nichts weiter übrig, als die Gnade Seiner Majestät anzurufen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, Befürworter eines Gnadenakts zu sein.
Es ist dann viel davon gesprochen worden, daß die westfälischen Urteile gegen diejenigen Streiter, die sich gegen das Strafgesetz vergangen haben, sehr hart seien und dem Volksempfinden nicht entsprechen.
Es ist in der Tat nicht zu verstehen, wie für solche geringfügige Vergehen, wie das Rufen eines Wortes, wie „Pfui '', gleich sechs Wochen Gefängnis verhängt werden kann.
Es ist weiter nicht zu verstehen, daß in vielen anderen Fällen wegen ähnlicher Worte und wegen geringfügiger Drohungen noch viel höhere Strafen verhängt worden sind.
Wir alle in diesem hohen Hause haben den Wunsch, daß zur Rechtsprechung sowohl in erster als auch in zweiter Instanz das Laienelement in viel höherem Maße als bisher herangezogen werden möchte; denn dann werden solche harten Urteile wohl weniger oder überhaupt nicht mehr gefällt werden.
Ich möchte mit bezug hierauf dringend warnen, etwa wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf den Unkenrufen, die von verschiedenen Setten erschallen, Gehör zu schenken, in denen verlangt wird, daß man das strafprozessuale Verfahren bei Aburteilung von Streikausschrettungen verschärft.
Die Folge davon würde (v) eine nur noch größere Entfremdung weiter Volks- und besonders Arbeiterklaffen sein, und das ist im Interesse aller wohl nicht zu wünschen.
Ich habe noch eine Angelegenheit zu besprechen, die in Oberschlesien viel Staub aufgewirbelt hat, und die ebenfalls zeigt, daß eine Änderung der strafprozessualen Vorschriften durchaus notwendig ist.
Es handelt sich um die Behandlung eines Mannes, der den Wahlvorsteher in der Ortschaft Czernitz, den Rittergutsbesitzer Fehlbier, bei Beginn der Wahlhandlung fragte, ob er bet der Feststellung des Wahlresultats zugegen sein dürfte.
Der betreffende Wahlvorsteher erwiderte ihm korrekterweise, dem stände nichts entgegen.
Als nun der Betreffende es war der Schneider Polomskt aus Nteder-Rydultan am Abend erschien, wurde er von dem Gendarmen Gronow verhaftet, auf die Polizeiwache gebracht und erst am nächsten Morgen freigelassen, angeblich als Fremder, wiewohl er eine Legitimation bei sich hatte, auch sich auf Anwesende berief.
Der Anwalt des Verhafteten hat nun Strafanzeige gegen den betreffenden Gendarmertewachlmeister wegen Überschreitung seiner Amtsbefugnis erstattet.
Diese Strafanzeige ist aber von dem zuständigen Gendarmenieobersten abgelehnt worden, weil der Gendarm durchaus im Rahmen seiner Befugnisse und Instruktionen gehandelt hätte.
8 137 Abs.
2 der Strafprozeßoronung sagt nun: Polizetbeamte und Stcherbeitsbeamte sind nur dann zur Festnahme befugt, wenn die Voraussetzungen eines Haftbefehls vorliegen und Gefahr im Verzüge ist.
Der Anwalt hat alle ihm zu Gebote stehenden Instanzen erschöpft, um dem Verletzten zu seinem Recht zu verheflen.
Indes, es ist ihm dies nicht gelungen.
Er hat nun an die Staatsanwaltschaft den Antrag gestellt, es möchte doch, wenn in der Tat der verletzte Schneider Polomskt eine Straftat begangen haben sollte, die den Gendarmen 175 1266 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
(Dombek, Abgeordneter.)
M zur Festnahme berechtigte, gegen diesen Schneider Polomski durch die Staatsanwaltschaft vorgegangen werden.
Auch das ist natürlich nicht geschehen, und so stehen wir vor dem Faktum, daß eine Straftat nicht vorgelegen hat, daß der Gendarm den Mann verhaftet, thu seiner Freiheit für 12Stunden beraubt, also seine Amrsbefugnis überschritten hat und doch straffrei ausgegangen ist.
Meine Herren, von uns gewöhnlichen Staatsbürgern verlangt man, daß wir alle gesetzlichen Vorschriften genau kennen, und es kommt wohl nie vor, daß jemand, wenn er sich mit Unkenntnis des Gesetzes entschuldigt, freigesprochen wird.
Wir haben leider oft erfahren müssen, daß den Beamten gegenüber anders verfahren wird.
Es wird einfach gesagt: der Beamte befand sich in einem begreiflichen Jrrtnm über seineMachtbefugnisse, infolgedessen muß er straffrei ausgehen.
Wenn es nach dieser Richtung zu einer Änderung der Gesetzgebung kommt und es ist jetzt ein großes Gesetzgebungswerk im Gange —, so wäre es durchaus angebracht, daß den Beamten durch schärfere Strafbestimmungen das Gewissen geschärft wird.
Wenn der Staatsbürger sämtliche Bestimmungen kennen muß und sich mit Unkenntnis des Gesetzes nicht entschuldigen kann, darf es der Beamte um so weniger tun, und es müßte insbesondere auf Überschreitung der Amtsgewalt eine hohe Strafe gesetzt werden.
Ich erinnere in dieser Beziehung an den Antrag des ehemaligen Mitgliedes des hohen Hauses, des Zentrumsabgeordneten Radwanskt, der, um einmal tsbuis rasa zu machen, einfach für bewußte Überschreitung der Amtsbefugnis, für bewußten Mißbrauch der Amtsgewalt Zuchthausstrafe verlangte.
Meine Herren, bet der Revision der Strafprozeßordnung muß ferner, davon bin ich überzeugt, der Verteidigung ein viel grötzerer Spielraum gelassen werden, als es bisher oer Fall ist.
Ich möchte auf einen eklatanten Fall Hinweisen, der sich vor mehreren Wochen M) in meiner Heimat, im Kreise Beuthen in Oberschlesien, abgespielt hat.
Es wurde ein Bergarbeiter Kozott aus Groß-Dombrowka verhaftet, unter der Anschuldigung, ein schweres Verbrechen begangen zu haben.
Der Mann wurde in Eisen gelegt und mußte so 49 Tage in der Untersuchungshaft zubringen.
Auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen ist dem Anwalt sowohl der Zutritt zu ihm, wie auch die Einsicht in die Akten nicht gewährt worden, und die Folge davon war diese lange Untersuchungshaft, aus der der Mann schließlich als unschuldig entlassen werden mußte.
Es hatte sich nämlich herausgestellt, daß es sich in dem Fall um ein Bubenstück handelte, ersonnen aus persönlichen, auch politischen Rachemotiven, um den armen Kozott zu verderben.
Diese Feststellung wäre der Verteidigung wohl alsbald, in wenigen Tagen, möglich gewesen, wenn sie von Anfang an zu dem Angeschuldigten Zutritt gehabt hätte, insbesondere auch wenn ihr die Akteneinsicht nicht verweigert worden wäre.
Nach dieser Richtung also ist eine Änderung der bestehenden gesetzlichen Vorschriften durchaus notwendig; denn die persönliche Freiheit muß jedem von uns als das höchste irdische Gut gelten.
Es darf nicht vorkommen, daß auf Grund einer veralteten, einer unzulänglichen Bestimmung jemand unter dem Verdachte eines sehr schweren Verbrechens über 6 Wochen lang im Gefängnis schmachtet, in Eisen gelegt, seiner Familie entrissen wird, obwohl es möglich gewesen wäre, in ein, zwei Verhören von Zeugen, also in einem Zeitraum von 2 bis 3 Tagen, die ganze Angelegenheit so aufzuklären, daß eine Entlassung des Betreffenden sofort hätte erfolgen können.
Meine Herren, es mag ja Leute geben, die da glauben, es müßte schließlich bet den scharfen Bestimmungen, die Wir jetzt haben, sein Bewenden haben, und soweit es sich um Streikangelegenheiten handelt, sogar noch Verschärfung der Strafe eintreten.
Aber ich bin der festen Überzeugung, daß es zu einer Verschärfung der Gesetzgebung nach dieser Richtung hin nicht kommen, und daß es wohl keinen Reichstag geben wird, der einer solchen Verschärfung zustimmt.
Der gleichen Überzeugung möchte ich Ausdruck geben mit bezug darauf, daß der Reichstag wohl darauf hinarbeiten wird, daß das Laienelement in der Rechtsprechung eine viel größere Berücksichtigung findet, als das bisher der Fall gewesen ist.
Ich füge dann noch den Wunsch hinzu, daß nach jeder Richtung hin allen, auch den nichtdeutschen Bolksteilen, Gleichberechtigung gewahrt bleiben möge.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bolz.
Bolz, Abgeordneter: Meine Herren, seit einer Reihe von Jahren bilden bet Beratung des Reichsamts des Innern und des Reichsjusttzamts die Tarifverträge den Gegenstand mehr oder weniger umfangreicher Erörterungen.
Bet der ständig wachsenden Zahl dieser Verträge, der daran beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer und bei der sich ständig mehrenden Erkenntnis der volkswirtschaftlichen Bedeutung der Tarifverträge wird diese Frage auch insolange nicht verschwinden, bis das Reichsjusttzamt und auch das Reichsamt des Innern irgend etwas getan haben.
Diese Frage war der Gegenstand eines merkwürdigen Kompetenzkonfliktes zwischen diesen beiden Ämtern, merkwürdig insofern, als beide Ämter an dieser Frage interessiert find, jedes dieser Ämter die Pflichten des anderen erkannte, die eigenen aber nicht.
So konnte sich der Staatssekretär des Reichsjustizamts im Jahre 1909 seiner Aufgabe dadurch entledigen, daß er die Erklärung abgab, die Frage sei zur weiteren Behandlung dem Reichsamt des Innern übergeben worden.
Der damalige Staatssekretär des Reichsamts des Innern erklärte dann, daß die Zeit für (v) eine gesetzliche Regelung noch nicht gekommen sei, daß ein gesetzliches Eingreifen die natürliche Entwicklung stören könnte, und im letzten Monat konnten wir von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamt des Innern die Erklärung hören, daß eine gesetzliche Regelung insoweit nicht angebracht sei, als die beiderseitigen Kontrahenten, die Korporationen, die hüben und drüben die Verträge abschließen, nicht die Rechtsfähigkeit besitzen.
Man kann nun ohne weiteres zugeben, daß auch heute noch in erster Linie das Reichsamt des Innern berufen sein wird, in dieser Frage vorwärts zu treiben, und daher kommt das ständige Verlangen dieses Hauses nach Gründung einer Zentralstelle zur Förderung -es Tarifvertrags zwischen Arbeitgebern uns Arbeitnehmern.
Das Verlangen nach einem Arbettskammergesetz hat teilweise ebenfalls hierin seinen Grund.
Aber ich glaube, auch das Reichsjustizamt kann an einer solch wichtigen neuen juristischen Frage nicht vorübergehen, sondern muß seine besondere Aufmerksamkeit darauf verwenden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär bereit, die Erklärung, die ich schon hervorgehoben habe, die im Jahre 1909 der damalige Staatssekretär des Innern abgab, sich zu eigen1zu1machen, daß die Zeit1zu1einer gesetzlichen Regelung noch nicht gekommen sei, 1 daß es unzweckmäßig sei, mitten in der Entwicklung des Tarifwesens einzugreifen.
Selbst wenn man das zugeben wollte, dann müßte man doch so viel erwarten, daß von seiten des Reichsjustizamts die Hindernisse beseitigt werden, die einer schnelleren und kräftigeren Entwicklung des Tarifwesens1im1Wege stehen, und da1ist1meines1Erachtens von dem Herrn Staatssekretär1des1Innern1mit Recht hervorgehoben worden, die Verleihung der RechtsReichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1 S12.
1267 (Bolz, Abgeordneter.)
(L) fShigkeit an die Berufsvereine.
Auch diese Frage ist vom Reichsjustizamt an das Reichsamt des Innern und umgekehrt wieder an das Reichsjustizamt zurückgeschoben worden.
Im Jahre 1906 lag ja bereits einmal dem Reichstag ein vom Reichsamt des Innern ausgearbeiteter Entwurf über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine vor.
Dieser Entwurf ist damals durch die Auflösung des Reichstags der weiteren Beratung entzogen worden, er hat ja auch nicht befriedigt.
In der Zwischenzeit ist die öffentlich-rechtliche Seite dieses Vertrags teilweise durch das neu geschaffene Vereinsgesetz geregelt worden und so die rein privalrechtltche Seite wieder in den Vordergrund getreten, und damit ist die Frage eine Frage des Retchsjustizamts geworden.
Ich habe hervorgehoben, daß der ursprüngliche Entwurf insofern nicht befriedigt hat, als er nach dem Urteil der meisten Parteien getragen war von dem überkommenen Mißtrauen gegen die Arbeiterorganisationen, von dem Mißtrauen, das erklärlich ist aus einer Zeit, wo man mit Gewalt, mit Gesetzen, polizeilichen Schikanen diese Arbeiterorganisationen zurückzudrängen suchte.
Ich glaube aber, daß jetzt die Zeit gekommen ist, wo man dieses Mißtrauen gegenüber einer unaufhaltsamen Entwicklung aufgeben sollte, daß die Zeit gekommen ist, wo man eingreifen sollte, um eine Entwicklung, die im Interesse des wirtschaftlichen Friedens zu begrüßen ist, zu stützen und zu fördern und sie so in die richtigen Wege zu leiten.
Freilich ist der Wunsch nach der Rechtsfähigkeit der Berufsveretne von seiten der Arbeiterorganisationen selbst seit jenem unglücklichen Gesetzentwurf etwas in den Hintergrund getreten aus einer meines Erachtens unberechtigten Furcht vor der Haftung aus diesen Verträgen, unberechtigt um deswillen, weil dieseHaftung grundsätzlich auch gegenüber den nicht rechtsfähigen Vereinen besteht, unberechtigt deshalb, weil diese Vereine Gelegenheit genug haben, (L) das, was ihnen an der Haftung nicht gefällt, in Form ihrer Verträge wieder zu beseitigen.
Die Kontrahenten sind ja meistens Organisationen, die mächtig sind, die sich der Sachlage und der Tragweite bei Abschluß solcher Verträge wohlbewußt sind.
Nur ein Beispiel!
Kaum ist durch die bekannte Entscheidung des Reichsgerichts über das Tartfwesen von 1910 die Haftbarkeit der Kontrahenten bet Verletzung des Tarifvertrags klargestellt worden, da war bei Abschluß des neuen Tarifvertrags im Baugewerbe das Bestreben darauf gerichtet, diese Haftung von den zahlungsfähigen Zentralgenossenschaften abzuwälzen, und sie haben es dadurch erreicht, daß sie den abgeschloffenen Tarifvertrag lediglich als eine Norm ansahen, nach welcher die einzelnen Ortsvereine die Tarifverträge von sich aus abschließen sollten.
Sie haben dadurch die Abwälzung der Haftung von den Zentralgenossenschafteu auf die Ortsvereine durchgeführt.
Nun zu der weiteren Frage, ob eine eingehende privatrechtliche Regelung des Tarifvertrags im gegenwärtigen Zeitpunkt notwendig und zulässig ist.
Ich habe schon hervorgehoben, daß die Bedenken der Organisationen, die sich gegen diese Frage aus Furcht vor der Haftung richten, unberechtigt sind.
Aber auch der Einwand, der vielleicht aus dem Reichsjustizamt gemacht werden könnte, daß die Entwicklung noch nicht so weit gediehen ist, um gesetzgeberisch einzugreifen, ist meines Erachtens nicht gerechtfertigt.
Wir haben gestern gehört, daß man schon damit umgeht, ein internationales Luftschiffahrlsrecht zu schaffen, und sofern das nicht durchführbar ist, vorerst wenigstens ein nationales Lustschifffahrtsrecht.
Ich verkenne die Bedeutung und Entwicklung dieses Lustschtffahrtswesens nicht, andererseits ist aber doch die Frage des Tarifwesens, was die Entwicklung betrifft, der ersteren Frage weit voraus.
Es ist ja nicht zu verkennen, daß das Mißtrauen der Großindustrie, (o Eisen-, Bergwerksbetriebe immer noch besteht, und daß sich hier auch technische Schwierigkeiten der Durchführung von Tarifverträgen in den Weg stellen; aber andererseits ist auch festgestellt, daß dieses Mißtrauen allmählich zu verschwinden beginnt, und der Gedanke des Tarifvertrags bereits über die Reihen der industriellen Arbeiter hinausgedrungen ist in die freien Berufe und zu den Privatangestellten.
Ich erinnere nur an die Verträge der Arzte mit den Krankenkaffen und an das Bestreben der Bureauangestellten und der Handlungsgehilfen nach Abschluß von Tarifverträgen.
Damit man sich eine Vorstellung von der Zahl und Bedeutung der Tarifverträge machen könne, führe ich nur einige Zahlen an.
Wir zählten, nach einer Zusammenstellung im „Reichsarbettsblatt '', am 1.
Januar 1910 insgesamt 6667 Tarife; am Schluß desselben Jahres waren es bereits 8293.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Daran waren beteiligt: am Anfang des Jahres 138 785 Betriebe und am Schluffe des Jahres 173 722 Betriebe; an Personen waren beteiligt: zu Beginn des Jahres 1 139174 und am Schluffe des Jahres 1361086.
Das ist doch ein Beweis dafür, daß die Entwicklung so wett vorgeschritten ist, daß sich die Frage einer privatrechtltchen Regelung des Tarifvertrages aufdrängt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Man sollte meines Erachtens jetzt, solange es noch Zeit ist, die Gelegenheit benutzen, um die ganze Entwicklung in die richtigen Wege zu leiten.
Sicherlich war es für die Entwicklung des Tarifvertrages nicht förderlich, daß die Hauptfrage, die Klagbarkeit aus dem Tarifvertrags, jahrelang umstritten war »umritten deshalb, weil die viel zitterte und wenig gelesene Entscheidung des Reichsgerichts aus dem Jahre 1903 sich auf den Standpunkt stellte, daß die (v) Tarifverträge den Koalitionen im Sinne des § 152 der Gewerbeordnung gleichzustellen seien, und daß deshalb ein Klagerecht aus diesen Verträgen nicht bestehe.
Dieser Standpunkt ist ja nun endlich verlassen durch eine neuere Entscheidung des Reichsgerichts aus dem Jahre 1910, die ganz entschieden davon ausgeht, daß der Tarifvertrag keine Koalition ist, vielmehr ein Mittel, einen Kampf zu beendigen oder einen Kampf abzuwehren, und daß daraus ein Klagerecht begründet ist, und daß die beiden Kontrahenten bei Verletzung des Tarifvertrages gegenseitig haften.
Noch eine wettere, viel umstrittene Frage aus dem Tarifvertragswesen ist damals nebenbei entschieden worden: ich meine die umstrittene Frage des Kampfausschlusses.
Es handelte sich damals um eine Mttfeier unv eine sich daran anschließende Aussperrung.
Das Reichsgericht hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß darin eine Vertragsverletzung nicht zu finden sei, daß es den Vertragsparteien erlaubt sei, Kampfesmtttel anzuwenden, insoweit in dem Tarifvertrag nicht etwas Gegenteiliges bestimmt ist.
Diese Reichsgertchtsentscheidung ist grundlegend; sie hat für einige zweifelhafte Fragen Rechtssicherheit gebracht.
Daneben gibt es aber noch eine Reihe von Fragen, die der ganzen Entwicklung hinderlich im Wege stehen.
Ich greife nur einige heraus.
Da ist die bekannte Frage der Unabdingbarkeit der Tarifverträge, die Frage, ob ein Etnzelvertrag, der im Widerspruch steht mit dem Tarifvertrag, an sich gültig sei und zum Schadenersatz verpflichte, oder ob er unsittlich sei, oder ob darüber hinaus der Tarifvertrag automatisch seine Wirkung geltend mache; ferner die Frage der Wirkung des Tarifvertrages auf Nichtorganisierte und endlich die Kündigung des Vertrages aus wichtigen Gründen und anderes.
Das alles rechtfertigt wohl eine ernste Prüfung der Frage einer gesetzlichen Regelung der Tarifverträge, von 175 1268 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
(Bolz, Abgeordneter.)
M privater Seite liegen mehrere Gesetzentwürfe vor.
Eine Reihe von Staaten haben schon eine gesetzliche Regelung, wenn auch einzuräumen ist, daß meistens nur Einzelfragen des öffentlichen oder privaten Rechts geregelt wurden.
Frankreich, Italien und Schweiz beschäftigen sich seit einer Reihe von Jahren damit.
Wenn aber das Reichsjustizamt die Zeit noch nicht für gekommen hält, dann sollte wenigstens die eine Forderung nach der Rechtsfähigkeit der Berufsveretne bewilligt werden.
Ich verspreche mir davon neben einer Stärkung und Weiterentwicklung der Organisationen als Grundlage des Tarifvertrages auch eine Hebung der Rechtssicherheit, eine Stärkung des Vertrauens auf Jnnehaltung der Tarifverträge und nicht zum mindesten auch das, daß die Arbeiterorganisationen und Arbeitgeberorganisationen sich allmählich näherkommen und den Nlchtverhandlungsstand, der noch dem ganzen friedlichen Wirken dieser Tarifverträge hinderlich entgegensteht, allmählich aufgeben.
Vielleicht hat das Reichsjusttzamt, nachdem die großen Vorlagen, eine Abänderung des Strafgesetzbuches und eine Abänderung des Strafprozesses, hinausgeschoben sind, Zeit, auch dieser Frage mehr Aufmerksamkeit zu widmen.
Zum Schluffe möchte ich noch im Namen meiner Parteifreunde erklären, daß wir die Resolution Nr.
371, die dahin lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die für das Reich einheitliche Regelung der akademischen Vorbildung, der Examina und des Vorbereitungsdienstes der Juristen in die Wege zu leiten ablehnen werden.
Zunächst ist der Antrag formell insofern nicht richtig, als der Reichstag in vorliegendem Falle entweder den (8) Reichskanzler oder seinen Stellvertreter ersuchen sollte, mit den verbündeten Regierungen sich ins Benehmen zu setzen, damit sie zusammen über diese Frage entscheiden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Bundesrat von sich aus ist zur Regelung dieser Frage gar nicht kompetent.
Soweit seinerzeit bei Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuches sich ein Bedürfnis nach Vereinheitlichung der Vorbildung geltend machte, ist das dadurch erreicht worden, daß auf Antrag Preußens die verbündeten Regierungen sich dahin einigten, daß den Vorlesungen über Bürgerliches Gesetzbuch ein möglichst breiter Raum zugestanden wurde.
Eine Vereinheitlichung der Vorbildung ist bei der großen Verschiedenheit der Examenseinrichtungen und bei Besetzung der Prüfungskommissionen wohl nicht zu erreichen, und eine Schematisierung ist auch gar nicht wünschenswert.
Es ist schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die süddeutschen Regierungen im Unterschiede von Preußen eine gemeinsame Ausbildung der Juristen und Verwaltungsbeamten haben, und ich glaube nicht, daß die Süddeutschen auf diese teilweise erst neuerdings eingeführte Einrichtung verzichten und den preußischen Prüfungsplan übernehmen wollen.
Umgekehrt wird auch Preußen nicht geneigt sein, die süddeutschen Einrichtungen zu übernehmen.
Ich erinnere nebenbei auch an das Zwischemxamen in Bayern, das darauf ebenfalls wird beharren wollen.
Nach den Ausführungen einzelner der Herren Redner fehlte nur noch, daß man den einzelnen Mitgliedern der Prüfungskommissionen auch ein Reglement einhändigen würde, wie sie ihre einzelnen Fragen an die Kandidaten zu richten haben.
Schließlichhabenauchdiesehtstorisch gewordenen Verschiedenheiten ihre Berechtigung.
Es genügt vollständig, wenn sich die einzelnen Bundesstaaten bemühen, die erkannten Mängel ihrer eigenen Prüfungsordnung zu beseitigen, und es wird für die Vorbildung der jungen Juristen wohl Ersprießlicheres daraus entstehen, wenn unter den einzelnen Bundesstaaten auch in (6) dieser Frage ein edler Wettstreit besteht.
Aus diesem Grunde werden meine Parteifreunde gegen diese Resolution stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siehr (Insterburg).
Siehr (Insterburg), Abgeordneter: Meine Herren, als gestern bereits der erste der Herren Redner in der ersten halben Stunde nach Beginn der Sitzung sich auf die vorgerückte Stunde berief, da habe ich für meine Person einen solchen heilsamen Respekt vor dem Rechtsbegriff der „vorgerückten Stunde ''bekommen, daß ich heute mit Rücksicht auf die noch ganz erheblich vorgerücktere Stunde alle meine Schmerzen, die ich sonst noch etwa zum Reichsjusttzamt auf dem Herzen hätte, im verschwiegenen Busen bewahren werde und mich ganz kurz darauf beschränken möchte, die Resolution zu begründen, die Herr Kollege Dr. van Calker und ich gemeinsam mit unseren politischen Freunden eingebracht haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete van Calker hat gestern in einer Rede, die ja Anerkennung auf der linken Seite des Hauses gefunden hat, eine Reihe von Wünschen entwickelt, die er zu der Frage der Vorbildung der jungen Juristen zu äußern batte.
Der Herr Staatssekretär des Retchsjlistizamls hat sich gestern dieser Frage gegenüber höflich, aber kühl auf den Standpunkt gestellt, daß ihn die Sache eigentlich gar nichts anginge, daß es sich hier nicht um eine Reichsfrage handle, sondern daß der Herr Redner sich an die Landesverwaltungen, an die Kultusministerien und Justizministerien der einzelnen Bundesstaaten wenden müsse.
Ich würde es aufs lebhafteste bedauern, wenn an diesen rein formalen Gründen, die meiner Auffassung nach zudem nicht zutreffen, diese ganze Frage scheitern würde, und ich habe (v) daher zusammen mit Herrn vr.
van Calker in Gemeinschaft mit unseren beiderseitigen Parteifreunden mir erlaubt, Ihnen die Resolution zu unterbreiten, die Sie unter Nr.
371 der Drucksachen finden.
Es handelt sich hier in der Tat um eine Frage, die für die Zukunft unserer Rechtsprechung von einschneidendster Bedeutung ist, um eine Frage, die nicht von heute und von gestern ist, sondern mit der sich bereits mehrere Deutsche Anwaltstage, mehrere Deutsche Juristentage beschäftigt haben, und zwar in derselben Richtung, in der sich unsere Resolution bewegt.
Der Grund, der von dem Herrn Staatssekretär vorgebracht ist, daß das Reich eigentlich mit dieser Sache nichts zu tun habe in dieselbe Kerbe schlug gestern bereits auch einer der anderen Herren Redner —, ist meines Erachtens nicht zutreffend.
Ich möchte für diejenigen Herren unter uns, die nicht Juristen sind und glücklicherweise soll es ja auch solche hier geben —, hervorheben, daß eine Vereinigung wie der Deutsche Anwaltstag, eine Vereinigung wie der Deutsche Juristentag und das sind Vereinigungen, die die Elite unserer ganzen juristischen, unserer ganzen Verwaltungsbeamten in sich umfassen sich auf denselben Standpunkt gestellt haben, den wir hier vertreten, nämlich die Forderung befürwortet haben, daß die Frage der Vorbildung unserer jungen Juristen von Reichs wegen geregelt werden soll.
Ich erinnere daran, daß der 14.
Anwaltstag in Mainz mit dürren Worten diese Forderung aufgestellt hat, daß jetzt vor kurzem erst der 20.
Anwaltstag in Würzburg sich nach ganz hervorragenden Gutachten und Referaten, die in dieser Sache erstattet worden waren, gleichfalls auf den Standpunkt gestellt hat, daß sich die reichsgesetzliche Regelung dieser Frage empfehle.
Meine Herren, wir können doch, selbst wenn wir juristische Laien Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den IS.
April 1912.
1269 (Siehe (Insterburgs Abgeordneter.)
(4) sind, nicht ohne weiteres annehmen, daß alle diese hervorragenden Körperschaften in der Frage, ob das Reich überhaupt zu einer Regelung befugt sei, sich einfach im Rechtsirrtum befunden hätten.
Meine Herren, die Resolution haben wir so formuliert, daß sie nicht nur den Fall umfaßt, daß eine reichsgesetzltche Regelung erfolgt, sondern daß auch die Möglichkeit offen gelassen ist, daß eine Vereinbarung der einzelnen Bundesstaaten zustande kommt.
Wir sind allerdings der Ansicht, daß die reichsgesetzliche Regelung nicht nur das leichter Durchzusetzende, sondern auch das Richtigere wäre, weil, wenn wir zu einer Vereinheitlichung aus diesem Gebiete kommen, es wünschenswert ist, daß dann nicht später wieder durch einzelne Bundesstaaten eine Änderung herbeigeführt werden könnte.
Die Retchsverfassung weist ja dem Reiche auch diese Frage zu.
Es ist zwar in der Retchsverfassung an sich nur gesagt, daß die gemeinsame Gesetzgebung über bürgerliches Recht, über Strafrecht und über das gerichtliche Verfahren dem Reiche zustehe.
Hierzu gehört nun aber auch die Frage der Gerichtsverfassung.
Das jetzige Gerichtsverfassungsgesetz hat ja auch zu dieser Frage Stellung genommen.
Es sind bereits in dem jetzt geltenden Gerichtsverfassungsgesetze Bestimmungen über die Vorbildung unserer jungen Juristen getroffen.
Es hat nämlich Mindestforderungen aufgestellt, die dahin gehen, daß Richter nur werden kann, wer mindestens drciJahreRechtswissenschaft auf einer Universität, darunter drei Semester auf einer deutschen, studiert hat und mindestens drei Jahre im praktischen Vorbereitungsdienst bei Gerichten, Rechtsanwälten, Staatsanwaltschaft tätig gewesen ist.
Was steht dem entgegen, daß man diese Mindestforderungen etwas weiter ausbaut und sie dahin erweitert, daß wir in der Tat zu einer einheitlichen Vorbereitung unseres juristischen Nachwuchses kommen
Selbst (L) wenn man aber die Auffassung vertreten wollte, daß es sich um eine Verfassungsänderung handeln würde, wenn man den Schritt tun würde, die jungen Juristen einheitlich vorzubereiten, dann würde man auch vor einer solchen Verfassungsänderung nicht zurückschrecken dürfen.
Damals, als die Verfassung geschaffen wurde, war das Hauptziel der deutschen Justizverwaltung, daß zunächst einmal ein einheitliches deutsches Recht geschaffen würde, ein einheitliches Recht auf dem Gebiete des Strafrechts, des Zivilrechts, des Prozeßweseus.
Das haben wir im Laufe der Jahre bekommen.
Damals wäre es vielleicht falsch gewesen, schon von Anfang an mit einer einheitlichen Ausbildung der jungen Juristen vorzugehen, bevor sich das neue Retchsrecht vollständig eingelebt hatte, bevor es in Fleisch und Blut des Volkes übergegangen war.
Heute, nach mehr als 40 Jahren, liegt die Sache anders.
Wir haben ein Reichsgericht geschaffen, das als Kontrolltnstanz darüber zu wachen hat, daß das einheitliche Reichsrecht auch in einheitlicher Weise ausgeübt und angewendet wird.
Ebenso wichtig scheint mir die Sorge dafür, daß die Männer, die das Recht anzuwenden haben, auch einen einigermaßen gleichmäßigen Ausbildungsgang genießen, daß sie auch in annähernd derselben Weise für ihren hohen Beruf vorbereitet werden.
Durch die Vereinheitlichung der Vorbildung beseitigt man ferner ein gewisses Hindernis, das heute der Freizügigkeit unserer Juristen entgegensteht, der Freizügigkeit einmal der noch auszubildenden Juristen, der Referendare.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß es unseren jungen Referendaren durchaus nichts schaden könnte, wenn sie auch während ihrer Ausbildungszeit nicht an die Scholle gefesselt bleiben, sondern wenn ihnen die Möglichkeit offen bleibt, auch nach anderen Bundesstaaten überzugehen und zu sehen, wie dort Recht gesprochen, Recht angewendet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso stehe ich auf dem Standpunkt, daß es für (v) unsere Richter, für unsere Rechtsanwälte eine gewisse Garantie für ihre Unabhängigkeit ist, wenn sie aus dem Etnzelstaate, in dem sie vielleicht Unannehmlichkeiten aus politischen oder anderen Gründen erlitten haben, ohne weitere Schranken in einen anderen Bundesstaat hinübergehen können.
Man könnte dem gegenüber vielleicht einwenden, daß die einzelnen Bundesstaaten sich dafür bedanken würden, von einem derartigen Zufluß von Richtern aus anderen Bundesstaaten überschwemmt zu werden.
Aber ich glaube, daß diese Befürchtung nicht allzu hoch anzuschlagen ist, weil ja für den Richter ein Anstellungszwang keineswegs besteht, und der einzelne Bundesstaat es immer in der Hand behält, einen Richter anzustellen oder nicht.
Er wird zu Ungunsten seiner eigenen Landesktnder wohl nur dann von der Anstellung eines derartigen zuziehenden Richters Gebrauch machen, wenn es sich in der Tat um einen besonders hervorragenden Mann handelt, dessen Gewinnung für den Bundesstaat geradezu als Vorteil erscheint.
Der Einwand, den der Herr Staatssekretär erhoben hat, scheint mir gleichfalls nicht recht stichhaltig zu sein, daß es nicht gut Sache der Reichsgesetzgebung wäre, hier vorzugehen, sondern daß man etgenttich erst abwarten müsse, bis die einzelnen Bundesstaaten den Wunsch nach einer Vereinheitlichung der Ausbildung der jungen Juristen äußerten.
Ich glaube, da würden wir vielleicht lange warten können.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus.
Ich glaube, es ist richtiger, wenn in allen den Fragen, in denen es auf eine Vereinheitlichung unserer Gesetzgebung ankommt, die Initiative ausgeht von dem Herrn Reichskanzler, den Reichsämtern oder vom Deutschen Reichstag.
Um ein Votum des Deutschen Reichstages nach dieser Richtung zu erzielen, haben wir uns erlaubt, diese Resolution Ihnen zu unterbreiten, und bitten Sie um deren Annahme.
1 (v) Es ist schon angedeutet worden, daß die einzelnen Bundesstaaten vielleicht einer derartigen Reform nicht freundlich gegenüberstehen würden, daß ein starker Widerstand von dieser Sette zu erwarten sei.
Ich glaube nicht, daß man diese Befürchtung allzu hoch anschlagen soll.
Ich verstehe den Widerstand der Einzelstaaten gegen die Einführung reichsrechtltcher Bestimmungen sehr wohl, wenn es sich um Fragen handelt, die einen mehr lokalen, mehr landschaftlichen Charakter haben, wenn es sich zum Beispiel um Fragen des Nachbarrechts im bürgerlichen Recht und ähnliche Fragen handelt; aber wenn es sich um die Frage handelt, ob ein einheitliches deutsches Recht für die Vorbildung der Juristen geschaffen werden soll, dann liegt ein gemeinsames Interesse aller deutschen Bundesstaaten vor.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist vorhin bereits der Einwurf gemacht worden, die Sache würde deshalb nicht gehen, weil einzelne Bundesstaaten es ist da auf Bayern hingewiesen worden eine Trennung von Justiz und Verwaltung nicht kennen, weil diese Bundesstaaten die Juristen und Verwaltungsbeamten einheitlich vorbilden.
Das ist gewiß richtig, aber soll man daraus einen Grund herleiten, eine Vereinheitlichung überhaupt nicht vorzunehmen
Diesem Einwände kann man dadurch begegnen, daß man für diese Bundesstaaten, die die Trennung von Justiz und Verwaltung nicht durchgeführt haben, ein Reservat übrig läßt.
Auf diese Weise braucht man die Reform nicht aufzugeben.
Ich hätte den Einwand von dem Herrn Staatssekretär eher erwartet, daß es in Erziehungsfragen nicht so sehr auf ein allgemeines gleichförmiges Reglement ankommt, sondern daß es notwendig ist, daß die Männer, die auf Grund der verschiedenen Erziehungs1270 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
(Siehe (Insterburg), Abgeordneter.)
() systeme ausgebildet werden, tatsächlich für ihren Beruf voll ausgebildet sind.
Es führen in Erztehungsfragen und ebenso in der Vorbildung unserer Juristen sehr viele Wege nach Rom.
Als die Reichsverfassung geschaffen wurde, da glaubte ich auch, daß es damals ein durchaus glücklicher Gedanke ist, diese Erziehungsfragen zunächst einmal den einzelnen Bundesstaaten zu überlasten; aber was damals richtig war, braucht heute nicht richtig zu fein.
Es kann ja ein Vorteil sein, wenn zunächst auf viele verschiedene Arten versucht wird, die jungen Juristen zu Männern, zu Charakteren, zu wirklich brauchbaren Juristen heranzubilden.
Aber wenn 40 Jahre lang in den einzelnen Bundesstaaten ganz verschiedene Methoden angewandt worden sind, dann stellt sich in diesem Zeitraum auch heraus, was in den einzelnen Bundesstaaten gut, brauchbar und nachahmenswert, und was schlecht und zu verwerfen ist.
Heute sind wir nach diesem langen Zeitraume in der glücklichen Lage, uns aus dem reichen Material der Erfahrungen, das die einzelnen Bundesstaaten gesammelt haben, in der Tat das Gute herauszusuchen und nach dem Grundsatz zu handeln: prüfet alles und behaltet das Beste!
Und, meine Herren, darum dreht es sich bei dieser Frage, die wir hier erörtern, auch.
Es handelt sich bei dieser Frage nach unserer Auffassung nicht allein um die Vereinheitlichung, um eine gewisse Schematisierung, sondern gleichzeitig um eine Verbesserung der Vorbildung unserer jungen Juristen.
Ich weiß sehr wohl, daß ein Reglement noch keinen Juristen macht; ich weiß sehr wohl, daß die Juristerei nicht ein Handwerk ist, das man vielleicht nur nach einer Methode lernt, daß man Jurist auf sehr verschiedene Art werden kann, und daß zur Juristerei von Haus aus eine gewisse Anlage gehört und eine Reihe von anderen Eigenschaften mehr.
Die Juristerei ist meines Erachtens eine Kunst.
Menschenkenntnis, die (s) Kunst der Menschenbehandlung gehört dazu, es gehört dazu Freiheit von Vorurteilen, die Fähigkeit, sich in die Bedürfnisse der verschiedenen Erwerbsgruppen hineinzudenken, es gehört die Fähigkeit dazu, nicht nur die Interessen der Arbeitgeber, sondern ebenso die Interessen der Arbeitnehmer gegeneinander abzuwägen und sich in die einander bekämpfenden Bestrebungen der einzelnen Ecwerbsgruppen hinetnzudenken und so schließlich zu einem gerechten und verständigen Ausgleich zu gelangen.
Meine Herren, es ist mir das alles sehr wohlbewußt; aber ich glaube, gerade darum sollte die Retchsjusttzverwaltung an dieser Frage nicht so kühl vorübergehen, wie es seitens des Herrn Vertreters des Reichsjustizamts geschah.
Das böse Wort von der Weltfremdheit unserer Richter, das böse Wort von der Klaffenjustiz ist ja in den Verhandlungen gestern und heute so oft gefallen, daß ich auf die Einzelheiten nicht näher eingehen will.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß man in dieser Frage nicht zu sehr verallgemeinern müsse.
Gewiß, ich gebe zu, es wird gelegentlich gefehlt und gesündigt von seiten der Rechtsanwälte, von seiten der Richter, von seiten der Verwaltungsbeamten, wir sind ja alle Menschen; aber es handelt sich hier um die Frage: liegen hier nur Irrtümer oder Verfehlungen einzelner vor, oder kann man die Frage verallgemeinern in der Weise, daß man von einer Klaffenjustiz, daß man von einer allgemeinen Weltfremdheit unserer Richter sprechen kann.
Wenn man das Material unserer jungen Juristen ansteht, so muß ich für meine Person sagen, daß es zweifellos nicht schlechter, sondern besser geworden ist, es wird jetzt von unseren jungen Leuten mehr gearbeitet, als es früher der Fall war.
Die Berichte der preußischen Justtzprüfungskommisston über die Frage sprechen da eine beredte Sprache.
Aber wir wollen nicht vergessen, meine Herren: die Anforderungen, die an unsere Richter gestellt werden, sind (0) erheblich gewachsen.
Ich will da nicht wiederholen, was gestern bereits von seiten des Herrn Kollegen Dove angeführt worden ist; ich darf aber hinweisen auf die unendliche Produktivität unseres Reichstags an neuen Gesetzen.
Ich will nicht darauf hinweisen, daß die Beziehungen zwischen den einzelnen Berufsgruppen wesentlich schwieriger und komplizierter geworden sind schon allein durch die im Laufe der letzten Jahrzehnte eingetretene erhebliche Vermehrung der Bevölkerung, durch das nähere Aneinanderrücken der Bevölkerung.
Ich möchte nur auf das eine hinweisen, daß unsere Gesetzgebung jetzt weit höhere Anforderungen an den einzelnen Juristen stellt.
Unsere früheren Landesgesetzgebungen waren vielfach von einer, ich möchte sagen, mütterlichen Fürsorge für ihre Richter erfüllt, sie suchten für jeden einzelnen denkbaren Tatbestand möglichst eine besondere gesetzliche Bestimmung zu schaffen und sie dem Richter an die Hand zu geben.
Das Bürgerliche Gesetzbuch steht auf einem ganz anderen Standpunkt, es gibt dem Richter nur die grotze Norm an die Hand, und der Richter selber soll versuchen, diese Norm dann auf den einzelnen Tatbestand anzuwenden.
Das erfordert ein weitaus größeres Maß von Entschlußfähigkeit und von Urteilsfähigkeit des Richters, als es früher der Fall war.
Aber, meine Herren, die Voraussetzung für die Erfüllung dieser gesteigerten Aufgaben ist, daß unsere jungen Juristen möglichst früh lernen, sich in die Anschauungen der verschiedenen Berufe, anderer Gesellschaftsklassen, hinetnzudenken.
Die Klagen, die von verschiedenen Seiten von Jahr zu Jahr hier erhoben werden über eine angebliche Weltfremdheit unserer Richter beruhen ja darauf, daß hier unv da vielleicht Urteile gefällt werden, die dem Volksempfinden nicht entsprechen.
Es ist daher nötig, daß unsere jungen Juristen von früh an bereits daran gewöhnt werden, sieb möglichst freizumachen von der uns (v) ja allen schließlich mehr oder minder anhaftenden aus der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Gesellschaftsschicht erwachsenden Einseitigkeit.
Um diese Einseitigkeit zu vermeiden, ist es nötig, in erster Linie das Verständnis für wirtschaftliche und soziale Fragen zu vertiefen.
Nach dieser Richtung liegen bereits beachtenswerteVorschläge vor, die der Ausschuß des Deutschen Anwaltstages vor kurzem herausgegeben hat, und die dem Herrn Staatssekretär ja auch bekannt sein werden.
Die Vorschläge bewegen sich nun nicht auf dem Gebiete, von dem der Herr Kollege Heine sprach.
Sie stellen sich nicht auf den Standpunkt, daß man unsere jungen Juristen mit noch mehr Paragraphenweisheit und mit noch mehr Gelehrsamkeit ausstatten müsse; im Gegenteil sie stellen sich auf den Standpunkt, daß man versuchen müsse, mehr die praktische Seite der Ausbildung herauszukehren, daß man versuchen müsse, das Verständnis der jungen Juristen für soziale uud wirtschaftliche Fragen zu fördern.
Meine Herren, ich will Sie nicht mit den Einzelheiten dieser Vorschläge langweilen; ich will nicht davon sprechen, welche Vorschläge im einzelnen gemacht sind.
Ich möchte aus den zahlreichen nur den einen Vorschlag noch herausgreifen, der mir für die Erreichung dieses Zieles als ein sehr wichtiger erscheint.
Es ist in diesen Vorschlägen unter anderem darauf hingewiesen, daß der junge Jurist eine möglichst lange Zeit in der Anwaltsstation zu arbeiten habe, und daß die Anwaltsstation selber gegenüber dem jetzigen Zustande reformiert werden möge.
Ich meine, es wäre ein sehr glücklicher Gedanke, wenn es gelänge, diesen einen Punkt zur Durchführung zu bringen.
Meine Herren, die Frage der Anwaltsstation ist deswegen nach meiner Auffassung von ganz besonderer Wichtigkeit und Bedeutung, weil gerade die Rechtsanwälte gewissermaßen die Beichtväter des ganzen Volkes sind.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
1271 (Siehe Insterburg), Abgeordneter.)
M weil der Arbeiter, der Handwerker, der kleine Bauer genau so zu ihnen kommt und ihnen sein Herz ausschüttet wie der große Fabrikant, wie der Großkaufmann.
Gerade durch diese Vielseitigkeit der Arbeit in der Anwaltsstation bekommt der junge Mann von Hause aus ein Gefühl dafür, daß er nicht alles, was ihm da vorgetragen wird, nicht jede einseitige Auffassung, die ihm da erzählt wird, ohne weiteres zu unterschreiben und für bare Münze zu nehmen habe, sondern daß er Kritik zu üben habe, und daß er verstehen lerne, wie die einzelnen Berufsgruppen gegeneinander kämpfen, und wie die beiderseitigen Standpunkte an sich ihre Berechtigung haben.
Er wird ferner an dieser Stelle am ehesten lernen, einen gegebenen rohen Tatbestand, der ihm von keiner Seite vorerklärt ist, in den richtigen juristischen Begriff umzudeuten, und er wird bei dieser Gelegenheit vielleicht am ehesten erkennen, wieviel Gutes ein brauchbarer Anwalt, ein brauchbarer Richter schaffen kann, und wieviel Böses durch einen untauglichen, einseitig denkenden Richter oder Anwalt geschaffen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich gebe sehr wohl zu, meine Herren, daß die Vorschläge, die wir Ihnen gemacht haben, die der Deutsche Anwaltstag gemacht hat, und voraussichlich auch der Deutsche Juristentag, der im nächsten Herbst in Wien stattfinden wird, machen wird, keineswegs ein Allheilmittel für etwaige Schäden innerhalb der deutschen Justiz sind.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß man aus einem unpraktischen Menschen, aus einem faulen Menschen, einem Menschen mit engem Gesichtskreis durch eine Ausbildung dieser Art noch lange nicht etwa einen wirklich brauchbaren Juristen machen kann.
Das sei alles zugegeben.
Aber wenn man die jungen Juristen durch eine strenge Auslese auswählt, wofür vielleicht das Zwischenexamen ich will diese Frage nur streifen auch sehr (L) wohl in Betracht kommen kann ich glaube, es ist gut, wenn die Auslese so früh wie möglich geschieht —, dann ist diese Art und Weise der Vorbildung immerhin ein geeignetes Mittel, um den an sich brauchbaren jungen Leuten eine Anweisung, eine Richtschnur zu geben, wie sie später den erheblich gesteigerten Anforderungen, die jetzt in ihrem Berufe an sie gestellt werden, genügen können.
Ich richte daher an Sie, meine Herren, namens der Antragsteller die Bitte, die Resolution anzunehmen, und an das Reichsjusttzamt erlaube ich mir die Bitte zu richten, die Vereinheitlichung und die Verbesserung der Vorbildung unseres juristischen Nachwuchses tatkräftig in die Hand zu nehmen.
Ich bin der Meinung, daß dann unser Reichsjustizamt an seinem Teil auch dazu beigetragen haben wird, daß unser deutscher Richterstand, der in seiner überwiegenden Mehrheit mit ernstem Streben nach Objektivität erfüllt ist, sich das wohlverdiente Vertrauen auch der wetten Volkskreise, die jetzt vielleicht mit Mißtrauen unserem Richterstand gegenüberstehen, wieder zurückerobern wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Es sind ja von dieser Stelle aus schon wiederholt die Angriffe zurückgewiesen worden, die der Herr Abgeordnete Stadthagen gegen den deutschen Richterstand erhoben hat.
Ich möchte mir aber nicht versagen, auch meinerseits noch mit ein paar Worten diese Angriffe zu entkräften, die ja völlig gegenstandslos geworden sind.
In den Augen des Herrn Stadthagen ist der deutsche Richter nichts anderes als eine Mischung von Unverstand, Hohlheit, Ignoranz, bar jeden Gerechtigkeitsgefühls, nur geleitet von dem Bestreben, den kleinen Mann möglichst zu unterdrücken und das Recht zu beugen, sofern nur der Bessergestellte, Wirt- l A schaftlich Stärkere damit aus seiner Verlegenheit herausgerissen wird.
Daß dem nicht so ist, liegt auf der Hand.
Es wäre traurig, wenn es anders um den Richterstand bestellt wäre; es wären diese Scheusale in Menschengestalt wahrscheinlich schon längst der Lynchjustiz des empörten Volks zum Opfer gefallen.
Der Richter steht wurzelfest im Vertrauen des deutschen Volks.
Er hat darauf auch ein Recht; denn sein Streben ist stets dahin gegangen, objektiv zu richten und alles Subjektive beiseite zu lassen, was das objektive Urteil trüben könnte.
Der Richter, der das nicht tut, verdient nicht, auf dem deutschen Rtchterstuhl zu sitzen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sich darüber beklagt, daß die Urteile jetzt zu rasch ergingen.
Ich kann nicht verstehen, warum es ein Fehler sein soll, wenn sich die Hauptverhandlung möglichst rasch an das Delikt anknüpft.
Spart man doch auf diese Weise dem Delinquenten eine ganze Menge seelischer Qual.
Die Erwartung des Urteils, das ihm bevorsteht, ist doch für den Angeklagten äußerst entnervend; und wenn man die Hauptverhandlung möglichst rasch an das Delikt anknüpft, so geschieht damit im wesentlichen dem Delinquenten nur ein Gefallen.
Ich kann darum nicht verstehen, wie man dem Angeklagten das Recht, die Untersuchungshaft möglichst abzukürzen, dadurch abschneiden will, daß man ihm die Möglichkeit des Verzichts auf die Ladungsfrist nehmen will.
Auf der anderen Seite ist es aber in den Augen des Herrn Abgeordneten Stadthagen ein Unrecht, wenn die Justiz zu langsam vorgeht, wie sich das in dem Prozeß Eulenburg gezeigt haben soll.
Dieser Prozeß ist doch mit der größten Pentbilität und Genauigkeit geführt worden.
Man hat sich aber angesichts der sachverständigen Gutachten der bedeutendsten medizinischen Kapazitäten entschließen müssen, das Verfahren abzubrechen, wollte man nicht mit allen Geboten der Menschlichkeit in Gegensatz (v) geraten.
Man kann es doch unmöglich einem Richterkollegium zumuten, daß es alle diese Gebote der Menschlichkeit und Gerechtigkeit beiseite schiebt, wenn es sich um Angehörige höheren Standes handelt.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat uns eine Anzahl Zeitungsausschnitte vorgeführt, die Berichte über Urteile enthielten, aus denen hervorgehen sollte, wie sich heutzutage der deutsche Richter in Gegensatz stellt zu dem wirklichen Tatbestands und Urteile an diesen Tatbestand anheftet, die nicht zutreffen.
Meine Herren, jeder weiß, wie schwer es ist, den objektiven Tatbestand in eine kurze Zeitungsnotiz zusammenzudrängen, wie häufig es geschieht, daß ein wesentliches Moment ausgelassen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei aller Hochachtung vor der Berichterstattung der Presse kann es doch sehr leicht vorkommen, daß dem Berichterstatter ein solches wesentliches Moment entgeht, und daß auf diese Weise dann in die Zeitung eine ganz schiefe Darstellung des Tatbestandes hineinkommt, aus dem heraus das Urteil gefällt worden ist.
Wieviel mehr muß das aber der Fall sein, wenn die Berichterstattung von vornherein tendenziös vorgeht, und die Urteilsberichte, die wir hier vom Herrn Kollegen Stadthagen zu hören bekommen haben, trugen doch diesen Stempel der Tendenz so lebhaft an der Stirn, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß gar kein Zweifel darüber sein konnte, daß sie irrig waren.
Der Herr Staatssekretär hat bereits Gelegenheit genommen, diese weit aufgebauschten und übertriebenen Berichte auf das richtige Maß zurückzuführen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat beispielsweise in herzbrechender Weise geschildert, wie ein junges Mädchen, das auf einer Kohlenhalde Kohle« stahl und dabei vom Vater und von der Mutter unterstützt wurde, zu sechs Wochen, 1272 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag dev 19.
April 1912.
(Warmuth, Abgeordneter.)
(L.) die Mutter zu sechs Monaten Gefängnis und der Mann sogar zu Zuchthaus verurteilt worden ist.
Natürlich muß das im Lande so wirken, als ob hier ein einmaliger Kohlendiebstahl mit einer so ungeheuer schweren Strafe geahndet worden wäre.
In Wirklichkeit liegen die Verhältnisse so, daß es sich hier um ein außerordentlich schwunghaft betriebenes Kohlengeschäft gehandelt hat, zu dessen Betrieb diese Diebstähle notwendig waren, wie solches der Herr Staatssekretär nachgewiesen hat.
Es liegt also eine der Wirklichkeit nicht entsprechende Darstellung vor.
Aber die Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen wird natürlich in den sozialdemokratischen Zeitungen in ihrer ganzen Breite aufgenommen werden, während ich dagegen wohl kaum die Hoffnung aussprechen darf, daß die Rede des Herrn Staatssekretärs ebenfalls in den Spalten der sozialdemokratischen Zeitungen in ihrer ganzen Ausführlichkeit aufgenommen werden wird.
Im übrigen kann ich nur sagen, daß auch ich einen Diebstahl an Kohlen, Holz, und dergleichen Verbrauchsgegenständen nicht gern mit Gefängnis geahndet sehe, sondern daß ich es für notwendig halte, daß bei solchen Sachen eine Geldstrafe als genügend ausreichend angesehen wird.
Es ist fraglos eine Härte, die vom deutschen Volke nicht verstanden wird, wenn ein Diebstahl an solchen notwendigen Gebrauchsgegenständen minderen Wertes, zu denen beispielsweise auch Kleidungsstücke gehören, in so schwerer Weise geahndet wird.
Es wäre gerecht, wenn man die Leute, die aus Not einmal solche Sachen stehlen, nur mit einer Geldbuße bestrafen könnte.
Auf derselben Stufe stehen noch eine Reihe anderer Delikte des Strafgesetzbuchs, wie gemeinschaftlichen Hausfriedensbruch, dann Hausfriedensbruch mit Waffen eine Waffe im Sinne der Judikatur ist ja schon ein bloßer Stock, den man M zufällig bet sich trägt.
Wie leicht ist auch ein qualifizierter Hausfriedensbruch konstruiert.
Das Volk hat kein Verständnis dafür, daß dies eine besonders schwere Straftat darstellt.
Ebenso verhält es sich mit der Freiheitsberaubung, die heutzutage auch nur mit Gefängnis bestraft wird, dann Arrestbruch, Siegelbruch, der Beiseiteschaffung von Gegenständen bei drohender Zwangsvollstreckung, alles Delikte, auf denen heutzutage allein die strenge Strafe des Gefängnisses steht, die aber meistens Motiven entspringen, welche keineswegs so harte Strafen verdienen.
Ist es doch sehr häufig die Scham, die den Schuldner dazu veranlaßt, z.
B. wenn ein Besuch unerwartet bei ihm vorspricht, die Siegel, die der Gerichtsvollzieher aufgedrückt hat, zu lösen, und keineswegs das Bestreben, die Sachen selbst der Pfandverstrickung zu entziehen.
Ebenso verhält es sich mit den Maßnahmen zur Verhütung der Verbreitung ansteckender Krankheiten.
Sie wissen olle, wie die Maul- und Klauenseuche jetzt das deutsche Land heimgesucht hat, und wie so und so viele Leute, die sich sonst niemals haben etwas zuschulden kommen lassen, wegen Übertretung dieser Vorschriften mit Gefängnis bestraft worden find.
In meinem Wahlkreise ist es nun wiederholt vorgekommen, daß Leute mir tränenden Auges erzählt haben, daß sie sich durch ihr ganzes Leben durchgeschlagen haben, ohne mit dem Gesetz in Konflikt gekommen zu sein, und daß sie jetzt wegen Übertretung des Seuchengesetzes ins Gefängnis wandern sollen.
Meine Herren, das sind alles Strafen, die entschieden unserem gegenwärtigen Rechtsbewußtsein als viel zu hart erscheinen müssen.
Der Richter muß die Möglichkeit haben, unter Würdigung aller Umstände eine möglichst milde Strafe einzusetzen.
Er darf sich nicht in seinem Rechtsempfinden plötztich wie vor eine geschlossene Tür gestellt sehen.
Während wir hier die Strafe möglichst herabsetzen (6) müssen, erscheint es mir auf der anderen Seite notwendig, daß wir gegen Roheitsdelikte schärfer vorgehen und besonders, daß wir auch in den Rahmen der unter Strafe gestellten Roheitsdelikte solche aufnehmen, die bisher mehr oder weniger der Bestrafung entzogen sind.
Ich denke dabei an diejenigen Personen, die unter der Gewalt oder Obhut älterer Personen stehen, die gebrechlich, krank, wehrlos sind, an Kindern vor allem, die von jenen Personen in boshafter und grausamer Weise mißhandelt werden.
Wenn wir diese letzteren Leute bestraft sehen wollen, so geschieht dies heutzutage meist nur dadurch, daß sie von Amts wegen verfolgt werden.
Diese Verfolgung erfolgt aber nur, wenn die Mißhandlung eine lebensgefährliche gewesen oder mittels gefährlichen Werkzeugs erfolgt ist.
Diejenigen Fälle aber, die nur auf Antrag verfolgt werden können und das werden die meisten sein —, scheiden in der Praxis beinahe völlig aus, weil eben der berufene Antragsteller häufig der Mißhandelnde selbst, z.
B. der Vater ist.
Es muß dann ein Pfleger ernannt werden, ein ziemlich kompliziertes Verfahren, es wird sich häufig finden, daß der Pfleger nicht heran will; wer will sich gern einen rohen Menschen zum Feinde machen
Wenn das Kind stirbt, ist überhaupt das ganze Verfahren illusorisch.
Es erscheint also notwendig, daß wir hier einen Paragraphen schaffen, bezw.
dem Z 223 a des Strafgesetzbuches einen Zusatz geben in dem Sinne, daß der Antrag nicht mehr Voraussetzung der Strafverfolaung ist, sondern daß ein solches Vergehen auch von Amts wegen verfolgt werden kann.
Andere Kulturstaaten wie Großbritannien, Frankreich, Norwegen, Italien sind uns ja in dieser Beziehung bereits vorangegangen.
Wir wollen da nicht nachstehen, meine Herren; ist es doch gerade ein Zeichen unserer Zeit, daß sie sich der Jugend, der Kinder annimmt, sie emporführt, ihre Bildung, ihre Erziehung sich M) angelegen sein läßt.
Wir wollen da nicht zurückstehen gerade bei den Ärmsten unter den Armen, bei den mißhandelten Kindern, die unter der grausamen Behandlung ihrer Eltern oder sonstiger Personen, deren Schutz sie anvertraut sind, bitter zu leiden haben.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte bezüglich des Kohlenklauens einen der Wirklichkeit nicht entsprechenden Tatbestand hier dargestellt.
Der Herr Vorredner irrt.
Ich bitte ihn, das Stenogramm nachzulesen, mag es in Urschrift sein oder so, wie es dasteht.
Ich habe einen Fall angeführt, wo ich darlegte, das Mädchen habe die Kohlen auf der Kohlenhalde geklaut und sei so fleißig gewesen, daß seine Eltern Kohlen für 8 Mark verkaufen konnten.
Nun wird der Herr Vorredner verstehen, daß man das böse Wort Diebstahl auch in anderer Weise ausdrücken kann.
Das war das ganze Verbrechen, das das Mädchen getan hat.
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Meine Herren, der Tit.
1 selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen dann zur Abstimmung über die Resolutionen, die zu diesem Titel gestellt sind.
Zunächst liegt vor die Resolution 286 der Drucksachen, Brandys (Oppeln) und Genossen: Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 19.
April 1912.
1273 (Vizepräsident vr.
Pansche.)
M Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen um baldigste Vorlage eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, auf Grund dessen Geschworene und Schöffen neben eventuellen Reisekosten Tagegelder aus Mitteln des betreffenden Bundesstaates erhalten.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist, soviel ich sehe, einstimmig angenommen; ich stelle das fest.
Wir kommen zu der Resolution Nr.
368, v. Normann und Genossen, die in zwei Teile zerfällt, und über die ich für beide Teile getrennt abstimmen lasse.
Die Resolution lautet in ihrem ersten Teile: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, möglichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen zum Schutz der Jugend gegen die Schmutz- und Schundliteratur und die Auswüchse der Kinematographen und Mutoskope die Bestimmungen des § 56 Ziffer 12 und des Z 42g.
der Reichsgewerbeordnung und der W 184, 184 a und 184 b des Strafgesetzbuchs entsprechend ergänzt und verschärft werden.
Ich bitte, daß diejenigen, die Nr.
1 des Antrags Normann zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Nr.
1 des Antrags Normann ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
2 dieses Antrags, welcher lautet: Durch Verhandlungen mit den Bundesstaaten dahin zu wirken, daß Maßregeln zur Herbeiführung eines wirksamen Schutzes gegen die schweren (v) 1 Schädigungen getroffen werden, die dem Volksleben, insbesondere der heranwachsenden Jugend, durch die gewaltige Verbreitung der Schmutz- und Schundliteratur zugefügt werden.
Ich bitte, daß diejenigen, die diesen Teil des Antrags annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
369 der Drucksachen, Resolution des Herrn Abgeordneten Mumm und Genossen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen: Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, getrennt abstimmen zu lassen über 1 und 2.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das war meine Absicht so wie so, ebenso wie ich bereits beim vorigen Antrag habe getrennt abstimmen lassen.
Nr.
1 der Resolution Mumm lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Kinematographentheater dem § 33a der Gewerbeordnung unterstellt.
Wer diesem Antrag zustimmt, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soviel ich sehe, einstimmig der Beschluß des Hauses.
Nr.
2 der Resolution Mumm lautet: bei den verbündeten Regierungen auf schärfere und einheitlichere Aufsicht über Kinematographentheater hinzuwirken.
Wer dieser Nr.
2 der Resolution zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Wir kommen zu Nr.
370, Resolution vr.
Hoppe, (0) Freiherr v. Richthofen: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Zulassungsbedingungen zum Rechtskonsulentengewerbe geregelt werden und eine Gebührenordnung für die Rechtskonsulenten festgestellt wird.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt dazu noch eine Resolution auf Nr.
371 der Drucksachen, vr.
van Calker, Siehr (Insterburg): die verbündeten Negierungen zu ersuchen, die für das Reich einheitliche Regelung der akademischen Vorbildung, der Examina und des Vorbereitungsdienstes der Juristen in die Wege zu letten.
Wer dieser Resolution zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
(Präsident vr.
Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich rufe auf Ttt.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12.
Bewilligt.
Kap.
66, Reichsgericht: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, -6, 7, 8, 9, 10, 10 », 11, 12, 13, 14, 15.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Liesching, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, in Kap.
7 Tit.
1 sind 120000 Mark für die.

Kommission zur Ausarbeitung des Entwurfs eines neuen Strafgesetzbuchs als zweite Rate gefordert.
Bei der Generaldebatte zum Gehalt des Herrn Staatssekretärs wurde ja ausführlich über die Frage gesprochen.
Es wurde auch mitgeteilt, daß der Resolution des Reichstags vom 4.
April 1911, wonach in die Kommission statt zwei drei Rechtsanwälte kommen sollen, nachgekommen wurde.
Weiter wurde mitgeteilt, daß dem Wunsche des Reichstags, Sachverständige in der Kommission zuzuziehen, teilweise entsprochen worden ist, teilweise noch entsprochen werden soll.
Die Budgetkommission beantragt Genehmigung.
Präsident: Diskussion wird nicht verlangt.
Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Liesching, Abgeordneter, Berichterstatter: Es werden für Bauausführungen im Dienstgebäude des Reichsjustizamts 8600 Mark verlangt.
Es ist dort eine Reichskaffe leer geworden; sie sollen angeblich sonst alle gefüllt sein, die leere Neichskasse vom Jnvalidenfonds aber soll in eine Bibliothek umgewandelt werden, was 8600 Mark kosten werde.
Gegen diese Forderung wurde ebenfalls eine Einwendung nicht erhoben.
Präsident: Ttt.
2 ist angenommen.
Wir kommen zur Einnahme.
Ordentlicher Etat.
Tit.
i, 2, 3, 4, 5.
Sämtliche Titel sind angenommen.
Damit ist die zweite Lesung des Etats für die Reichsjustizverwaltung erledigt.
Meine Herren, es ist ein Antrag eingegangen, den ich für einen schleunigen halte.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
176 1274 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag dm 19.
April 1912.
(Präsident.)
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer r vr.
Arendt.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, schleunigst Erhebungen darüber herbeizuführen, ob bei der deutschen Seeschiffahrt für Passagiere und Mannschaften jede mögliche Sicherheit gewährleistet wird, und ob insbesondere alle deutschen Schiffe ausreichend Rettungsboote mit sich führen, um alle an Bord befindlichen Personen im Falle der Gefahr aufnehmen zu können.
Für den Fall, daß die Erfahrungen bet dem Untergang der „Titanic ''dies nötig erscheinen lassen, ungesäumt auf dem Wege der Verordnung oder des Gesetzes die erforderlichen Maßregeln zu ergreifen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 20.
April, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tages- (6) ordnung: 1.
1 Beratung des soeben verlesenen schleunigen Antrages; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Wellstein und Genossen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshrushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, und zwar: Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Gegen diesen Vorschlag wird kein Widerspruch erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.