Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin ist der Herr Rittergutsbesitzer v. Flemmiug in Basenthin, Kreis Kammin, zum Reichstagsabgeordneten gewählt worden; er ist der 5.
Abteilung zugelost.
1 (v) Das Resultat der vollzogenen Wahlen für die 9. und 10.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückten: In die 9.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend vorübergehende Zollerleichterung bet der Fleischeinfuhr (Nr.
543 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Arnstadt, Graf v. Carmer (Zteserwitz), Graf v. Kanttz, Weilnböck, Gtesberts, Herold, Klose, Dr. Matzinger, Richter, Trtmborn, Wallenborn, vr.
Zehnter, Brandys (Oppeln), Dr. Böttger, Kölsch, Steg, Wamhoff.
Fischbeck, Lende, vr.
Wendoiff.
Brandes (Halberstadt), Hoch, Molkenbuhr, vr.
Qnarck (Frankfurt), Scheidemann, Schmitt (Würzburg), Simon, Wurm.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Sieg, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Arnstadt, vr.
Matzinger.
In die 10.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über Kiudersaugflaschen (Nr.
538 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: vr.
Bmckhardt, Krahmer, vr.
Gerlach, Krtngs (Neuwied), Sittart, Sir (Amberg), vr.
v. Ntegolewski, Lützel, Schulenburg, Siehr (Insterburg), vr.
Cohn, Hier!
(Ansbach), Raute, Rühle.
343 2497 Seite (0) Zimmermann, Wirklicher Geheimer Legattonsrat, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt.



25058 v. Trampczynski (8.)
1. 2505V vr.
David (ä.)
1. 25070 2498 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
(Schriftführer Stückle«.)
(li.)
1 Die Kommisston hat sich konstituiert und gewählt zum Borfitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Burckhardt, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Gerlach, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Cohn, Stehr (Insterburg).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung find Anfragen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
I I, Vr.
Müller (Meiningen) (Nr.
567 der Drucksachen).
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Anfrage lautet: Werden die verbündeten Regierungen noch in der laufenden Session einen Theatergesetzentwnrf vorlegen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Caspar.
vr.
Caspar »Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Grundzüge eines Theatergesetzentwurfs find ausgearbeitet und werden in den nächsten Tagen den Kreisen der Interessenten, Bühnenunternehmer und Bühnenangestellten zu einer Prüfung zugehen.
Gleichzeitig wird eine Veröffentlichung dieses vorläufigen Entwurfs statifinden.
Bevor die Verbündeten Regierungen eingeladen werden, über den Entwurf zu beschließen, wird den Kreisen der Beteiligten Gelegenheit gegeben werden, (2) zu dem Entwurf ihrerseits Stellung zu nehmen, und es werden dazu zunächst im Anfang Januar aus den Kreisen der Bühnenmitglteder und Bühnenunternehmer Vertreter zu einer Besprechung einberufen werden.
Von dem Fortgang dieser Verhandlungen wird es abhängen, wann der Entwurf vorgelegt werden kann.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
12, Mumm (Nr.
569 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Oegg.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm »Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß nach den gesetzlichen Bestimmungen das Bühnenweihfestsptel Parstfal demnächst schutzfrei wird, (Zurufe links) und daß weite Kreise unseres Volkes für eine retchsdeutsche Gesetzesbestimmung sowie für eine internationale Konvention eintreten, um ungeeignete Darbietungen dieses Festspiels zu Erwerbszwecken unmöglich zu machen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Staatssekretär vr.
Ltsco.
vr.
LiSco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, cs ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, (sehr gut!
und große Heiterkeit links) daß nach den Vorschriften der U 29 und 34 des Gesetzes vom 19.
Juni 1901 der Schutz der veröffentlichten Werke Richard Wagners mit dem Ablauf des nächsten Jahres (1913) endigt.
Es ist dem Herrn Reichskanzler ebenfalls bekannt, daß von verschiedenen Seiten eine Erweiterung des Schutzes des Bühnenweihfestspiels Parstfal über die nach 'oi dem geltenden Rechte bestehenden Grenzen hinaus angestrebt wird.
Zu der Frage, ob Maßnahmen des Reichs im Sinne dieser Bestrebungen angezeigt und erfolgversprechend find, haben die verbündeten Regierungen bisher keine Stellung genommen.
(Bravo!
HeiterkeitPräsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
13, Liebknecht (Nr.
570 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu geben, ob und welche Maßregeln getroffen und geplant sind, um das Gebiet des Deutschen Reichs gegen die Einschleppung der Cholera aus dem Balkan zu schützen, und ob und inwieweit die Reichsregierung zu diesem Behufe ein gemeinsames Vorgehen mit den Regierungen anderer Staaten in die Wege geleitet hat
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialdirektor von Jonqntsres.
v. IonqnidreS, Direktor im Reichsamt des Innern: Meine Herren, nach den vorliegenden amtlichen Nachrichten ist die Cholera in dem türkischen Heere vor Konstantinopel aufgetreten, doch fehlen genauere Angaben über ihre Verbreitung.
In Konstantinopel selbst find in der Zeit vom 5. bis 25.
November 615 Erkrankungsfälle, davon 292 mit tödlichem Ausgang, festgestellt worden.
Die mehrfach in der Presse verbreiteten Nachrichten über Verschleppung der Seuche nach anderen Orten der Balkanhalbinsel find amtlich nicht bestätigt.
1 (v) Angesichts dieser Sachlage, die an und für sich keinen Anlaß zur Beunruhigung gibt, sind die deutschen Vertretungen in allen in Betracht kommenden Städten angewiesen worden, dem Gesundheitszustand in ihren Amtsbezirken besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und gegebenenfalls über das Auftreten der Cholera telegraphisch zu berichten.
Außerdem ist angeordnet, daß Schiffe, die aus türkischen Häfen des Schwarzen Meeres, des Bosporus, des Marmarameeres und des Agätschen Meeres nach deutschen Häfen kommen, nur nach ärztlicher Untersuchung zum freien Verkehr zugelassen werden.
Schiffe aus nichttürkischen Häfen des Schwarzen und des Agätschen Meeres sind der besonderen Aufmerksamkeit der gesundheitlichen Hafenpolizei empfohlen.
Die Einfuhr von Leibwäsche, getragenen Kleidern, gebrauchtem Bettzeug, Hadern und Lumpen aus der Türkei ist aus anderem Anlaß bereits verboten; im übrigen bietet der Warenverkehr keine Gefahr der Seucheneinschleppung.
Ein weiteres Einfuhrverbot kommt daher nicht in Betracht.
Ebensowenig Maßnahmen zur Ueberwachung des Verkehrs auf Eisenbahnen, da unmittelbarer Verkehr mit der verseuchten Gegend zur Zeit nicht stattfindet.
Aus dem gleichen Grunde ist davon abgesehen worden, von Reichs wegen die Überwachung der aus der verseuchten Gegend eintreffenden Reisenden zu empfehlen, eine Maßregel, die erfahrungsgemäß ohnehin schwer durchführbar ist.
Andere Maßnahmen kommen nach den Erfahrungen der ärztlichen Wissenschaft nicht in Frage.
Nach diesen Erfahrungen liegt der wirksamste Schutz gegen die Seuchen nicht in den ehedem beliebten Absperrungsmaßregeln, sondern in der möglichst vollkommenen Ausbildung des Gesundheitsdienstes im eigenen Lande.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember ISIS.
2499 (v. Jo« qui res »Direktor im Reichsamt des Innern.)
(L) Auf dieser Anschauung beruht auch die Internationale Uebereinkunft betreffend Maßregeln gegen Pest, Cholera und Gelbfieber vom 3.
Dezember 1903, deren Bestimmungen eS überflüssig machen, mit anderen Staaten besondere Vereinbarungen für den vorliegenden Fall zu treffen.
Präsident r Wir gehen über zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Besetzen betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats und des Hanshaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zn Nr.
550 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen betreffend die Feststellung je eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat und zum Haushaltsetat der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1912 (Nr.
549 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, die gestrige Rede des Reichskanzlers scheint ja draußen im Lande eine recht günstige Aufnahme gefunden zu haben.
Im allgemeinen kann man das auch hier von diesem Hause sagen.
Doch hat der Herr Abgeordnete Ledebour gestern schon äußerlich eine Beanstandung dieser Rede vorgebracht: sie war ihm nämlich zu kurz.
Nun ist ja Kürze einer Rede an und für sich noch nicht als ein Fehler zu betrachten, und für die Tatsache, daß die Länge einer Rede nicht immer mit ihrer Güte in direktem Verhältnis steht, hat der Herr Abgeordnete Ledebour uns gestern ein schlagendes Beispiel gegeben.
(Heiterkeit.)
(8) Mir willscheinen, daß, wenn man dieRede, die allerdings in einem etwas konzentrierten Stil abgefaßt ist, genau durchlieft, sie auf alle Fragen, die uns berührt haben, diejenige Auskunft gibt, die man im gegenwärtigen Augenblick überhaupt geben kann.
Mir scheint namentlich besonders verdienstlich an dieser Rede, daß sie die Antwort auf die Frage, die jetzt aller Herzen bewegt, klar formuliert, in welchem Falle wir veranlaßt sind, unterstützend hinter unsere Bundesgenossen mit Waffengewalt zu treten.
Was uun die Sache anbelangt, so bin ich in der Lage, namens meiner Freunde von der Fortschrittlichen Volkspartet zu erklären, daß wir mit der auswärtigen Politik des Herrn Reichskanzlers zurzeit einverstanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es gehen ja Gerüchte um, als ob der Informationsdienst unserer Diplomatie vor Ausbruch des Krieges sehr viel zu wünschen übrig gelaffen hätte.
Wir haben nicht genügend Tatsachen an der Hand, um uns darüber ein Urteil bilden zu können.
Wir müssen das also so lange dahingestellt sein lassen, bis sich diese Fragen etwas besser geklärt haben.
Dagegen haben wir aus allem, was sich in den letzten Wochen und Monaten vor unsern Augen abgespielt hat, und aus dem, was wir gestern gehört haben, keine Tatsache entnehmen können, die uns zu einem Tadel der derzeitigen auswärtigen Politik berechtigen würde.
Umgekehrt wird fast jedermann aus der Haltung unserer Regierung den Eindruck gewonnen haben, daß sie seit Ausbruch des Krieges mit Erfolg bemüht ist, zu vermitteln, den Frieden zu stützen, aber auch unser Ansehen zu wahren.
Mehr können wir von ihr nicht verlangen, und wir wollen ihr ihre Bemühungen auf diesem Gebiete hiermit gutgeschrieben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dagegen erwarten wir, daß auch die Regierung (v) ihrerseits anerkennt, daß sie im deutschen Volke, und zwar von der höchsten Spitze herab bis tief in die breitesten Schichte« der Bevölkerung hinein, eine wesentliche Erleichterung ihrer Politik durch eine weise Zurückhaltung dieses Volkes gefunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Lob darf man vor allem auch für die Presse in Anspruch nehmen, und ich glaube ohne Verletzung der Bescheidenheit sagen zu können: mit in erster Linie für die Presse der Partei, der ich angehöre.
Ich glaube, die Presse im ganzen hat ein erfreuliches Verständnis für das gezeigt, auf was es ankommt.
Es kam und kommt nämlich darauf an, daß der Bevölkerung das Gefühl der Sicherheit und Ruhe und des Vertrauens auf die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten zurzeit nicht verloren geht.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspariet.)
Wir müssen das der Presse, soweit sie sich in dieser Richtung bewegt, um so Höher anschlagen, als ihre jetzige Haltung in einem recht wohltuenden Gegensatz zu der Nervosität steht, die vor stark Jahresfrist in der Marokkofrage einen großen Teil der deutschen Presse die nationalliberale voran in nicht erfreulicher Weise ausgezeichnet hat.
Die Presse hat doch zugelernt; sie hat sich allmählich in die Lage hineingefunden: je mehr wir in derartige Entwicklungen einzutreten genötigt find, desto mehr ist in ihr auch das Bewußtsein erwacht, daß es nicht nur ihr Recht, sondern auch ihre Pflicht ist, in der Weise, wie ich geschildert habe, an unserer auswärtigen Politik mitzuarbeiten, wenn sie diese wirklich ernstlich und nicht bloß mit Worten unterstützen will.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Von dieser erfreulichen Haltung der Bevölkerung find nun aber auch eine Reihe weniger erfreulicher Ausnahmen zu verzeichnen.
Ich will nur einige der als typisch geltenden Fälle hier herausheben.
Da steht in erster (v) Linie unter denjenigen, die sich nicht hinter die Friedensbestrebungen der Regierung stellen, der womöglich akademisch gebildete Theoretiker, der den Krieg als solchen zu preisen sich zur Aufgabe gesetzt hat.
Nach seiner Auffassung ist der Krieg die einzige Quelle der Mannhaftigkeit und der Wehrhaftigkeit eines Volkes.
Ihm scheint der Krieg ein Jungbrunnen für die Auffrischung aller körperlichen und geistigen Kraft einer Nation zu sein.
Der Mann verlangt den Krieg an und für sich; gegen wen der Krieg geht, weshalb er ausbricht, waS damit bezweckt werden soll, das steht ihm alles erst in zwetter Linie, wenn er nur seinen Krieg hat.
(Heiterkeit links.)
Man könnte ja über diese Bestrebungen hinwegsehen, wenn sie sich nicht mit ziemlichem Eifer gerade an die heranwachsende Jugend wendeten.
(Sehr richtig!
links.)
Darin finde ich eine Gefahr für die sittliche und politische Ausbildung unserer Jugend, und deshalb scheint es mir angebracht, wenn sich eine günstige Gelegenheit bietet, als Kulturmensch gegen eine derartige Verwilderung unserer Anschauungen und Sitten zu protestieren.
(Sehr richtig!
links.)
Dann steht zurzeit gegen die Friedenspolitik der Regierung im Felde der Mann, der grundsätzlich und unter allen Umständen Land erwerben will.
Land ist ihm die Hauptsache; woher das Land kommt, das kommt auch erst in zweiter Linie.
Heute nimmt er Marokko, wenn ers haben kann, morgen richtet er sein Augenmerk auf Mesopotamien; wohin er übermorgen streben wird, müffeu wir abwarten.
Noch viel gleichgültiger ist es für ihn, ob dieses Land mit Recht oder mit Unrecht für uns in Anspruch genommen oder eventuell erworben wird.
Diese fast pathologische Landgier pflegt bet den Trägem der-1.
342'2500 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember ISIS.
(V. Payer.
Abgeordneter.)
(L) selben ihren Höhepunkt zu erreichen, wenn ein anderer irgendwo Land nimmt, gleichgültig, ob diesem ein Recht darauf zusteht oder nicht, und wiederum gleichgültig, ob wir auch die Garantie hätten, daß ein Bissen, den ein anderer vielleicht noch gut verdauen kann, für unsere Konstitution auch so geeignet wäre, daß wir mit ihm fertig werden könnten.
Diese Herren sind jetzt wieder einmal mit ihrem Länderhaschen recht eifrig am Werk.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat diese Bestrebungen gestern sehr nachsichtig beurteilt, wenn ich nicht sagen soll, sie halb und halb in Schutz genommen; ich glaube, mit Unrecht.
Unter den Männern, die dieser Richtung angehören, sind wohl auch harmlose Schwärmer vertreten, wie sie Herr Abgeordneter Basiermann uns geschildert hat; aber die maßgebende Rolle spielen sie tu diesen Kreisen nicht.
Wer hier den Ton angibt und die Agitation betreibt und dirigiert, das sind harte Geschäftsmänner, die bereit sind, für ihre Interessen auf Kosten irgend eines anderen das ist ihnen ganz gleichgültig mit aller Energie bis zum Letzte »einzutreten.
Sollten denn die Erfahrungen, die wir im vorigen Jahr bet der Marokkofrage gemacht haben, uns nicht zu der äußersten Vorsicht auf diesem Gebiete ermahnen
Setzen wir einmal den Fall, es wäre damals dem Drängen dieser Herren gelungen, daß wir zu einem Teil von Marokko gekommen wären was wäre heute die Folge
Daß wir mindestens ein Armeekorps in Marokko stehen hätten.
Dieses Armeekorps könnten wir nach der Art, wie unsere Heeresorgantsation aufgebaut ist, natürlich nicht ohne weiteres, so, wie es zu Hause zusammengesetzt ist, nach Marokko hlnüberschicken.
Ich glaube z.
B, daß meine Landsleute in Württemberg es außerordentlich schmerzlich empfinden würden, wenn das ganze 13., also Königlich Württembergische Armeekorps und dieses ausschließlich auf einige Jahre nach Marokko hinübergeschtckt M) würde.
(Heiterkeit.)
Es ist also ganz einleuchtend, daß wir dieses Armeekorps, oder allgemeiner ausgedrückt, das dortige Heer, nur dadurch zusammensetzen könnten, daß wir von allen anderen Organisationen Stücke wegnehmen würden, mit anderen Worten, daß wir unsere Kadres durch die ganze deutsche Armee hindurch schwächen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun frage ich: wäre das in den jetzigen kritischen Tagen für uns etwa eine Stärkung unseres militärischen Ansehens, oder würde es etwa eine Stärkung unserer politischen Stellung in den Auseinandersetzungen der Völker bedeuten
Die Frage gestellt zu haben, bedeutet auch, sie zu verneinen.
Meine Herren, Land allein macht nicht glücklich, auch wenn man viel hat.
Das Land kann ja unter Umständen immer muß es nicht der Fall sein einen wirtschaftlichen Wert haben, es kann auch indirekt einen politischen Wert haben; aber es gibt auch noch andere Werte, die in der Politik eine Rolle spielen, innere Werte.
Und einer der bedeutendsten Werte, der für den Politiker so unentbehrlich ist, wie für den Kaufmann der Kredit, ist das Vertrauen, das die anderen Völker in die Uaeigennützigkeit und in die Ehrlichkeit und in die Selbstbeherrschung einer Nation setzen; man müßte sehr viel Land und zwar gutes Land in einer ganzen Reihe von Beutezügen erwerben, um den Verlust auszugleichen, der entstehen würde, wenn sich das Mißtrauen der anderen mit Recht gegen uns wenden würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dann sind wieder andere da, die wollen sich nicht in friedliche Stimmung versetzen, weil sie auf Grund ihrer politischen Einsicht zu der Überzeugung gekommen sind, daß wir mit England unter allen Umständen einen Krieg durchzufechten haben, und daß es deshalb das allerbeste wäre, so rasch wie möglich zu diesem Krieg (cy zu schreiten.
Das ist die Auffassung, die der Herr Abgeordnete v. Heydebrand dieses Frühjahr in diesem Haus vertreten hat (hört!
hört!
links) in seiner berühmten Marokkorede, auf die ihm allerdings damals sofort auch eine entsprechende Würdigung von Amts wegen zuteil geworden ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Die Würdigung wurde ihm zuteil; aber der Schaden ist doch geblieben, der Schaden in seiner Wirkung auf England und der Schaden in der Einwirkung auf die konservative Partei selbst.
Wenn man die konservative Presse und die Äußerungen der konservativen Politiker in der letzten Zeit verfolgt, so findet man, daß es ihnen am allerschwersten geworden ist, sich mit aufrichtigem Herzen hinter die Friedensbestrebungen unserer Diplomatie zu stellen, weil sie.
ehe sie so weit kommen, erst die voreingenommene Meinung, die der Herr v. Heydebrand in sie hineingelegt hat, aus ihrem Herzen ausrotten müssen.
Meine Herren, auch im Kleinen ist in den letzten Monaten und Wochen, was die Störung der Stimmung im Reiche anbelangt, ziemlich viel gesündigt worden.
Es wird geklagt über die Prediger, die als Verkünder des göttlichen Wortes sich berufen glauben, ihre Bedeutung dadurch zu heben, daß sie die Kanzel zu Kriegsprophezeiungen und zur Entflammung von kriegerischen Aufwallungen in ihren Zuhörern gebrauchen.
Das ist nicht ihres Amtes.
(Zustimmung links.)
Daß inaktive Offiziere von jeher eine heftige Neigung gehabt haben, ein papiernes Blutvergießen herbeizuführen, (Heiterkeit) das weiß jedermann.
Diese Neigung ist jetzt üppig ins Kraut geschaffen.
Man sollte aber meinen, die Herreu hätten auch etwas Gescheiteres zu tun, als immer und (v) immer wieder an diesem Strange zu ziehen!
(Sehr richtig!
links.)
Auch im Dienst stehende Offiziere verkennen zum Teil recht wesentlich ihre Stellung, namentlich solche, die Kontrollversammlungen und ähnliche Veranstaltungen wahrzunehmen haben und es da als ihre Aufgabe betrachten, die versammelten Mannschaften vor ihrer Entlassung noch mit kriegerischem Geist oder, sagen wir richtiger: mit chauvinistischen Redensarten bis an den Hals aufzufüllen.
Das liegt außerhalb des Rahmens der Pflichten dieser Offiziere!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und wenn gar ein hochgestellter Offizier was auch vorgekommen ist es sich beigehen läßt, öffentlich mit alarmierenden kriegerischen Redensarten um sich zu werfen und dadurch, mit Rücksicht auf die Bedeutung seiner Stellung, eine weitgehende Beunruhigung in der Bevölkerung hervorzurufen, so müssen wir ihm sagen, daß er dabei seine Pflicht vollständig verkannt hat!

1 (Lebhafte Zustimmung links.)
'Das würde uns gerade »och fehlen, daß wir auch noch die politisierenden Offiziere bei uns einführten!
(Vielfache Ruse links: Sehr gut!)
Machen wir den Herren doch einmal klar, was ihre Stellung zur Politik ist!
Ihre Aufgabe und ihre Pflicht ist es, das Vaterland zu verteidigen und zu schützen, wenn es einmal in eine kriegerische Verwicklung htneiugerateu sollte.
Aber darüber zu befinden, in welchem Zeitpunkt es angezeigt ist, das Vaterland in einen Krieg zu verwickeln, sind andere berufen; das ist Ausgabe der Regierung, und weitgehend auch Aufgabe derBolksvertretung!
(Lebhafter Beifall links.)
Die Erfahrungen, die man gerade in den letzten Jahren in anderen Ländern gemacht hat, in denen die Offiziere Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
2501 (v. Payer, Abgeordneter.)
M begonnen haben, eine Doppelstellung als Offiziere und als Politiker einzunehmen, haben in ihrer Wirkung auf das Heer und auf die Politik wahrhaftig nichts Ermunterndes für uns!
(Mehrfache Rufe links: Sehr wahr!)
Meine Herren, ein beschämendes Bild bietet dann weiter für uns die Haltung der sogenannten Sensationsprefse, über die man sich fast täglich aufhalten muß.
Da handelt es sich ja nicht darum, daß diese Presse einen eigentlichen Einfluß auf die Politik ausüben wollte, daß sie gar zum Kriege oder vollends zum Kriege nach einer bestimmten Richtung treiben wollte, ach nein, es find einfach geschäftliche Fragen, um die es sich hier handelt.
Aber das ungenügend gesichtete, mangelhafte Nachrichtenmaterial, das diese Zeitungen bringen, die leichtfertige Art, wie dieses Material hinausgeworfen wird, und die sensationelle Aufbauschung dieses Materials in der Absicht, dadurch eine Aufregung in die Bevölkerung hineinzuwerfen, das ist doch etwas außerordentlich Gefährliches und Schädliches.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Art von Presse ist in erster Linie mitschuldig, wenn wir nicht durchweg die Ruhe haben halten können, die im Interesse der Nation erwünscht gewesen wäre, wenn einigemal Beunruhigungen eingetreten sind in dem Maße, daß selbst die Börse nur noch mit Mühe ihre Haltung hat behaupten können.
Sie ist schuld an schweren finanziellen Schädigungen, an Unruhen und Sorgen aller Art.
Diese Form von Presse ist auch schuldig, daß sich der Herr Reichskanzler genötigt gesehen hat, seinen bekannten Erlaß, der der politischen Einsicht und Bildung unserer Bevölkerung kein sehr günstiges Zeugnis ausgestellt hat, nach Königsberg zu entsenden.
Meine Herren, dann möchte ich auf eine andere Reihe von Erscheinungen zu sprechen kommen, nicht in (L) dem Sinne, als ob diese bezwecken würden, die Friedenspolitik der Regierung zu durchkreuzen, sondern in dem Sinne, daß sie mir als übel angebrachte Unterstützungen der Regierungspolitik erscheinen: das sind die gehäuften Volksversammlungen, welche die Sozialdemokratie über die Balkanfrage einberuft, das sind die internationalen Kundgebungen, welche die Sozialdemokratie in derselben Richtung veranstaltet.
Ich habe wirklich den Eindruck, daß wir diese Häufung von Versammlungen im Deutschen Reiche nicht notwendig haben.
(Sehr richtig!)
Es kann doch eigentlich niemand behaupten, daß wir das Proletariat mit seiner Massenwirkung aufbieten müßten, um die Regierung von einer frivolen, kriegslustigen und übereifrigen Politik abzuhalten.
(Sehr richtig!)
Vielfach wird ja umgekehrt das direkte Gegenteil behauptet.
Wenn die Dinge sich einmal so zuspitzen sollten, daß Deutschland sich genötigt sähe, zum Schwert zu greifen: glauben Sie denn nicht, daß dann so wohlerwogene und so schwerwiegende Gründe dafür vorliegen müßten, daß alle Volksversammlungen daran nichts mehr hindern könnten
Wenn aber diese Versammlungen bet uns im besten Falle nichts nützen ich glaube eher, daß sie schaden —, wie soll dann eine Einwirkung gar auf Rußland, oder wie soll ihre Einwirkung auf England konstruiert werden
Daran ist ja vollends nicht zu denken!
So ist es auch mit den internationalen Kongressen.
Sie mögen ja gut gemeint sein das will ich gar nicht bestreiten —, und wenn man so die Reden liest, die gehalten werden, so hören sich die ja ganz schön an.
Der Herr Kollege Ledebour, dem es offenbar außerordentlich wohlgetan hat, daß er auch einmal wieder in eine Kirche hineingekommen ist, (große Heiterkeit) hat unS über die Kundgebung in Basel gestern eine direkt (O) poetische Beschreibung gegeben, aus der sich für mich eigentlich der Eindruck ergeben hat, daß der Kongreß in Basel mehr als ein Misstonsfest ausgesehen haben muß, (große Heiterkeit) als wie eine politische Kundgebung.
Die Haltung der Kongreßteilnehmer scheint mir aber an einer inneren Unwahrheit zu leiden.
Das Gefühl haben die Teilnehmer in ihrem Innern doch alle, daß, wenn es ernst wird, die Vaterlandsliebe, Nationalgefühl und die Sorge um Haus und Hof, um Weib und Kind bei ihnen den Ausschlag geben werden (sehr richtig!
linkS) gegen alle Solidaritätsgefühle des internationalen Proletariats.
(Lebhafte Zustimmung.)
Eine gewisse Gefahr liegt in diesen Kundgebungen übrigens doch auch, nämlich die, daß, wenn in diesen Kundgebungen irgendeine Äußerung fällt, die einer, wenn auch noch so gewaltsamen und übelwollenden Mißdeutung fähig ist, immer Interessenten da sind, welche sich diese Mißdeutung zu bestimmten Zwecken auch sofort zunutze machen.
(Sehr richtig!
links.)
Davon kann ja der Herr Kollege Schetdemann auch ein Lied singen, (erneute Zustimmung) wenn er sich erinnert, in welchem Wortlaut seine Pariser Äußerungen zunächst nach Deutschland herübergebracht worden find, und wie sehr das, was er gesagt hat, abweicht von dem, was er gesagt haben soll, und was, wenn er es gesagt hätte, in der Tat durchaus nicht unbedenklich gewesen wäre.
Und wenn solche Treibereien nur dazu dienen, dem Weltfrieden ein paar Scheiben einzuwerfen, so ist damit doch eine gewisse Gefahr und eine gewisse Schädigung verbunden.
(Sehr richtig!)
1 (v) Die schwierige Frage, ob der europäische Friede in den letzten acht Wochen durch die Tätigkeit der europäischen Diplomatie oder durch die Kundgebungen des Proletariats in Basel und den anderen Städten herbeigeführt worden ist, hat gestern das Haus mit Lachen entschieden.
Ich möchte mich enthalten, dem irgend etwas meinerseits beizufügen.
Nun, meine Herren, kann man aber den Wirren, in denen wir drinstecken, auch einige erfreulichere Erscheinungen entnehmen, und das scheint mir in erster Linie die zu sein, daß der Dreibund, der so oft schon totgesagt worden ist, der jedenfalls eine Reihe von Jahren ein ziemlich zurückgezogenes Dasein geführt hat, plötzlich wieder zu neuem Leben und zu neuer Kraft gekommen ist.
Die Nattonaltlätenkonfltkte zwischen Österreich und Italien haben an seiner Stärke gelockert, und auch die Haltung des deutschen Volkes ist nicht ganz unschuldig, wenn große Verstimmungen schädigend ans den Bestand des Bundes eingewirkt haben; ich meine die Haftung, die wir bet Beginn der Tripolisaffäre eingenommen haben.
Da haben wir uns doch, glaube ich, zu sehr von einem gewisse« Wohlwollen für die Türket und für die Türken und von einer menschlich schönen Sympathie für die Angegriffenen und Schwächeren leiten lassen und haben das zu sehr getan auf Kosten der verstaudesmäßigen Berücksichtigung des Umstands, daß es sich dabei nach der Auffassung der Italiener für sie um vitale Fragen ihres Dasein- gehandelt hat.
Das hat eine gewisse pessimistische Auffassung, die damals in Italien Platz gegriffen hat, bis zu einem gewissen Grade gerechtfertigt und schien de »Prophezeiungen recht zu geben, wonach der Dreibund sein baldiges Ende finden werde.
Nun Wien wir aber ob er wieder erneuert ist oder nicht, das wissen wir ja nicht, das scheint mir auch eine verhältnismäßig untergeordnete Frag« zu sein —, jedenfalls 2502 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
(v. Payer, Abgeordneter.)
(L) fühlen wir nun und haben das aus den Äußerungen des Herrn Reichskanzler herausgehört, daß die Gefahren, die den Teilnehmern dieses Bundes zum Bewußtsein gekommen sind, die Erkenntnis, wie sehr sie auf vielfachen Gebieten gemeinschaftliche Interessen zu vertreten haben, eine innere, nicht bloß eine äußere Einigung des Dreibundes rasch herbeigeführt haben.
Mit den Großstaaten ist es ja jetzt allmählich auch so wie mit deu Geschäftsleuten: auch die können ihre Geschäfte nicht mehr allein besorgen: entweder müssen sie sich einem Kartell anschließen oder in eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung eintreten.
Und da find die Dreibundsmächte, glaube ich, mit allem Recht zu der Anschauung gekommen, daß, wenn sie schon einmal eine Kompagnie gründen wollen, es wirklich auf Erden keine drei Mächte geben kann, die so gut zusammenpassen wie sie.
Wir freuen uns, daß es wieder so gekommen ist.
Wir in der Fortschrittlichen Volkspartei wollen ausdrücklich zum Ausdruck bringen, daß wir es als eine wichtige Aufgabe der Regierung betrachten, ihre Bündnistreue den Verbündeten gegenüber in jeder Situation und in jedem Umfange zu bewähren und sie bei jeder Gelegenheit, wo es sich schickt, zum deutlichen Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir sind überzeugt, daß auch die beiden anderen Staaten sich auf denselben Standpunkt stellen werden.
Wie mir scheint, haben auch die andern Fraktionen dieser Auffassung zugestimmt.
Nur hat der Herr Abgeordnete Ledebour mit Unterstützung des Grafen Kanitz aus diesem Gebiete einen gewissen Vorbehalt gemacht, der mir gar nicht unbegründet zu sein scheint.
Er hat darauf hingewiesen, daß er sich nach alarmierenden Blättermeldungen nicht ganzstcherfühle, ob nicht Strömungen in Oesterreich zur Herrschaft gelangen könnten, bereu (8) Wirkung die sein könnte, daß wir ohne Not und ohne inneren Grund gleichzeitig mit Oesterreich in kriegerische Verwicklungen hineingezogen würden; er hat geglaubt, davor warnen zu sollen, daß wir eine Blankovollmacht für den Erzherzog Franz Ferdinand ausstellen.
Er hat uns und die Regierung davor gewarnt, uns von der österreichischen Militärpariei ohne weiteres in einen vom Zaun gebrochenen Krieg htneinreißen zu lassen.
Meine Herren, das wollen wir auch nicht; (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
das sollen wir aber auch nach dem Gesetz des Dreibunds nicht.
Das geht ja auch mit aller wünschenswerten Deutlichkeit aus den Erklärungen hervor, die gestern der Herr Reichskanzler abgegeben hat, wonach eine Voraussetzung für die Wirksamkeit des Dreibundes die ist, daß Österreich von dritter Seite angegriffen und dadurch in seiner Existenz bedroht wird.
Der Herr Reichskanzler hat ja auch noch darauf hingewiesen, daß wir in diesem Falle nicht bloß aus Freundschaft und Buudestreue fechten würden, sondern daß wir fechten würden zur Aufrechterhaltung unserer eigensten wichtigsten Lebensintereffen.
Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Mit dieser Auslegung können wir uns alle einverstanden erklären; dabei kann ich eine Gefahr nicht erblicken.
Seien wir uns dock klar: schon die Tatsache -es Bestehens des Dreibundes an und für sich bietet eine sehr wesentliche Garantie für den europäischen Frieden.
Es ist ja doch der wichtigste Zweck eines solchen Bündnisses nicht der, daß im Ernstfälle die eine der Bündnisparteien sich hinter die andere stellt, sondern der eigentliche Zweck ist der, daß es infolge der Existenz des Bündnisses zu einem Ernstfälle überhaupt gar nicht kommen soll.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Dreibund stärkt auch die Stellung seiner wr einzelnen Glieder nach innen.
Nehmen Sie beispielsweise die Situation der österreichischen Regierung, die sich als die nächstbetetligte an und für sich in einer nicht beneidenswerten Lage befindet, und die noch unter inneren Schwierigkeiten aller Art zu leiden hat, unter solchen, die ganz selbstverständlich aus der ganzen Konstruktion dieses Staatsgebildes herauswachsen müssen, aber z.
B. auch noch unter kriegerischen Strömungen von seiten der vorhin erwähnten Mtlitärpartei oder unter einer hier und da auftauchenden panikartigen Besorgnis in anderen Kreisen der Bevölkerung.
Mit alledem muß die Regierung rechnen, und mit alledem fertig zu werden, ist ihre Aufgabe.
Diese ihre Aufgabe wird ihr durch den bloßen Hinweis auf die Tatsache des Bestehens des Bundes erleichtert werden; denn jedem Gliede dieses Bundes als solchem legt die Rücksicht, daß es nicht bloß für sich handelt, sondern auch für andere, ganz selbstverständlich auch eine Verantwortlichkeit auf, die für seine Entschließungen und für seine Haltung uur heilsam sein kann.
Vernünftigerweise kann auch etwas Wichtigeres ohne das Einverständnis der anderen Staaten von einem Bündnisstaate gar nicht vorgenommen werden, und daß jeder sein Ohr für die Warnungen und Mahnungen und Ratschläge des anderen offen zu halten hat, betrachte ich als etwas Selbstverständliches.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Staat Österreich, höheren Rücksichten Rechnung tragend, die maßlose Sprache der Serben im Bewußtsein der Kleinheit dieses Staates ertragen hat, so ist ihm das sicher erleichtert worden durch das Bewußtsein, daß ihm niemand an und für sich, jedenfalls aber niemand ihm in seiner Eigenschaft als Mitglied des Dreibundes unterstellen kann, als ob er sich bet diesem Akt der diplomatischen Weisheit und Zurückhaltung etwa durch Besorgnis oder Ängstlichkeit hätte leiten lassen.
1 (v) Eine andere erfreuliche Erscheinung ist die, daß, wie mir es wenigstens vorkommen will, das Verhältnis zwischen den grotzen Böller« Enropas sich in den letzten Wochen wesentlich geklärt hat, verglichen mit dem Zustand, wie er noch vor wenigen Monaten vorhanden gewesen ist.
Was helfen einem alle Frtedensbestrebungen gegenüber einer Nation, die in ihrer Gesamtheit oder wenigstens in ihrer überwiegenden Mehrheit nun einmal das unausrottbare Dogma in sich aufgenommen hat, daß man bei der ersten besten Gelegenheit über sie herfallen und sie mit Krieg überziehen werde.
Hier muß eben das wissen wir aus unserem ewigen Herüber- und Hinüberreden mit England ein Gegenbeweis geliefert werden, und es gibt keinen besseren Gegenbeweis als die Tatsache, daß solche beste Gelegenheiten dagewesen (sehr richtig!
im Zentrum) und nicht ausgenutzt worden sind.
An Beweisen hierfür dürfte es in der Tat in deu letzten vier Wochen nicht gefehlt haben.
(Erneute Zustimmung.)
Seit einem halben Jahrhundert ist es ein Stück unbestrittener diplomatischer, politischer und geschichtlicher Weisheit gewesen, daß der Ausbruch kriegerischer Verwicklungen auf dem Balkan einen Krieg aller Nationen Europas unter einander bedeuten müsse.
Diese Prophezeiung ist nicht eingetreten, und wir dürfen uns mit Sicherheit der Hoffnung hingeben, daß sie auch nicht eintreten wird.
Aber so lebhaft war immerhin die Situation schon einige Male, daß eine noch nie dagewesene Reihe von Gelegenheiten, mit den anderen Krieg anzufangen, sich für sämtliche Völker Europas geboten hat, und siehe da, nicht eine einzige Nation hat eine einzige dieser schönen Gelegenheiten benutzt.
DaranReichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
2503 (v. Payer, Abgeordneter.)
tL) müffen die Völker die Einsicht entnehmen, daß aus dieser Haltung denn doch der Schluß gezogen werden müsse, daß sie sich gegenseitig in einem falschen Verdacht gehabt haben, und schon die Erkenntnis, daß hier falsche Meinungen obgewaltet haben, muß in gewissem Sinne geradezu befreiend im Verhältnis der Nationen zu einander wirken.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, noch eine weitere Errungenschaft scheint mir, hat sich aus den Wirren der letzten Monate ergeben, und zwar die Erkenntnis, daß die Zeiten vorüber find, in denen gute oder schlechte Diplomaten es haben unternehmen können, ohne den Willen ihrer Völker oder gar gegen den Willen dieser Völker diese in einen Krieg hineinzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Das haben die Diplomaten und Regierungen auch herausgebracht; das Risiko ist für die Regierungen und vor allen Dingen für die Dynastien ein viel zu großes geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Völker sind das fällt jedem ans, der die geschichtliche Entwicklung der neuesten Zeit beobachtet nun umgekehrt diejenigen, die die Regierungen und die Diplomaten ihrerseits in den Krieg hineintreiben, und das hat wenigstens ein gutes: die Völker fangen einen Krieg an nicht um kleiner Lappalien willen, auch nicht um der Ehrungen und Vorteile willen, die für den einzelnen etwa herausspringen könne ».
Sie sind sich der Tragweite eines solchen Entschlusses vollständig bewußt, und in dem Augenblick, da sie wissen, daß die Verantwortlichkeit weitgehend auf sie übergegangen ist, nehmen sie es auch ernst mit dieser Verantwortlichkeit.
Sie werden dann bald finden, daß trotz aller Berechtigung des Nationalgefühls und der Nationalttätsbestrebungen denn doch eine Summe menschlicher, politischer und wirtschaftlicher Interessen vor (L) Handen ist, die nicht dem Proletariat allein, sondern den Völkern gemeinsam sind, und zu deren Schutz sie gemeinsam solidarisch berufen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen das Gewicht einer solchen Erkenntnis aber und das ist ein gewisser Trost wird jenes leicht in die Wagschale fallen, was man seither als Veranlassungen zur Eröffnung eines Krieges als genügend anzusehen gewöhnt war.
Für die Auffassung, daß die Kriege jetzt allseitig anders beurteilt werden als noch vor ganz kurzer Zeit, liegen auch einige weitere Symptome vor, von denen ich nur zwei in aller Kürze herausgreifen möchte.
Der Herr Reichskanzler hat uns gestern in sehr feierlicher Form und mit ausdrücklicher Betonung erklärt, daß sich sämtliche Großmächte gegen die Unterstellung, als ob sie aus Anlaß des gegenwärtigen Krieges Absichten auf Landerwerb hätten, mit aller Energie und Deutlichkeit verwahren.
Diese Verwahrung wird abgegeben in dem Augenblick, da es sich um die Aufteilung der europäischen Türkei handelt.
Wer hätte vor einem Menschenalter den Mut gehabt, eine solche Entwicklung vorauszusehen
Man kaun ganz ruhig sagen: der Großstaat, der vor 30, 40 Jahren erklärt hätte, daß er bei dieser Gelegenheit nicht auf Landerwerb ausgehen wolle, hätte es in der öffentlichen Meinung verspielt gehabt, man hätte ihn der Schwäche und Ohnmacht geziehen.
Noch ein anderes.
Es scheint mir ein gutes Zeichen für die politische Einsicht und für das Friedensbedürfnis unserer Regierungen und Staaten zu sein, daß eine früher geübte Taktik neuerdings nicht mehr zum Ziele führen will, nämlich die Taktik, daß ein kleiner Staat versucht, einen großen Staat zum Kampfe herauszufordern in der mehr oder weniger begründeten Hoffnung, daß im Ernstfall ein anderer Großstaat hinter ihm stehen, ihn decken und ihm schließlich zur Erreichung seiner Ziele verhelfen werde.
( A Der erste Versuch ist derart mißlungen, und es scheint mir nicht zweifelhaft zu sein, daß der zweite Versuch ebenfalls mißlingen wird.
Ich betrachte es als eine glückliche Wendung der Dinge, daß die Großmächte es allmählich satt bekommen zu haben scheinen, sich von den Kleinen als Spielball für die Befriedigung der Bedürfnisse dieser Kleinen ausnützen zu lassen.
Meine Herren, man bekommt doch den Eindruck, als ob bei den Völkern die Einsicht in die Verhältnisse des anderen Teiles und in die Zusammenhänge der Geschicke der Völker ebenso wachsen würde, wie die Verstimmungen sich verkleinern.
Halten wir uns an die Tatsachen!
Wir haben gehört, was in letzter Zeit in Frankreich über das Verhältnis zu uns, wie über unser Verhältnis zu Frankreich von den Diplomaten, der Regierung und den Volksvertretern gesprochen worden ist; und wir haben gestern über unser Verhältnis zu England vom Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Mitteilungen erhalten, die wir mtt Recht mit starkem Beifall unterstrichen haben, weil wir sie als außerordentlich wertvoll betrachten.
Es ist doch viel, daß jetzt in diesem Saale gesagt werden konnte, daß während der ganzen letzten Krise unsere Beziehungen speziell zu England ganz besonders vertrauensvolle gewesen seien, daß unsere vertrauensvolle Aussprache mit England nicht nur eine erfreuliche Intimität unserer Beziehungen hervorgerufen habe, sondern daß sie auch einer Verständigung aller Mächte gute Dienste geleistet habe.
(Bravo!
links.)
Das ist mehr, als man vor Jahresfrist sagen konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Man wird sich fragen können: soll das der Schlußstein einer Verständigung sein, oder kann man das erst als den Anfang einer Verständigung bezeichnen
Ich glaube, daß man es jedenfalls als einen guten Anfang bezeichnen (v) darf.
Es ist auf beiden Seiten gesündigt worden.
Auch wir in Deutschland fühlen uns durchaus nicht frei von der Schuld, daß manche dies Verhältnis unklug und unrecht zu trüben sich bemüht haben.
Aber die Wahrheit hat sich hier doch allmählich durchgerungen.
Wenn wir auch nicht annehmen können, daß nun für alle Zukunft die Beziehungen der beiden Völker nur eitel Harmonie, Liebe und Freundschaft sein werden, so wollen wir uns doch mtt dem begnügen und uns dessen freuen, was hier festgestellt werden konnte.
Ich glaube, wir können den Engländern noch eine weitere Beruhigung geben; und das möchte ich für den Herrn Grafen Kanitz besorgen, der gestern versäumt hat, auf diesen Punkt zu sprechen zu kommen.
Es ist jetzt ein Jahr her, nicht viel länger, da hat der Herr Abgeordnete v. Heydebrand seine berühmte, ich will sagen, unerfreuliche anttenglische Marokkorede hier gehalten.
Der Herr Graf Kanitz hat sich gestern vollständig über diese Seite der Sache ausgeschwtegen, und da sind wir als Dritte jetzt in der Lage, dieses sein Schweigen auslegen zu müffen.
Man könnte es dahin auslegen, daß er damit andeuten wollte, daß eine Veränderung in der Haltung der konservativen Politik nicht eingetreten sei, daß also die konservative Partei heute noch hinter dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten v. Heydebrand stehe.
Man kann es aber auch umgekehrt dahin auslegen, daß er in aller Stille durch sein Schweigen eine Korrektur des Heydebrandschen Standpunkts für die konservative Partei vorgenommen habe.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Das wollen wir annehmen und wollen uns freuen, daß es so gekommen ist, nach dem allen Grundsatz, daß man sich über einen Sünder freuen soll, der Buße tut, (Heiterkeit links) 2504 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
(v. Payer, Abgeordneter.)
M selbst wenn er auch nur stillschweigend Buße tut.
Ich glaube, die konservative Partei hat am allermeisten Anlaß, sich über die günstige Entwicklung unseres Verhältnisses zu England zu freuen.
Zu unserer Freude tritt bet Ihnen (nach rechts) noch das Gefühl, das an Ihnen genagt haben muß, welcher Schaden durch die falsche Politik des Herrn v. Hcydebraud hätte hervorgerufen werden können, wenn nicht die Engländer und das deutsche Volk in seiner Gesamtheit vernünftiger gewesen wären als diejenigen, welche diese Politik getrieben haben, (sehr richtig!
und bravo!
links) und es muß eine wahre Erlösung und ein innerer Trost für die Herren sein, daß dieser Schaden nicht eingetreten ist, und daß sie jetzt auch auf den Boden treten dürfen, den die Regierung und wir anderen Parteien schon im vorigen Jahre in dieser Frage eingenommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun möchte ich auch noch in bezug auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wassermann ein einziges Wort bemerken.
Der Herr Abgeordnete Bassermann, dem die Regierung auch nicht immer Land genug mit nach Hause bringt, (Heiterkeit) hat sich gestern veranlaßt gesehen, trotz der friedlichen Aussichten, über die wir von allen Seiten belehrt worden sind, dem Herrn Marineminister und dem Herrn Kriegsminister eine ganze Hand voll Blankowechsel zu überreichen mit dem freundlichen Ersuchen, möglichst bald und möglichst weitgehend von denselben Gebrauch zu machen.
Meine Herren, diese Politik halten wir für falsch (sehr richtig!
links) an und für sich und halten sie für falsch zweimal im gegenwärtigen Augenblick.
Die zweite Seite der Sache will ich mit diesem Wort erledigt haben.
Wir halten aber dieses Vorgehen an und für sich schon deshalb für (s) falsch, weil wir doch dieses Frühjahr in der Tat unter schweren Opfern, die wir der Bevölkerung auferlegt haben, alles dasjenige an Rüstungen bervMgt haben, was die Regierung von uns verlangt hat, ohne irgendwie dabei knauserig oder ängstlich vorzugehen.
(Sehr gut!
links.)
Wir sind der Meinung, daß gar kein Anlaß vorliegt, irgendwie anzunehmen, als ob die Verbündeten Regierungen nicht mit dem auskommen könnten, was wir ihnen damals bewilligt haben, oder als ob in unserem Rüstzeug nicht alles aufs beste bestellt wäre.
(Sehr gut!
links.)
Wir sind im Gegenteil der Meinung, daß alles aufs beste bestellt ist, und daß dazu auch die vorhandenen Mittel ausgereicht haben.
Wenn die Regierung im Laufe der Zeit einmal zu der Überzeugung kommen sollte, daß in irgendeiner Beziehung noch etwas nachzubessern sei, dann wird sie schon so frei sein und von sich aus an uns herantreten dafür sprechen doch unsere Erfahrungen —, und dann ist für uns immer noch Zeit, uns zu überlegen, ob wir die Anforderungen für begründet erachten wollen oder nicht.
Wir betrachten es als ein gefährliches Spiel, der Regierung die Mittel für eine solche Ausdehnung der Rüstungen direkt anzutragen, auch mit Rücksicht auf unsern Etat.
Ich weiß ja nicht, wann wir den Herrn Schatzsekretär hören werden, heute oder morgen; aber wenn wir ihn hören werden, so wird er uns klar legen, daß es ein großes Kunststück ist, das eine Ende dieses Etats zu dem anderen zu bringen und ihn so zu gestalten, daß wir mit demselben noch vernünftig durchkommen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es für eine verfehlte Finanzpolitik, wenn wir doch wissen, wie schwer wir in dieser Richtung zu sorgen haben, so leichten Herzens die Regierung selbst aufzufordern, nun diesen Etat schon wieder über Bord zu werfen und uns so in noch viel größere Schwierigkeiten tv) hineinzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es liegt mir nun auch die Versuchung nahe, mich in den Rattenkönig von Detatlfragen zu mischen, in welchen sich schließlich die Balkanfragen ja auflösen müssen.
Ich widerstehe dem.
Ich bin der Meinung, die einzelnen dieser Fragen können als solche nicht gelöst werden, sondern nur in ihrer Gesamtheit, und deshalb wird es auch nicht von großer Tragweite sein, wenn wir sie einzeln besprechen.
Ich habe so den Eindruck, als ob große politische Verwicklungen am Balkan erst noch kommen müßten.
Die Sieger sind, von der Lage im Felde dabei vollständig abgesehen, noch nicht über alle Schwierigkeiten weg.
Der Dichter sagt nicht mit Unrecht: Dem Manne, der sich selbst bezwungen, Dem ist der schwerste Kampf gelungen.
Ob aber diesen verbündeten Balkanstaaten auch der schwere Kampf, sich selbst, zu bezwingen, gelingen wird, das müssen wir erst abwarten.
Es ist eine alte Erfahrung, daß auch in den besten, in den gesittetsten und vornehmsten Kreisen der Bevölkerung der Familienfrtede durch nichts so ernstlich gefährdet werden kann, als durch den Eintritt einer Nachlaßteilung.
(Heiterkeit.)
Es ist immerhin möglich, daß auch die Gesichtspunkte, die zu dieser Erfahrung geführt haben, in dem Verhältnis zwischen den Balkanstaaten sich noch geltend machen.
Aber eines dürfen wir jedenfalls sagen: wie die Sache auch gehen möge, wird es immer für Deutschland möglich bleiben, zu allen Beteiligten diejenigen guten Beziehungen aufrecht zu erhalten, die unseren persönlichen Gefühlen wie den Bedürfnissm unserer Politik und unserer Volkswirtschaft entsprechen.
Wenn der türkische Besitz in Europa in nächster Zeit eingeengt werden wird, so müssen wir anerkennen, daß damit eine heiße Herzenssehnsucht (v) unserer Vorfahren bis herab zu unseren Großvätern ihre Erfüllung gefunden hat.
Wir allerdings, die Kinder einer neuen Zeit, haben wieder andere Anschauungen, andere Gefühle und eine andere Politik.
Uns wäre es mit Rücksicht auf die Türkei lieber gewesen, die Verhältnisse auf dem Balkan wären geblieben, wie sie gewesen sind.
Sie sind aber eben nicht geblieben; Veränderungen sind eingetreten, und die Türkei selbst hat noch nie den Anspruch erhoben, als ob wir das hätten verhindern sollen, was sich tarsächlich vollzogen hat.
Im Verhältnis znr Türkei muß nach wie vor unser Bestreben dahin gehen, die Türkei, in der wir große wirtschaftliche Interessen festgelegt haben, mit allen Kräften zu unterstützen, wo immer auch ihre Absicht zutage treten möge, ihre Kultur auf europäische Stufe zu heben oder dieselbe wenigstens der europäischen Stufe nahe zu bringen.
Dieses Streben und die sich daran knüpfenden Wünsche für die Türkei werden sich nie abschwächen, wie auch schließlich die Abwickelung am Balkan da unten sich gestalten wird.
Auf der anderen Seite müssen wir es auch verstehen, wenn aufstrebende, junge, kräftige Nationen das Bedürfnis in sich fühlen, sich von einer nur noch historisch zu rechtfertigenden Oberherrschaft zu befreien, und wir müssen, was speziell die Balkanstaaten anlangt, auch die außerordentliche Tatkraft und Opferfreudigkeit anerkennen, mit der sie ihre Sache bis jetzt verfochten haben.
Wir können nur wünschen, daß diese Tatkraft und Opferfreudigkeit ihnen immer in demselben Maße auch dann zur Verfügung stehen mögen, wenn sie nun an den inneren Ausbau ihrer Länder herantreten werden, an die kulturelle, wirtschaftliche und fortschrittliche Entwicklung derselbe ».
Ich glaube, Handel und Industrie nicht bloß Deutschlands, sondern der ganzen Welt warten mtt Sehnsucht auf den Augenblick, da diese Veränderungen tv den Balkanländern eintreten werden.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
2505 (v. Payer »Abgeordneter.)
(4) Meine Herren, es haben nun alle größeren Parteien gesprochen, und es läßt sich eine gewisse Übersicht schon itzt geben.
Das Zeugnis können wir uns jedenfalls anstellen: wir haben diese Frage so Nüchtern behandelt, daß auf der ganzen Welt kein Parlament gefunden werden wird, das es uns nachmachen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist auch ein Ruhm.
Sachliche Dinge kann man in kritischen Zeiten nicht sachlich genug behandeln.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, ich täusche mich nicht, wenn ich feststelle, daß die Redner aller Parteien sich mehr oder weniger deutlich hinter die Politik der Regierung gestellt haben.
Nur aus dem Herrn Abgeordneten Ledebour bin ich, weil er solange gesprochen hat, nicht ganz klug geworden.
(Heiterkeit.)
Ich habe mir ein einheitliches Bild von seinem Wollen nicht machen können.
(Heiterkeit.)
Es kann ja niemand von ihm verlangen, daß er ausdrücklich anerkennen solle, daß die Regierung in der inneren oder in der äußeren Politik je einmal etwas recht gemacht habe.
Das widerspricht seiner Natur.
(Heiterkeit.)
Aber er hat auch nicht gesagt, in welcher Richtung die seitherige Politik der Regierung falsch gewesen sei, oder daß er die Wege gewußt hätte, auf denen man eine bessere Politik hätte machen und zu einem besseren Resultat hätte gelangen können.
Schließlich hat er sich eben doch damit begnügt, daß er der Regierung eben einige Mahnungen zur Vorsicht auf den Weg gegeben hat, und das ist in alle Wege eine ganz nützliche Vorsichtsmaßregel.
(Heiterkeit.)
Als Gegner der Friedenspolitik der Regierung hat er sich nicht bezeichnet, und ich wage deshalb den Ausspruch, (W daß man auch ihn nicht als einen solchen Gegner der Friedenspolitik der Regierung in Anspruch nehmen darf.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, einig sind wir jedenfalls alle auch der Herr Abgeordnete Ledebour mit uns in der Mahnung an die Regierung, daß sie sich wie bisher ihr kaltes Blut bewahren möge und daß sie, soweit es immer in menschlichen Kräften steht, für die Aufrechterhaltung des Friedens in Europa eintreten möge.
(Bravo!
links.)
Mir scheint die Aufgabe der Regierung für die nächste Zeit in der Auseinandersetzung da drunten ziemlich klar gegeben zu sein.
Wir als Deutsche müssen dabei auf dem Posten bleiben, den unsere Stärke und unsere Bündnistreue uns anweisen.
Behauptet die Regierung auch in der kommenden Zeit diesen ihren Standpunkt mit Ruhe, nicht minder aber auch mit aller Festigkeit auch das verlangen wir —, dann wird sie sicher sein, daß das deutsche Volk fast ausnahmslos hinter ihrer Politik steht.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt.
Zimmermaun, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Unteritaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts ist zu seinem lebhaften Bedauern infolge dringender anderweitiger dienstlicher Inanspruchnahme verhindert, schon zur jetzigen Stunde persönlich hier zu erscheinen und das Wort zu ergreifen.
In seiner Vertretung bitte ich mir zu gestatten, eine Frage zu beantworten, die gestern der Herr Abgeordnete Dr. Spahn gestellt hat, und die allgemeineres Interesse zu bieten scheint.
Es bandelt sich um die Frage, ob der spanisch-französische MarokkoReichstag.
13.
Legisl.
'P.
I.
Session.
1 S121S13.
vertrag unsere Interessen verletzt.
Zch bin in der Lage, lv) diese Frage verneinen zu können.
Wie Ihnen bekannt, ist der Vertrag vor kurzem von den beiden Regierungen gezeichnet worden.
Er bedarf zu feiner Rechtsverbindlichkeit zunächst der Annahme seitens der gesetzgebenden Faktoren beider Länder.
Die beiden Regierungen haben uns indessen den Vertrag vertraulich bereits jetzt zur Kenntnisnahme mitgeteilt und uns auf diese Weise in die Lage versetzt, seine Bestimmungen zu prüfen und etwaige Bedenken, die sich von unserem Standpunkt aus dagegen ergeben, zur Sprache zu bringen.
Die Prüfung ist erfolgt und hat das Ergebnis gezeitigt, daß der Vertrag mit unserem Marokkoabkommen mit Frankreich vom 4.
November 1911 durchaus vereinbar ist, daß er insbesondere an der wirtschaftlichen Gleichberechtigung in Marokko und an der wirtschaftlichen Ungeteiltheit und Einheit des ganzen Gebiets festhält.
Nur an zwei an sich unbedeutenden Punkten hat uns der Vertrag zu Beanstandungen Anlaß geboten, und zwar wohl wesentlich infolge einer etwas unpräzisen Ausdrucksweise des Textes.
Wir haben unsere Bedenken in Paris und Madrid zur Sprache gebracht und in dem einen Punkt bereits bündige Erklärungen von beiden Regierungen erhalten, die unsere Bedenken erledigen und uns völlig befriedigen, über den zweiten Punkt schweben noch die Erörterungen.
Ich bin selbstverständlich bei dem vertraulichen Charakter der französisch-spanischen Mitteilungen und mit Rücksicht auf den schwebenden Meinungsaustausch nicht in der Lage, genauere Auskunft über diesen Punkt zu erteilen.
Ich glaube aber heute schon der Zuversicht Ausdruck geben zu dürfen, daß auch dieser Punkt in einer uns befriedigenden Weise geregelt werden wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
1) v. Trampczynski, Abgeordneter: Meine Herren, den Worten des Herrn Abgeordneten v. Payer, mit denen er seine Bewunderung für die Opferwilligkeit und Tatkraft der Balkanftaaten ausgedrückt hat, können wir uns nur anschließen.
Wir sind der Ansicht, daß die letzten Ereignisse auf dem Balkan einen jeden mit Genugtuung erfüllen müssen, der den Glauben einer ewig ausgleichenden Gerechtigkeit nicht verloren hat.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Diese Ereignisse haben den Beweis geliefert, daß jede nationale und religiöse Bedrückung früher oder später ein Ende nehmen muß, (sehr richtig!
bei den Poleu) und zwar häufig entgegen allen menschlichen Berechnungen ein Ende mit Schrecken für die Bedrücker!
(Sehr gut!
bet den Poleu.)
Herr Graf Kanitz hat gemeint, daß die öffentliche Meinung zu Unrecht die deutsche Regierung dafür verantwortlich mache, daß sie die türkische Mißwirtschaft so lange protegiert habe.
Nach seiner Ansicht habe gerade Freiherr v. Marschall sich immer für die Reformen in der Türket eingesetzt.
Den Erfolg dieses „Einsetzens ''hat man allerdings nicht besonders bemerkt, außer wenn man als Erfolg das ansieht, daß einige Tage vor Ausbruch des Krieges die türkische Regierung sich bereit erklärt hat zum allerletzten Male!
—, den Art.
23 des Berliner Vertrages nach 34 Jahren zur Ausführung zu bringen.
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Die öffentliche Meinung sagt wohl mit Recht, daß die Türkei etwas bescheidener geworden wäre, wenn sie nicht geglaubt hätte, mit Rücksicht auf die deutsche Freundschaft die anderen Großmächte für eine guaniitL halten zu sollen.
344 S506 76.
Sitzung.
Dienstag Leu 3.
Dezember 1912.
(».
Trampczynski.
Abgeordneter.)
() Oester« hat der hochverehrte Herr Dr. Spahn Mit Recht an den Herrn Reichskanzler die Frage gerichtet, ob nicht etwa auf den Bestand des Bündnisses mit Österreich die preußische Poleupolitik einen unheilvollen Einfluß auSüven könnte.
Herr Abgeordneter Baffermann hat darauf mit Pathos erwidert, daß jeder Versuch der Einmischung der österreichischen Regierung in eine ausschließlich innere Frage des preußischen Staates in aller Schärfe zurückgewiesen werden müsse.
Wir hören ja dieses Argument nicht zum ersten Male.
Namentlich in der alldeutschen Presse wird es ja vielfach wiederholt, es sei ein ungeschriebenes Recht, ein ungeschriebenes Gesetz des Völkerrechts, daß ein Staat in die inneren Angelegenheiten des anderen sich nicht einmischen dürfe.
Wir bestreiten, daß ein derartiger Brauch besteht; und den besten Beweis, daß ein solcher Brauch nicht besteht, liefert die Geschichte der letzten Jahrzehnte.
In den letzten 50 Jahren haben acht große Kriege stattgefunden; den eingeschlafenen türkisch-italienischen Krieg kann man ja überhaupt nicht mitzählen.
Von diesen acht Kriegen haben nicht weniger als fünf Kriege ausschließlich Anlaß in den sogenannten inneren Angelegenheiten des anderen Staates gefunden, also der schleswig-holsteinische, der russisch-türkische Krieg, der spanisch-amerikanische, der Transvaalkrieg und endlich der jetzige Balkankrieg.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Sie sehen, meine Herren, daß es internattonaler Brauch ist, auch in die inneren Angelegenheiten eines anderen Staates sich einzumischen, wenn die Lebensintereffen des einen Maates es erfordern.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, in den letzten Jahrzehnten wurden eben die Geschicke der Völker nicht mehr von Kabinetten, auch nicht mehr von Parlamenten dirigiert, sondern von der öffentlichen Meinung der Völker.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Gegen die öffentliche Meinung kann heute überhaupt kein Krieg geführt werden.
(Sehr richtig!
stet den Polen.)
Aber ebensowenig kann ein Bündnis aufrecht erhalten werden gegen die öffentliche Meinung des einen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun wird die preußische Poleupolitik, also die Politik des in Deutschland führenden Staates, unter der Parole des Kampfes gegen das Slawentum geführt.
Man vergißt aber dabei, daß ungefähr 60 Prozent der Soldaten der österreichisch-ungarischen Armee Slawen sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wenn also die Leiter der auswärtigen Politik des Reichs, welche auch auf die preußische Politik einen gewissen Einfluß haben sollen, die auswärtige Politik auf daS Bündnis mit Österreich stützen, so sollten sie doch dabei bedenke », ob sie nicht mit der preußischen Polenpolitik den Ast ansägen, auf welchem sie sitzen.
Macchiavelli hat einmal gesagt, man sollte niemals Verträge schließen, deren Nichterfüllung gefürchtet werden muß oder kann.
Damit Sie meine Warnung verständlich finden, vergegenwärtigen Sie sich gefälligst das umgekehrte Beispiel: würde nicht die öffentliche Meinung in Deutschland totsicher das österreichische Bündnis zu Fall bringen, wenn es der österreichischen Regierung einfiele, etwa auS allgemeinen Mitteln eine Milliarde Mark zur Förderung des Tschechentums und zur Zurückdrängung der vordringenden Deutschen auszusetzen
(hört!
hört!
bet den Polen.)
oder wenn man durch polizeiliche Maßregeln dafür sorgte, daß die Deutschen in Böhmen kein Heim finden
(hört!
hört!
bei den Polen.)
oder wenn Österreich von Staats wegen die deutschen (cy Schulkinder durch Prügel daran hindern würde, sich ihrer Muttersprache zu bedienen
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, eine allgemeine Entrüstung würde jede Regierung hinwegfegen, welche unter solchen Umständen daS Bündnis noch Wetter aufrechterhalten wollte.
Alles, was ich hier aufgezählt habe, ist aber doch nur ein Teil der Leiden, welche die polnische Bevölkerung in Preußen zu ertragen hat!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In den letzten Wochen hat ja die preußische Regierung sich dazu verstiegen, gewaltsam polnische Besitzer mit Rücksicht auf ihre Nationalität von Haus und Hof zu vertreiben.
(Hört!
hört!
und Pfui!
bei den Polen.)
Sie hat dabei gezeigt, daß ihr bet Unterdrückung der Polen alle moralischen Bedenken durchaus fremd sind.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Und nun, meine Herren, hat die dem Herrn Abgeordneten Baffermann nahe stehende Presse eine Entrüstungskomödte über die Reden der polnischen Delegierten in der österreichischen Delegation aufgeführt, weil diese Reden eine Einmischung in eine rein innere preußische Angelegenheit seien.
Wir sind der Ansicht, daß diese Reden, maßvoll in Form und Inhalt, nur erfüllt waren von dem Gefühl der Verantwortung, von dem Gefühl der Dankbarkeit gegen den Monarchen und gegen den Staat, in welchem die Polen ein Asyl gefunden haben.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Aber, meine Herren, mit Rücksicht darauf waren diese Reden auch nur ein schwacher Abglanz der Erbitterung und Empörung, welche das ganze polnische Volk über die preußische Poleupolitik, insbesondere über die Enteignung erfüllen.
Auch Herr Baffermann hat, wie gesagt, gestern den (v) Gedanken eines österreichischen Protestes als unberechtigt zurückgewiesen.
Ich habe ihm, als er meinte, das sei eine rein inner-preußische Angelegenheit, zugerufen: „Das ist eine grobe Unkenntnis der Geschichte!
Ja, meine Herren, das ist auch eine Unkenntnis der Geschichte!
Herr Baffermann scheint als Nichtpreuße nicht zu wissen, daß die österreichische Regierung das formelle Recht hat, zu Gunsten der Polen im Falle einer ungeeigneten Behandlung derselben zu intervenieren.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nach Abschluß der Wiener Kongreßakte ist nämlich zwischen Prentze« und Österreich am 4.
Mat 1815 ein besonderer Vertrag zustande gekommen, in welchem es in Artikel 3 heißt: Dm Polen, welche Untertanen der hohen kontrahierenden Telle sind, sollen Einrichtungen, welche die Erhaltung ihrer Nationalität sichern, zuteil werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nun, meine Herren, dieser Vertrag ist niemals aufgehoben worden.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)

Außerhalb dieses Hauses ist uns gegenüber, als wir uns auf diesen Vertrag beriefen, neben verschiedenen anderen faulen Einwendungen auch der Einwand gemacht worden, daß wir Polen an dem Vertrag nicht teilgenommen hätten, deshalb auch keine direkten Rechte aus ihm hätten.
Mn, logisch gedacht: wenn wir keine direkten Rechte haben, so muß es eben der andere Staat haben, welcher diesen Vertrag abgeschloffen hat.
Bei vielen von den deutschen Parteien hat ja die Realpolitik so überhand genommen, daß schließlich bei ihnm das Worthalten ganz aus der Mode gekommen ist.
(Heiterkeit bei brn Polen.)
Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
(».
Trampczynski, Abgeordneter.)
M Aber Sie können sich doch nicht wundern, daß es anderwärts in der Welt noch Leute gibt, welche so naiv find, daß sie die Erfüllung von Verpflichtungen auch dann verlangen, wenn sie keinen Gerichtsvollzieher schicken oder keine Waffengewalt anwenden können.
(Sehr gut bei den Polen.)
Sie können sich ferner nicht wundern, daß unsere polnischen Landsleute in Österreich die sprachlichen Beschränkungen der Polen, den Boykott von Staats wegen, das Prügeln polnischer Kinder wegen des Gebrauchs ihrer Muttersprache, die preußische Anfiedlungspolttik und die Krone aller dieser Schändlichkeiten, die Enteignungspolitik, nicht gerade zu den Einrichtungen (große Unruhe Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, wenn Sie der preußischen Regierung vorwerfen, die Krone aller Schändlichkeiten ausgeführt zu haben, so muß ich Sie zur Ordnung rufen.
v. TrampezynSkt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin offenbar der deutschen Sprache nicht genügend mächtig, da ich einen anderen passenden Ausdruck dafür beim besten Willen nicht finden kann.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Polen.
Unruhe.)
Präsident: Das kann mich nicht hindern, Sie zur Ordnung zu rufen.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Ich meine also, es ist erklärlich, wenn alle diese Dinge von unseren Landsleuten in Österreich nicht gerade zu den Einrichtungen gerechnet werden, „welche die Erhaltung der polnischen Nationalität sichern.
Meine Herren, die alldeutsche Presse tut so, als ob das Bündnis mit Österreich nur ein Gnadenakt des (n) Deutschen Reichs gegenüber Österreich wäre.
Wie steht aber die Sache in Wirklichkeit
Herr Graf Kanitz hat ja gestern offenherzig zugestanden, daß das Deutsche Reich an Bündnissen keine Auswahl habe.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Ec sagte: in Österreich sehen wir einen Bundesgenossen, für den wir keinen Ersatz finden.
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Das hat Bülow gesagt; ich habe es zitiert!)
So
Um so bester!
Nun, meine Herren, ist Österreich in derselben Lage
Es gibt ja Politiker, welche meinen, daß Österreich-Ungarn eigentlich nur freiwillig jetzt in eine prekäre Lage gekommen sei, daß es aber jederzeit, wenn es seine Politik gegenüber den Südslawen ändern wollte, wenn es insbesondere die skandalöse Wirtschaft des Banus Cuvaj in Kroatien aufgeben wollte, (sehr gut!
bet den Polen.)
sofort aus dieser Lage herauskommen könnte.
Man kann also den Alldeutschen nur erwidern, daß vielmehr die Österreicher dem Deutschen Reiche gegenüber sage »könnten: tu »rss Lglturl Um so vorsichtiger müßte demnach die deutsche auswärtige Retchspolitik in bezug auf das Verhältnis zur öffentlichen Meinung in Österreich sein.
Meine Herren, die gestrige Debatte hat in einem Punkte einen wohltuenden Eindruck gemacht, und zwar in der Einmütigkeit und dem Eifer, mit welchem alle Parteien sich für die Freiheit der Albanier ins Zeug gelegt haben.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bet den Polen.)
Viel hat man ja von der Nation der Albanier in den letzten Jahrzehnten nicht gehört, insbesondere nichts von einer besonderen nationalen albanischen Kultur, außer daß man es den Albaniern als Verdienst anrechnen wollte, daß sie eine treue Garde des „Massenmörders ''Abdul Hamid gebildet haben.
Aber wir mißgönnen den Zssr Albaniern das allgemeine Wohlwollen und die von ihnen (V) zu erwartende Freiheit nicht.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß jeder Bolksstamm das absolute Recht der Selbstbestimmung hat, (sehr richtig!
bei den Polen) daß er allein zu bestimmen hat, ob er eine besondere Nationalität bilde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, aber geradezu humoristisch hat es auf uns gestern gewirkt »daß gerade die Herren Graf v. Kanitz, Baffermann und Schultz für die Freiheit der Völker die Lanze brachen, (sehr gut!
bet den Polen und Sozialdemokraten) die Vertreter derselben Parteien, denen im preußischen Landtage jedes Mittel recht ist, wenn es nur dazu dienen kann, die Polen zu unterdrücken.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Nach der gestrigen Debatte scheint allerdings über die Herren eine Erleuchtung gekommen zu sein.
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Und wir hoffen, daß auch uns, daß auch unserem 20-Milltonenvolke in Zukunft das Recht zum nationalen Leben, das Recht zur nationalen Entwicklung von diesen Parteien nicht wieder streitig gemacht werden wird!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
vr.
David, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Vorredner dahin überein, daß die polnische Frage keineswegs, wie Herr Baffermann gestern behauptete, eine bloß innere preußische Angelegenheit sei.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat damit doch eine große Unkenntnis au den Tag gelegt hinsichtlich der Wirkung, die dieses Vorgehen gegen die Polen in (v) Österreich ausgelöst hat.
Es hat nicht dazu beigetragen, die Stellung der Deutschen in Österreich zu erleichtern; es hat auch nicht dazu beigetragen, der österreichischen Regierung es zu erleichtern, in gutem Verhältnis zu Deutschland zu bleiben.
Gerade die Herren, die ein so großes Gewicht darauf legen, daß wir zu Österreich in einem möglichst engen freundschaftlichen Verhältnis bleiben, sollten doch diese polnische Frage nicht so leichthin behandeln, wie es gestern der Herr Abgeordnete Bossermann getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Was nun die übrige gestrige Debatte anlangt, so hat man von allen Seiten der Regierung ein Vertrauensvotum ausgestellt hinsichtlich ihres Verhaltens in der Balkanfrage.
Der Herr Abgeordnete v. Payer war im Zweifel, ob auch von meinem Parteifreunde, Ledebour der Regierung eine gewisse Zustimmung aus-!
gesprochen werde.
Wenn Herr v. Payer die Aus- j führungen meines Parteifreundes Ledebour verfolgt hat, so kann ihm nicht entgangen sein, daß wir allerdings in einem Punkte mit der Regierung übereinstimmen: in dem ernstlichen Willen, den Frieden aufrecht zu erhalten.
Soweit die Regierung diesen ernstlichen Willen an den Tag legt, hat auch gestern mein Partei-!
freund Ledebour der Regierung unsere Zustimmung aus-; gesprochen; insbesondere in bezug aus den Punkt, daß die Regierung den hetzpatriotischen Äußerungen auf Land- i erwerbnngen in Vorderasten entgegengetreten ist.
DaS Z findet auch auf unserer Sette vollste Zustimmung.
Im übrigen verkennen wir gar nicht, daß die Regierung sich hier in einer sehr schwierigen Lage befindet.
Sie soll das Staatsschiff zwischen der Scylla der Panflawistischen Kriegspartet und der Charybdts der österreichischen Kriegspartei hindurchlenken.
Wir geben zu, diese Sache hat mancherlei Schwierigkeiten, und wir 344« Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember ISIS.
S508 (Dr. David, Abgeordneter.)
wollen auch ruhig anerkennen und unsere Presse hat das getan —, daß die Kundgebung der Regierung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''wesentlich mit dazu beigetragen hat, die Lage zu klären und zu entspannen.
Nur ist es mir zweifelhaft, ob die gestrige Erklärung des Herrn Reichskanzlers nicht die gute Wirkung, die die Note der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ausgelöst hatte, abzuschwächen geeignet war.
Vor allen Dingen habe ich dabei die Wirkung in Wien im Auge.
Und mehr noch ist mir zweifelhaft, ob die Auslegungen, die die Herren Wassermann und Spahn daran geknüpft haben, wirklich dazu beigetragen haben, die Beruhigung, die in Wien eingetreten war, zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe da meine allergrößten Zweifel.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Payer hat es als fraglich, so halb als sozialdemokratische Elfindung hingestellt, daß in Wien so etwas wie eine Kriegspartei bestehe.
Auch Herr Wassermann hat gestern verkündet, die österreichische Politik sei zweifellos durchaus friedlich.
Der Begriff „österreichische Politik ''ist in diesem Falle kein eindeutiger.
Möglich, daß Graf Berchtold die Linie der friedlichen Entwicklung sucht; aber daneben besteht die unzweifelhafte Tatsache, daß in Wien eine sehr einflußreiche höfisch-militärische Kriegspartet existiert, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die sich an die Person des Erzherzogs Franz Ferdinand anlehnt, eine Kriegspartei, die keinen Zweifel darüber gelaffen hat, wohin sie in der ganzen Sache strebt.
Man hat der sozialdemokratischen Presse, insbesondere dem „Vorwärts ''vorgeworfen, er habe in dieser ganzen Sache die Geschäfte Rußlands besorgt und sich ganz zu Unrecht gegen gewisse Absichten und Pläne der Wiener Diplomatie gewandt.
Besonders Herr Schultz hat in dieses Horn gestoßen und hat durch Zitate aus dem (s) „Berliner Tageblatt ''zu beweisen gesucht, daß die sozialdemokratische Presse mit dieser Auffassung der Situation ganz allein steht.
Meine Herren, das ist nicht der Fall, und gerade diese Frage der Existenz einer österreichischen Kriegspartet ist von eminenter Bedeutung, wenn wir den kritischsten Punkt der ganzen Debatte ins Auge fassen wollen, die Grenzen unserer Bündnispflicht gegen Oesterreich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will ein großes liberales Blatt nennen, die „Frankfurter Zeitung '', die nicht schlecht aus Wien informiert zu sein pflegt.
Was hat sie uns mitgeteilt über die Aufnahme der Note der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''in Wien
Die „Frankfurter Zeitung ''teilt mit, daß sie an wohlinformierter Stelle die Auffassung vertreten gefunden habe, daß diese Kundgebung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''in Wien als „nicht opportun ''empfunden werde, daß man sie als eine unberechtigte Dämpfung ansehe, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und im Anschluß an diese Mitteilung sagt das Blatt: Wenn die Berliner Note ohne Fühlungnahme mit der Wiener Regierung veröffentlicht worden ist, so ist es erklärlich, daß man in Wien nicht erfreut darüber ist.
Die Auffassung aber, daß Wien zu einer solchen Dämpfung, wie sie durch die Note erfolgt ist, keine Veranlassung gegeben habe, zeugt von einem bedauerlichen Mangel an Selbstkritik.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Weiter sagt das Blatt: Mag man in Österreich die Note für „inopportun ''Hallen, in Deutschland hätt man sie für sehr angemessen und wird sich in der nüchternen Beurteilung der internationalen Situation auch nicht durch große Sprüche, wie die von einer „Lebens- (v) frage '', an der Österreich nicht „verbluten ''dürfe, irre machen lassen!
Das ist die Auffassung dieses großen liberalen Blattes.
Dann hat Herr Schultz gestern das „Berliner Tageblatt ''zum Stützpunkt seiner Auffassung angezogen.
Ich nehme also an, er liest das „Berliner Tageblatt ''.
Da wundert es mich doch sehr, daß ihm entgangen ist, daß das „Berliner Tageblatt ''in den letzten Tagen in bezug auf die österreichische Kriegspartet eine ganz andere Auffassung ausgesprochen hat, als er gestern hier vorgetragen hat.
Es ist ihm wohl entgangen, daß das „Berliner Tageblatt ''auf einen Artikel des Barons v. CHlumecki in der „Österreichischen Rundschau ''hingewiesen hat, des Barons v. Chlumeckt, der der Vertraute des Erzherzogs Franz Ferdinand ist, der das Mundstück der österreichischen Militär- und Kriegspartei ist.
Er entwickelt in diesem Aufsatz die Idee, daß die Entrevue des Thronfolgers mit Kaiser Wilhelm es handelt sich um den Besuch auf dem Jagdschloß Springe einen großen Erfolg gehabt habe, und sagt.
In der Erfüllung der Bündnispflicht und in der Bekundung freundschaftlicher Gesinnung gibt es gar vielerlei Nüancen.
Deutschland hat, wie es Wohl bald offenbar werden wird, die kräftigste Nüancs gewählt und tritt, wenn nicht alle Anzeichen trügen, mit der ganzen Macht seines politischen und militärischen Gewichts an unsere Seite.
„An unsere Seite ''!
In welcher Frage
Das ist der springende Punkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr v. Chlumeckt erklärt: Unsere Forderungen werden nicht erst später auf einer Konferenz zu besprechen sein (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 1 (w und dürfen nicht an das Placet eines europäischen rsopLAs gebunden werden.
Auch in diesem Sinne dürste Deutschland mit der Monarchie einig sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das direkte Gegenteil von dem, was die Note der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gesagt hat!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn in dieser Note hieß es: Die Mächte sind übereingekommen, sich in keiner einzelnen Frage aus dem Balkanproblem zum voraus festzulegen.
Und gerade in bezug auf die albanisch-adriatische Frage hieß es in dieser Note der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '': Wie schon oben gesagt, soll die albanesische und adriatische Frage erst im Verein mit den anderen aus den Vorgängen am Balkan entstandenen Fragen diskutiert und geregelt werden.
Nach der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''war also auch die kritischste Frage, die Hafenfrage, eine Frage, die auf der Konferenz nach Abschluß der Friedensstipulationen diskutiert werden soll.
Was heißt.
diskutieren
Das heißt doch wohl, sich die Möglichkeit offenhalten, so oder so zu entscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen erklärt der Herr v. Chlumeckt: nein, Österreich kann darüber nicht diskutieren lassen; die Frage liegt fest: Deutschland steht hinter uns.
Er bezieht sich dabei auf den Besuch des Erzherzogs Franz Ferdinand auf dem Jagdschloß Springe.
Meine Herren, das ist die Situation.
Nun ist dieser Vertrauensmann der Hof- und Mtlitärpartet aus Wien nach Berlin gekommen.
Er hätt sich, wie wiederum das Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
2509 (Dr. David, Abgeordneter.)
(L) „Berliner Tageblatt ''mitteilt, hier auf, hat eine Konferenz mit dem Staatssekretär des Äußern, Herrn v. KtderlenWaechter, und was er etwa da vertritt, das hat er in einer Besprechung mit einem Redakteur des „Berliner Tageblatts ''kundgetan, indem er wiederum den entscheidenden Punkt herausgreift und sagt, daß die österreichischen Forderungen ein Minimum seien, von dem nichts abgehandelt werden dürfe, und daß Deutschland in dieser Frage hinter ihm stehen müsse, daß das die Auslegung der Bündnispflicht sei, die an maßgebender deutscher Stelle geteilt werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das „Berliner Tageblatt ''nimmt dagegen Stellung in einem Artikel, aus dem Herr Schultz uns gestern ein Zitat verlesen hat, (bört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in einem Leitartikel, mit T. W. gezeichnet, was Herr Schulz ja auch erwähnte ein Zitat, das eine Kritik der Haltung des „Vorwärts ''bedeutete.
Nach diesem Zitat brach er aber ab.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zitterkünstler!)
Das war allerdings eine merkwürdige Zitierkunst.
Er brach ab!
Ich will Ihnen die Stelle nun verlesen, die darauf folgt.
Das „Berliner Tageblatt ''schreibt: Aber so sehr Österreich vor einer jener unglücklichen Situationen bewahrt werden muß, in denen unter allgemeiner Zustimmung auch der sanftmütigsten Untertanen der Degen von selbst aus der Scheide fliegt, so wenig brauchen wir mit gewissen Wiener Heißspornen zu glauben, daß es eine andere bessere Lösung als die gewaltsame überhaupt nicht gibt.
Wir brauchen auch nicht mit dem beredten Wortführer dieser höfisch-militärischen Partei, dem Freiherrn v. Chlumecky anzunehmen, daß schon das leiseste Abweichen u!
'von diesem vorgezetchneten Rezept eine Demütigung Österreichs sei, und wir können es erst recht bedenklich finden, wenn man so alle Brücken hinter sich abbrechen will.
Der zufällig gerade in Berlin weilende Herr v. Chlumecky und seine Freunde rechnen fest und unbedingt aus die deutsche Waffenbrüderschaft, und da regt sich die Frage, ob unter solchen Umständen der deutsche Bruder auch nicht seinen Rat erteilen, nicht auch seine Stimme erheben darf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also die Auffassung des „Berliner Tageblattes ''.
(Abgeordneter Schulz: Was hat das mit dem „Vorwärts ''zu tun )
Diese Auffassung des „Berliner Tageblatts ''deckt sich mit der Politik des „Vorwärts ''.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie haben aber das nur vorgelesen, was in der Zeitungspolemik herüber und hinübergegangen ist.
(Erneuter Zuruf rechts.)
In dieser Frage, sage ich, deckt sich die Auffassung des „Berliner Tageblatts ''mit der Politik des „Vorwärts '', nämlich daß wir uns nicht gefangen der österreichischen Kriegspartei ausliefern dürfen, nicht im Interesse unseres eigenen Volkes und nicht im Interesse des österreichischen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Auffassung stimmt auch ganz mit der Haltung unserer Parteigenossen in Österreich überein, die fett langem gegen die gefährliche Kriegspaitei kämpfen.
Wenn wir den Frieden bewahren wollen, kann es nur geschehen, daß wir deutlich zu verstehen geben, daß die Politik dieser Herren nicht die Polttik der deutschen Reichsregierung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es hat den Anschein, als ob man (v) nach einer gefährlichen Ausweitung unserer Bündnispflicht Österreich gegenüber von gewisser Seite strebt.
Der kritische Punkt, die Grenzen dieser Bündnispflicht, muß klar herausgestellt werden, muß um so mehr klar herausgestellt werden, als gestern durch die Auslassungen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn gerade dieser kritische Punkt sehr zu unseren Ungunsten verschoben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wir Sozialdemokraten find für die Aufrechterhaltung des Bündnisses mit Österreich, wie wir für die Aufrechterhaltung des Dreibundes sind.
Darüber haben wir niemals einen Zweifel gelassen, und soweit Pflichten vorliegen, wirkliche Vertragspflichten, find auch wir der Meinung, daß sie ehrlich gehalten werden müssen.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Aber um das festzustellen, muß man sich doch einmal auf den ursprünglichen Sinn und den eigentlichen Sinn des Vertrags besinnen.
Der Vertrag, der uns mit Österreich bindet, ist als ein ausgesprochenes DesensivLündnis gegen russische Drohungen, die anläßlich der Berliner Konferenz 1879, wo sich Rußland benachteiligt glaubte, in Gestatt eines Briefwechsels zwischen dem Zaren und Wilhelm I. sehr deutlich zum Ausdruck kamen, Drohungen, die auch nach Österreich erfolgten.
Gegen diese Drohungen wurde jener Vertrag, der zunächst ein Gehetmvertrag war und dann amtlich veröffentlicht wurde, geschloffen.
Er hatte den Sinn und von da aus find auch die einzelnen Bestimmungen zu erklären —, daß beide Staaten sich gegen einen Angriff von Rußland schützen wollten.
Weil das der Sinn dieses Defenstvvertrages war, hieß es in der Einleitung dieses Dokuments: Ihre Majestäten der Kaiser von Deutschland und der Kaiser von Österreich, König von Ungarn, gehen diesen Vertrag ein, 1 (v) indem sie einander feierlich versprechen, daß sie ihrem rein defensiven Abkommen eine aggressive Tendenz nach keiner Richtung jemals beilegen wollen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne gingen sie einen „Bund des Friedens und der gegenseitigen Verteidigung ''ein.
In dem Moment, wo einer der Vertragsschließenden dieses Bündnis benutzen sollte, um seinerseits aggressiv vorzugehen, entfällt die Bundespflicht des anderen Teils nach dem Geiste, Sinn und Willen des Vertrags.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Herr Spahn sich gestern auf Bismarck berufen hat, so war das eine sehr schlechte Berufung in diesem Falle.
Daß Bismarck die Sache in dem Sinne aufgefaßt hat und in keinem anderen, wie ich es eben dargelegt habe, geht sehr deutlich daraus hervor, daß er nicht lange nach diesem Vertrage einen geheimen Rückverstcherungsvertrag mtt Rußland abschloß, der besagte: wenn Österreich etwa Rußland angreife »sollte, dann wird Deutschland Rußland gegenüber eine wohlwollende Neutralität bewahren.
Dieser Vertrag wäre nicht möglich gewesen, wenn nicht nach Bismarcks Auffassung der Vertrag mü Österreich ein reiner Defenflvvertrag gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Vertrage sind die springenden Punkte scharf fixiert.
Es steht darin, daß, wenn einer der beiden Staaten von Rußland angegriffen wird, der andere ihm mit der Waffe hilft.
Es steht auch darin, daß, wenn einer der beiden Staaten von einem anderen Staate angegriffen wird, und Rußland sich dann zu Ungunsten des BertragSstaates einmischt, auch gegen Rußland der Kampf zu eröffnen ist.
Aber Herr vr.
Spahn hat gestern etwas 2510 ReichStag 76.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
Dezember 1912.
(Or.
David, Abgeordneter.)
anderes gesagt.
Nach dem übereinstimmenden Bericht der „Kreuzzeitung ''und der „Germania ''hat er gesagt und so habe Ich es auch verstanden —: Diese Frage also der gegenseitigen Unterstützung ist in dem Bündnis entschieden worden, das Bismarck abgeschlossen hat; in dem Moment, wo Rußland Serbien beispringen würde, weil Serbien von Österreich angegriffen oder Österreich gegenüber zu einem Defensivkriege gedrängt werden würde, wären wir und Italien verpflichtet, für Österreich einzutreten.
Nein, das wären wir nicht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Österreich Serbien angreift und Rußland Serbien beispringt, find wir nach dem Vertrage nicht verpflichtet, die Waffen zu ergreifen.
Das ist sehr wichtig.
Denn das ist die einzige Friedensgarantie, die wir gegen die Wiener Militärpartei haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Friedensgarantie wollte uns Herr Dr. Spahn gestern hier, sagen wir einmal, unter den Tisch Hinwegzaubern.
Meine Herren, das ist ein Verfahren, gegen das wir aufs allerschärfste protestieren müssen, ein Verfahren, das sich freilich erklärt aus dem Zusammenhang zwischen der Partei des Herrn Dr. Spahn und der österreichischen militärischen Kriegspartei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die gestrige Kanzlererklärung, um das hier noch hervorzuheben, stellt sich dem Wortlaut nach auf den Vertrag, sie geht nicht über den Vertrag hinaus.
Das wollen wir konstatieren, und das ist das Bedeutsame an dieser Erklärung.
Der Herr Reichskanzler sagte: wenn unsere Verbündeten bei der Geltendmachung ihrer Interessen wider alles Erwarten von dritter Sette ange (8) griffen und damit in ihrer Existenz bedroht werden sollten, daun wird die Bundespflicht für uns aktuell.
Das ist etwas ganz anderes als das, was Sie gesagt haben, Herr Spahn, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auch etwas anderes als das, was aus den Worten des Herrn Baffermann herausklang, obgleich dieser die Sache nicht so ausweitete, wie es Herr Spahn getan hat.
Nun handelt eS sich bei der ganzen Frage freilich um den Begriff des Angriffskrieges, um das, was man unter „Angreifen ''zu verstehen hat.
Ein Angreifen liegt auch dann vor, wenn eine den Krieg beabsichtigende Partei dem Gegner so provokatorisch und rigoros gegenübertritt, ihm so an die Gurgel greift, daß diesem gar nichts anderes übrig bleibt, als sich zu wehren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Aufgabe der deutschen Politik ist es, dafür zu sorgen, daß ein derartiges illoyales Vorgehen nicht stattfindet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Notwendigkett der Überprüfung der österreichischen Diplomatie in dieser Frage durch die deutsche liegt hier klar zutage.
Da wir die Suppe auseffeu müssen, die die Österreicher einbrocken, so hat unsere Regierung nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die österreichische Kriegspartet nicht ihre Wünsche realisieren kann.
Diese Notwendigkett der Überprüfung ist gestern in dankenswerter Weise auch von einer Stelle vertreten worden, die sonst nicht mit uns der gleichen Meinung zu sein pfleA von dem Herrn Grafen Kanitz.
Er hat gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß auch er der Bündnispflicht eine Grenze gezogen wissen will.
Nebenbei bemerkt, Graf Kanitz hat überhaupt in dieser Sache eigentlich das Programm, das auch wir hier vertreten haben, (v) ziemlich in allen Punkten gebilligt.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
i Er tritt ein für die Selbständigkeit der Albaner vom Standpunkt der nationalen Selbständigkeit aus.
Ich möchte nur wünschen, daß er sich auch bei anderen Gelegenheiten auf diesen Standpunkt stellen möchte.
Er tritt dafür ein, daß man eventuell ein Kompromiß in der Hafenfrage suchen könnte, indem man Serbien einen reinen Handelshafen zubilligte.
Er hat ausgesprochen, und zwar zweimal mit Nachdruck, daß wir durch unseren Vertrag mit Österreich keineswegs zu einer „willenlosen Gefolgschaft ''und an einer anderen Stelle zu „willenlosen Trabantendiensten ''Österreich gegenüber verpflichtet seien.
(Abgeordneter Graf Kanitz: Sehr richtig!)
—Ja, sehr richtig!
Da stimmen wir vollkommen überein.
(Große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere, daß das ein sehr seltener Fall ist.
Um so freudiger begrüße ich ihn.
Dieser Auffassung gegenüber ist der Standpunkt der Herren Spahn und Baffermann zurückzuweisen.
Wenn sich die Herren dabei auf Bismarck berufen, so haben sie einen sehr schlechten Gewährsmann; denn Bismarck steht hierbei nicht auf der Seite dieser Herren.
Ich betrachte es als eine Preisgebung eines Stückes nationaler Selbständigkeit, wenn wir uns in einer so wichtigen Frage gefangen in die Hand der Diplomatie irgend eines anderen Staates geben wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Stellung, die wir dem deutschen Volke gegenüber nicht verantworten könnten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie die Dinge jetzt liegen, scheint die Hafensrage das eigentliche Kreuz, die eigentliche Schwierigkeit zu sein.
Herr Baffermann ist umgefallen.
1 (v) (Zuruf von den Sozialdemokraten und rechts: Wie immer!
Große Heiterkeit.)
—Das ist nichts Neues.
Früher trat er selbst für den Zugang Serbiens zur Adria ein.
Graf Kanitz hat sich darum gestern auf ihn stützen wollen.
(Erneute Heiterkett.)
Aber stehe da, die Stütze fiel schleunigst um.
Herr Baffermann erklärte: ja, das war damals, das gilt Heute nicht mehr.
Dann hat er von großserbischen Aspirationen gesprochen.
Wir wollen doch gerecht sein.
Die Serben hatten im Frieden von Sau Stefano im Jahre 1879 Bosnien und die Herzegowina als altserbische Länder und einen großen Teil Albaniens mit de« Zugang nach der Adria unter Zustimmung von Rußland erlangt.
Damals fiel England den Frtedenschließenden in den Arm, es kam zur Berliner Konferenz.
Rußland gab Serbien Preis, Bosnien und Herzegowina wurden Österreich in Depot gegeben, Serbien wurde der Zugang zur Adria verwehrt und damit die Entwicklung seines ganzen Wirtschaftslebens unterbunden.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Nachher hat unter Dnrchstreichung der Berliner Akte Österreich das ihm ins Depot gegebene Land Bosnien und Herzegowina eingesteckt und will jetzt auch verhindern, daß Serbien wenigstens einen Zugang zur Adria wieder bekommt.
Da kann man es doch nicht so hinstellen, als ob die Serben von sich MS ganz ohne Sinn und Verstand die Hand nach dem Hafm ausstreckten.
Es war ihnen zugesprochen, man hat es ihnen dann wieder vorenthalten, durch die Untreue Rußlands gegen Serbien sind sie damals um den Preis gekommen.
Soweit es sich um die Möglichkeit einer steten wirtschaftlichen Entwicklung handelt, eines Zugangs zur See, soweit es sich lediglich um HandelsInteressen handelt, glaube ich also, ist der Anspruch Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember ISIS.
2511 (Dr. David »Abgeordneter.)
(L) Serbiens keineswegs etwas, was man so schroff zurückweisen kann, wie es gestern Herr Baffermann getan hat.
Herr Graf Kanitz will ja auch den Serben das zubilligen.
Der Reichstag ist also in dieser Frage nicht einig.
Meine Herren, das allein zeigt schon, daß das keine Frage werden darf, um deretwillen die deutschen Truppen marschieren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um deretwillen die europäischen Kulturvölker in einem allgemeinen Krieg übereinander herfallen.
(Sehr richtig!
bei dev Sozialdemokraten.)
Deshalb sind Auslaffungen wie die des Herrn v. Chlumetzki daS Gefährliche in der gegebenen Situation, die wir nicht so ohne weiteres dürfen sich auswirken lassen.
Meine Herren, Herr Baffermann hat gestern gesagt, was eine vitale Frage sei, das müsse man Österreich zu bestimmen überlassen, da könne man ihm nicht hineinsprechen, und daß Österreich dabei ganz loyal sei und gar nicht an irgendwelche territorialen Erweiterungen denke, das habe eS bewiesen mit dem Zurückweichen in der Sandschakfrage.
Ja, was beweist diese Sandschakfrage
Vor wenigen Jahren hieße cs: das sei die Lebensfrage Österreichs, den Sandschak müsse es besitzen und damit die Linie herunter nach Saloniki, den Zugang zum Agäischen Meer; das sei eine Frage von eminenter Bedeutung für Österreich, da gebe es keinen Schritt zurück.
Heute spricht kein Mensch ernsthaft davon, in Wien spricht man nur noch vom „Schandsack '', der ihnen soviel zu schaffen gemacht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, daran sieht man auch, daß der Begriff „vitale Interessen ''keineswegs so über jeder Kritik erhaben schwebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, auch dieser Begriff ist von Deutschland aus zu überprüfen, wenn man verlangt, daß Deutschland eventuell mit (R) dafür eintreten soll.
Meine Herren, die Eventualität, durch diese Hafenfrage, durch die österreichisch-serbische Spannung tu einen großen Weltkrieg hineingetrieben zu werden, hat auch anderen Leuten schon schwere Bedenken gebracht, die sonst nicht so zag sind, wenn es gilt, irgendwie ein Kriegsfeuerchen zu schüren.
Die „Tägliche Rundschau '', ein führendes Organ der deutschen Kriegshetzer, hat zu dieser Frage geschrieben.
Um ein Haar würden wir in die groteske Lage gekommen sein, unseren Musketieren sagen zu müssen: Wir ziehen mit Gott in den Krieg, allerdings nicht für Kaiser und Reich, aber dafür, daß die Serben nicht Durazzo bekommen.
Mit Angstschweiß auf der Stirn hätte man es auch den Landwehrleuten vorerzählt.
Ich glaube auch, der Angstschweiß wäre manchen ausgebrochen.
Auch dem Herrn Kollegen Bassermann würde der Angstschweiß ausbrechen, (Heiterkeit) wenn er es mitverantworten sollte, daß wir dieses Hafens wegen vom Leder ziehen müßten.
Meine Herren, noch in der heutigen Nummer schreibt ein Blatt, was sich ebenfalls nicht scheut, sehr häufig in den Krieg hineinzuhetzen, nämlich die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '': Wenn wir in dieser Sache sie nimmt Bezug auf die gestrigen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers in einen Krieg verwickelt werden, dann ziehen wir nicht in einen Krieg unseretwegen, weil Lebeusintereffen des deutschen Volkes auf dem Spiel stehen, sondern wir müssen in den Krieg ziehen blind und stumm, die Zähne zusammengebissen, um unsere Pfltcht zu tun aus germanischer Treue zu den Verträgen.
Dieses ethische Motiv wäre ein sehr schlechter Trost, wenn tcy wir um solch untergeordneter Fragen willen bloß dank der Unnachgiebigkeit oder des provokatorischen Vorgehens von gewissen Herren in Wien gezwungen würden, zu fechten.
Meine Herren, die Haltung des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn in dieser Sache ist nicht besonders schwer zu verstehen.
Herr vr.
Spahn vertritt in dieser Angelegenheit die Auffassung, wie sie eben in jener österreichischen Hof- und Kriegspartei wiederholt ausgesprochen worden ist.
Das erklärt sich sehr einfach, denn diese Hof- und KriegsPartei ist zugleich auch die österreichische klerikale Partei.
Hier kommen zwei Ambitionen zusammen, die s Tendenz nach Machterweiterung der Habsburgischen I Dynastie und die Tendenz nach Machtausdehnung der römischen Hierarchie.
1!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen im Zentrum.)
Durch Ihr Lachen wird daran gar nichts geändert.
Dasind so offenkundige Tatsachen, daß niemand sie durch Lachen aus der Welt schaffen kann.
Um Stimmung für diese Sache zu machen, ist auch die ultramontane Presse drauf und dran, die Kriegssttmmung zu schüren.
DaS „Österreichische katholische Sonntagsblatt ''hat mit dankenswerter Offenherzigkeit die Ziele der römischen Hierarchie klargelegt.
Es schreibt: Unser Ideal ist deshalb nicht die Aufrechterhaltung des Besitzstandes der europäischen Türket, sondern die Errichtung eines dauernden Besitzstandes des katholischen Österreichs und der katholischen Kirche auf der Balkanhalbtnsel.
Und dabei kommt es ihm auf einen Weltkrieg nicht an.
Denn das Blatt schreibt weiter: Ein gründliches Gewitter erfrischt und reinigt die drückende Atmosphäre, und wir hallen dafür, daß, wenn es zum Kriege kommt, der sittliche und (v) wirtschaftliche Gewinn Europas ein großer sein wird.
Noch ist die Sozialdemokratie nicht stark genug, einen Krieg zu hindern.
Und unter den Gefühlswerten eines europäischen Krieges bricht sie zusammen mit ihren Millionen von Mitläufern.
Und unter den Gefühlswerten eines solchen Krieges bricht auch der moderne Liberalismus zusammen.
(Hört!
hört!)
Es schadet Europa nichts, wenn seine Verhältnisse einmal gründlich durchgerüttelt werden.
Nur einen würde es auch wirtschaftlich tödlich verwunden, einen mächtigen Faktor, der die Presse und die Kabinette beherrscht, deu Bankliberalismus der Geldmagnaten.
Deshalb werden auch in seinem Solde die Presse und die Kabinette sich bis zum letzten Augenblicke wehren, und wenn die rechte Hand der Diplomaten den Säbel lockert, so darf die linke es nicht wissen.
Meine Herren, das ist der Geist, der in der österreichischen Kriegspartei lebt, und dieser Geist ist auch in einer ganzen Reihe von katholischen Blättern im Reiche zum Ausdruck gekommen.
Mein Kollege Ledebour hat gestern ja Zitate daraus gegeben; ich will sie nicht wiederholen.
Wenn man das weiß, dann begreift man die Diplomatie des Herr vr.
Spahn, dann begreift man, wieviel ihm daran gelegen ist, in Österreich den Eindruck zu erwecken, als ob Deutschland in der Tat ein blinder Gefolgsmann sei, der unter allen Umständen willenlos Trabantendienste leiste.
Meine Herren, es ist eine nationale deutsche Forderung, daß wir nicht in dieser Weife blinden Vorspann leisten für Tendenzen, die wir durchaus nicht billigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
2518 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den S. Dezember 1912.
(Dr. David.
Abgeordneter.)
LL) Ebenso wenig wollen wir aber auf der anderen Seite die Geschäfte Rußlands besorgen.
Das ist eine Unterstellung, die wir mit aller Schärfe zurückweisen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir wissen sehr wohl, daß in Nutzland eine panslawistische Kriegspartei an der Arbeit ist, deren expansiven Bestrebungen auch nach dem Westen gehen.
Daß wir diesen Bestrebungen in keiner Weise Vorschub zu leisten geneigt sind, das geht aus unserer ganzen Haltung zu Rußland hervor.
Wenn wir hier von Rußland sprechen, meinen wir nicht das russische Volk, sondern wir meinen das System des Zarismus, dieses Blut- und Raubregiment, dieses System, das mit Knute und Galgen die gesunde Entwicklung im Inneren hemmt, das System, das fortgesetzt neue Länder an sich reißt in unersättlicher Raub- und Machtgier.
Wir find selbstverständlich der Meinung, daß nichts geschehen dürfe, um den Herren Lust zu machen, über Deutschland oder auch über Österreich herzufallen.
Wie wir zu einem provokatorischen Angriff von Rußland aus stehen, das hat mein Parteifreund Bebel vor einigen Jahren deutlich genug ausgesprochen, als er erklärte, daß er in diesem Fall selber noch bereit sei, die Flinte auf den Buckel zu nehmen.
Und in dieser Politik fühlen wir uns durchaus einig mit der Haltung unserer Parteifreunde in Rußland: auch sie sind, wie wir, der Meinung, daß alles aufgeboten werden müsse, um derartige kriegerische Tendenzen in Rußland nicht zum Durchbruch kommen zu lassen.
Die leitenden Männer dieses russischen Systems fürchten nichts mehr, als daß, wenn ein auswärtiger Krieg wiederum zur Niederlage für sie führt, sich die Ereignisse wiederholen, die auf die Niederlage gegen Japan folgten; daß sich diese Ereignisse mit noch ganz anderer Energie wiederholen, und daß sich die Massen der russischen arbeitenden (L) Bevölkerung dann Zustände erkämpfen werden, die ihnen eine weitere friedliche Entwicklung in ihrem Vaterlands möglich mache ».
Darin liegt für uns auch eine gute Garantie, daß es Rußland nicht so leichter Hand auf einen Krieg ankommen läßt.
Die Stellung Rußlands das wurde hier gestern von verschiedenen Rednern betont ist in den letzten Jahren eine immer mehr beherrschende in der europäischen Politik geworden.
Während das Land nach dem japanischen Kriege eine Zeitlang aus dem europäischen Kräftespiel fast ausgeschaltet war, spielt es heute darin die dominierende Rolle.
Woher das kommt, ist auch ausgesprochen worden.
Es ist das Ergebnis der Spannung zwischen Deutschland und England und zwischen Deutschland und Frankreich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zwietracht der europäischen Westmächte hat die Situation herbeigeführt, wo Rußland ungehindert nach allen Richtungen hin neue Ländermaffen an sich reißen und auch in der Balkanfrage eine so drohende Stellung einnehmen kann.
Auch ich betrachte es als einen großen Erkenntnisgewinn dieser Situation, daß es auch weiteren Kreisen klar geworden ist, daß Rußland der eigentliche Nutznießer der deutsch-englischen Spannung ist, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) und ich halte es für das erfreulichste Moment in der gestrigen Debatte, daß der Herr Staatssekretär v. KtderlenWaechter die Mitteilung machte, daß England und Deutschland in dieser ganzen Frage in „besonders vertrauensvollen Beziehungen ''gestanden haben, ja, daß es bis zu einer „erfreulichen Intimität ''gekommen sei, und daß aus dieser Intimität bereits gute Folgen entstanden seien.
Darüber freuen wir uns.
Auch das ist ein Punkt, in dem wir der Regierung durchaus zustimmen, ihr die Anerkennung nicht versagen wollen.
Wir hoffen und wünschen, daß unsere Staatsmänner (0) alles aufbieten werden, das Ergebnis dieser intimen Situation zu vertiefen und zu einer dauernden Verständigung zwischen England und Deutschland zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch andere Redner des Hauses haben ihrer Freude über dieses Verhältnis zu England und die Erklärung des Herrn v. Kiderlen-Waechter Ausdruck gegeben.
Nur einer der Herren Redner es war der Abgeordnete Baffermann meinte, er müsse sofort sein nationalliberales Wasser in den Wein der Hoffnung gießen.
Er hielt es für seine „nationale ''Pflicht, sofort die Regierung zu warnen, doch da ja nicht zu optimistisch zu sein, sondern recht vorsichtig zu gehen.
Das charakterisiert die Politik des Herrn Abgeordneten Bassermann besser als alles andere.
Das läßt auch die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Baffermauu verstehen, die ein verstecktes imperialistisches Eroberungsprogramm enthalten.
Er konstatierte mit Bedauern, daß die anderen Völker bei all den Gelegenheiten einen Happen Land kriegen, nur Deutschland kriege nie etwas; nur eine neue Militärvorlage käme immer für Deutschland heraus, natürlich unter der geburtshelferischen Assistenz des Herrn Baffermann, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) der auch gestern nichts Eiligeres zu tun hatte, als neue Milttärrüstungen als die Konsequenz der Situation anzufordern.
Meine Herren, diese Bassermannsche Politik der Aufrechterhaltung der feindseligen Stimmung zwischen Deutschland und England ist die Politik, die dem deutschen Wirtschaftsleben, dem deutschen Handelsleben die allergrößten Gefahren bereiten kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere ganze weltwirtschaftliche Position beruht auf der Gleichberechtigung des deutschen Kaufmannes mit dem (v) englischen in England und im englischen Imperium.
Eine Kriegserklärung an England würde sofort der deutschen Industrie, dem deutschen Handel diese gewaltigen Gebiete der Welt verschließen, und es ist eine wahnwitzige Idee, zu glauben, daß wir von hier aus dann Südafrika, Indien, Australien, Amerika, Kanada zwingen könnten, deutsche Waren aufzunehmen.
Wenn in einer Frage kein Zweifel bestehen kann, so in der Frage, daß für die Entwicklung der deutschen Industrie und des deutschen Handels nichts notwendiger ist als friedliche Beziehungen zu England, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß jede Kriegsdrohung, jede Verschärfung der Stimmung zum Schaden des deutschen auswärtigen Handels ausschlagen muß.
Unsere beste Handelspolitik ist und bleibt Freundschaft mit England.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sehr zu bedauern, daß die gewisse Hoffnungen erweckenden Mitteilungen des Herrn Reichskanzlers, die sich an den Besuch des früheren Kriegsministers Haldane anknüpften, Mitteilungen, die darauf hinausgingen, daß zwischen der deutschen und englischen Diplomatie darauf hingearbeitet werde, eine Verständigung über die kolonialen Grenzfragen zwischen beiden Ländern anzubahnen, ich sage, es ist bedauerlich, daß diese Verhandlungen offenbar ins Stocken gekommen sind.
Der Herr Vertreter des Auswärtige »Amts und der Herr Reichskanzler sind nicht da.
Ich möchte es den Herren aber doch ans Herz legen, uns Auskunft zu geben, wie die Dinge denn weiter gelaufen sind, und wenn sie das nicht wollen: jedenfalls wollen wir der Auffassung Ausdruck geben, daß es durchaus wünschenswert wäre, wenn von Deutschland aus diese Versuche, zu einem allgemeinen Handelskolonialabkommen mit England zu kommen, von neuem in Angriff genommen wurden, in Angriff genommen würden Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
251S (Vr.
David, Abgeordneter.)
(4) auf Grund der jetzt geschaffenen vertrauensvollen Situation zwischen der Diplomatie der beiden Länder.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß ein solches Kolontalabkommen zwischen Deutschland und England keine Utopie ist, daß die Behauptungen, Deutschland und England befinden sich da in einem Interessengegensatz, der ihre Existenz bedrohe, der sich nicht überbrücken lasse, der ausgetragen werden müsse im Kampf, eine durchaus hinfällige Auffassung sind, das beweist eine einzige Tatsache.
Die Reibungsflächen zwischen Deutschland und England in bezug auf Handelsund Kolontalfragen sind nicht annähernd von der Ausdehnung, haben nicht annähernd die Bedeutung wie die Gegensätze, die auf diesem Gebiet zwischen Frankreich und England vorlagen.
Die beiden waren Jahrzehnte hindurch Rivalen; die haben sich auf einer Reihe von Gebieten ihre Oberhoheit streitig gemacht.
Ich erinnere nur an Ägypten usw.
Meine Herren, wenn es möglich war, daß diese viel größeren, viel schwereren Diffense beigelegt werden konnten, wenn es möglich war, daß das Verhältnis zwischen Frankreich und England durch ein friedliches Abkommen auf Jahrzehnte zu einem vor jeder Kriegsgefahr gesicherten gemacht werden konnte, dann ist damit zur Genüge bewiesen, daß das auch für Deutschland und England möglich.
Und wenn es möglich ist, dann, meine ich, ist es eine große Pflicht unserer Staatsmänner, mit aller Energie dahin zu arbeiten, daß es endlich zur Tat werde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das Verhältnis zu England andauernd ein besseres wird, dann ist damit auch eine Brücke nach Frankreich hinüber geschlagen, dann sind damit auch freundlicheren deutsch-französischen Beziehungen die Wege geebnet.
Eine Annäherung der Westmächte, eine Verständigung zwischen Deutschland, H) England und Frankreich, das wäre eine Konstellation von ungeheurer Bedeutung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solcher Kulturbund der Westmächte würde die sicherste Garantie sein vor einem europäischen, vor einem Weltkrieg; das würde der sicherste Boden dafür sein, daß wir auch in der Frage der Abrüstung endlich vorwärts kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das nicht geschieht, wenn wir fortfahren, auf dem Wege zu gehen, den Herr Bassermann gestern wieder empfohlen hat, was wird die Folge sein
Der Rüstungsdruck wird immer unerträglicher werden, bis er schließlich zu einer großen Katastrophe führt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Baffermann scheint ja mit dieser Katastrophe als einer unausbleiblichen Sache zu rechnen.
Er hat zweimal gestern hier von dem „Tag der Abrechnung ''gesprochen, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) der kommen wird.
Er kündigt uns also den großen Kriegskladderadatsch an.
Ja, meine Herren, das ist eine Auffassung, gegen die wir mit aller Macht protestieren müssen.
Wir können nicht anerkennen, daß es unweigerlich zu einem Kampf zwischen diesen Kulturmächten kommen müsse, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und wir halten es für unsere Pflicht, alles zu tun, um einen solchen Kampf zu verhüten.
Meine Herren, einen solchen Kampf zu provozieren, durch neue Rüstungen auf ihn hinzuarbeiten, das ist wiederum keine nationale Politik; und wenn die Herren sich da noch so sehr national nennen, so sagen wir ihnen: PoMkl üaterlandsfeindliche, eine nationalschädliche (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Darüber brauchen sich die Herren auch nicht zu cc »täuschen: wenn sich die europäischen Westmächte in einem solchen Kriege zerfleischen, wenn sich die germanischromanischen Kulturvölker in dieser Weise zur Ader lassen: den Vorteil werden die slawischen Völkermaffen im Osten haben!
Also auch aus diesem Gesichtspunkte sollte Herr Baffermann doch einmal daran denken, sein KriegsProgramm zu revidieren!
Er sollte sich auch fragen, ob es wirklich ein schönes Ziel ist, das ihm da vorschwebt, und ob es nicht schöner wäre, eine Verständigung zwischen den Kulturmächten anzustreben.
Jedenfalls könnte sich der deutsche Staatsmann, der diese Aufgabe mit Ernst in Angriff nähme und förderte, darauf verlassen, daß bei diesen Bestrebungen die Massen des deutschen Volkes, auch die Sozialdemokraten, hinter ihm stehen würden!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Und das sind gröbere Massen als die Ntttonalliberalen; (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) das ist ein Drittel des deutschen Volkes.
Meine Herren, einige Bemerkungen über die gestern hier behandelte Frage der deutschen Interessen auf dem Balkan.
Wie sie auch sem mögen: daß wir um.
ihretwillen nicht einen Weltkrieg wollen, darüber sind Sie, hoffe ich, auch außerhalb meiner Partei wenigstens zumgrößten Teil einverstanden.
Wir stad auch der Meinung, daß wir auf dem Balkan nur wirtschaftliche Interessen!
zu vertreten haben, daß es um mich dieses Ausdrucks!
zu bedienen: die offne Tür ist, was wir für unsere Waren; und unseren Verkehr verlangen müssen, und daß auch die Frage der Bagdadbahn, die ein deutsches Interesse ist das haben wir bereits früher ausgesprochen —, als!
ein solches berechtigtes Interesse zu gelten hat, das bet i der Neuordnung der Dinge nicht zerstört werden darf.
Wir haben ein Interesse daran, daß dort geordnete 'Rechtszustände eintreten, daß dort ein dauernder Friedens- (L) zustand verwirklicht wird, und daß die Balkenvölker ihre wirtschaftlichen Kräfte frei entwickeln können.
Eine solche Entwicklung ist, glaube ich, durch den neuen Zustand er-!
leichtert.
Ich betrachte den neuen Zustand, wie er durch den Krieg geschaffen worden ist, als einen Fortschritt und 'bedaure nur, daß er nicht auf dem friedlichen Wege erstrebt und erreicht wurde, auf den unsere Freunde auf dem Balkan hingewiesen haben.
Gestern wurde hier bemerkt, die deutsche Orientpolitik sei an dem Zusammenbruch der Türkei nicht schuld, die deutsche Ortenipolitik sei eine gute gewesen.
Der Herr Reichskanzler meinte, wir hätten der Türkei manchen guten Dienst geleistet, und Herr Bassermann sagte, wir hätten die Türkei veranlaßt, vernünftige Reformen durchzuführen.
Von dem letzteren ist mir nun gar nichts bekannt; (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) und auch hinter die guten Dienste möchte ich ein Fragezeichen setzen.
Warum ist die Türkei zusammengebrochen
Was dort zusammengebrochen ist, das war ein Junkerregiment, ähnlich dem, das wir in Ostelbier!
haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Der Zusammenbruch der Türkei ist eine Parallelerscheinung zu dem Zusammenbruch des mandschurischen Junkerregiments in China.
Mit den Junkerregimenten scheint es allmählich überall zu Ende zu gehen; (Zurufe von den Sozialdemokraten: Hoffentlich!)
sie entsprechen nicht mehr den modernen Bedürfnissen.
Ich sagte, die Verhältnisse in der Türket glichen bis zu einem gewissen Grade denen in Ostelbier ».
Die Türken sind eine regierende Erobererkaste, nur eine kleine Minderheit.
Neben ihnen gibt es noch Ntchttürken, die die mohammedanische Religion angenommen haben; aber die eigentlichen Stammtürken stad nur eine kleine Minderheit, 345 2514 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
Dezember 1 S12.
(Dr. David, Abgeordneter.)
M eine Krtegerkaste, eine Kaste, die sämtliche leitenden Stellen eingenommen hat, wie in Preußen, in der Verwaltung.
in der Diplomatie, im Heere; eine Kaste, deren wirtschaftliche Stellung sich stützte auf einen großen Grundbesitz, auf die Verfügung über hörige Bauern, gerade wie in Ostelbier!
eine Kaste, die diesen Hintersassen gegenüber, die fremden Stammes und fremder Religion waren, den bulgarischen, den serbischen Bauern gegenüber die gleiche rücksichtslose Grundherrenpolitik verfolgt hat, wie in Ostelbten unsere Spahls.
(Heiterkeit.)
Solange die Türkei Naturalwirtschaft hatte, ging das noch; denn da ist ein solches Grundherrenregimevt noch einigermaßen erträglich, weil der Grundherr noch nicht so auf das Ausquetschen seiner Hintersassen drängt; wenn er sonst gut zu essen und zu leben hat, ist er zufrieden.
In dem Moment aber, wo die Türkei durch die Berührung mit Europa zu einer modernen Geldwtrtschaft kam, wurde der Druck der türkischen Junker auf ihre Bauern immer unerträglicher.
Es kam zu einer Ausquetschung dieses Bauernstandes, und ein großer Teil der Bauern ist zu Bettlern herabgedrückt worden; viele sind zu Räubern geworden.
Das sind die Komitatschis!
(Lachen rechts.)
Die türkischen Junker haben nicht nur einen Krieg geführt gegen einen auswärtigen Feind, nein, unterhalb dieses Krieges gegen den auswärtigen Feind hat sich in der Türkei eine Bauerurevolution vollzogen.
Das war es, was den Türken das Rückgrat gebrochen hat, und das war der Zusammenbruch ihres Junkersystems!
Wenn man nun sagt, die deutsche Regierung habe da gute Dienste geleistet nun, die besten Dienste, die sie der Türkei und auch dem jungtürkischen System hätte leisten können, hat sie nicht geleistet.
Sie hätte ihnen raten sollen, die Reformen, zu der die Türkei durch das (S) Berliner Protokoll verpflichtet war, durchzuführen, ihre Bauern wirklich stet zu machen, wie Bulgarien und Serbien es getan haben.
Aber wie konnte daß die preußisch-deutsche Junkerdiplomatie!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wie konnte sie solche verständigen Ratschläge geben, sie, die preußische Junkerdiplomatie, die aus ostelbischem Geblüte (Zuruf rechts: v. Marschall!)
ich spreche noch ein Wort über Herrn v. Marschall!
ihre Weisheit gesogen hat.
Ja, wenn sie den Türken den Rat gegeben hätte, hätte sie einen Rat gegeben, den sie im eigenen Lande zu befolgen nicht gewillt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat denn in Ostelbier!
die Maste der Landarbeiter bürgerliche Gleichberechtigung
Die sind der Dtenstbotenordnung unterworfen.
Noch nicht einmal die Gewerbeordnung existiert für die.
Haben sie ein gleiches Wahlrecht
Nein!
Haben sie auch nur irgendeinen Einfluß auf die lokale, kommunale Selbstverwaltung
Nein!
Also sie befinden sich in demselben Zustand, in dem sich die türkischen Kommitatschis befunden haben.
(Lachen rechts.)
Diese ostelbischen Hintersassen haben nun freilich einen Ausweg, den die Türken nicht hatten, und dem verdanken auch die preußischen Junker noch ihre Position, nämlich daß jährlich die deutschen Arbeiter und Einwohner aus diesen Provinzen fortfluten.
Herr Baffermann hat gestern Kolonialexpansion verlangt.
Jährlich wandern aus den ostelbischen Provinzen jetzt über 350 000 Einwohner mehr weg, als zuwandern, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) eine Völkerwanderung, die in ihren Dimensionen die früheren weit übersteigt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine fortgesetzte Entvölkerung von germanischen Elementen, (v) Die wandern weg aus den preußischen Junkergebieten und haben so die Möglichkeit, sich dem Druck zu entziehen.
Aber frage ich liegt diese Abwanderung im Interesse des Deutschen Reichs und der deutschen Nation
Ist das eine nationale Politik, die man dort treibt
Nun haben Sie (rechts) mir zugerufen: Herr v. Marschall war doch aber kein preußischer Junker!
Ja, aber es ist eine bekannte Sache: „Sage mir, mit wem du umgehst, und ich will dir sagen, wer du bist.
Wir haben es an Miquel erlebt, wir haben es an Herrn v. Marschall erlebt, wir haben es an Herrn v. Kiderlen-Waechter erlebt, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) daß die Gewohnheiten und Auffassungen des ostelbischen Junkertums in gewissen Kreisen außerordentlich abfärbe », (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und die Instruktionen, die Herr v. Marschall von Berlin empfing, konnten jedenfalls nicht darauf gehen, den Jungtürken wirklich gute Dienste zu leisten.
Was sie ihnen gebracht haben ich will von den mtlitärtechnischen Dingen gar nicht sprechen —, war ein gewisser Geist, den sie in das türkische Offizierkorps hineingetragen haben, der Geist des „elejanten Jardeosfiziers ''; (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) der Geist, der sich in diesem Kampfe so außerordentlich verderblich für die türkische Armee erwiesen hat.
Man spricht davon, daß Leichen von Offizieren in Lackschuhen usw.
gefunden werden.
Die Überhebung über die Maste des Volkes, über die Maste der Soldaten vor allen Dingen, dieses Rauskehren des Offiziers, dieses Vonobenrunterbefehlen hat das Vertrauensverhältnis in der türkischen Armee in der Wurzel zerstört, und so begreift sich denn auch, daß dieser Geist mit dazu beigetragen hat, die innere Auflösung der türkischen Armee herbeizuführen.
Also ich glaube nicht, daß die Dienste, die da preußischerseits geleistet werden, alle gut gewesen sind, (v) Ich habe schon, als wir im Frühjahr dieses Jahres über die auswärtige Politik sprachen, die Meinung vertreten, daß die Stellung Marschalls in Konstantinopel zusammengebrochen sei.
Damals hat man das lächelnd als eine Phantasie zurückgewiesen; heute zweifelt kein Mensch mehr daran.
Schon zu Marschalls Lebzeiten ist herausgetreten, daß der deutsche Einfluß dort zu Gunsten des englischen sich auf dem Rückzug befand.
Meine Herren, wir sind also in bezug auf die Frage, wer an dem Zusammenbruch der Türkei schuld hat, doch verschiedener Meinung.
Die Hilfe eines gewissen preußischen Geistes hat den Zusammenbruch der Türkei nicht allein verschuldet, natürlich nicht, aber er hat mit dazu beigetragen, er hat ihn beschleunigt.
Im Grunde waren es ökonomische Ursachen, wie ich sie daraelegt habe.
Meine Herren, jetzt haben wir den Balkanbund.
Wir möchten wünschen, daß eine dauernde Verständigung der Balkanvölker daraus hervorgehen möchte, eine Verständigung, die auf der Rechtsgleichheit aller Beteiligten aufgebaut ist.
Wir glauben, das kann ein großer Fortschritt sein; denn hier wird vor allen Dingen ein großes einheitliches Wirtschaftsgebiet geschaffen auf einem an sich sehr entwicklungsfähigen Boden.
Eine solche große wirtschaftliche Entwicklung, die durch eine Verständigung der Völker ermöglicht wird, ist auch für die deutschen Handelsintereffen das Wünschenswerteste.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Man sagt freilich: aber die nationalen Gegensätze und Herr Spahn fügte gestern hinzu: die religiösen Gegensätze werden ein schweres Hindernis sein.
Nun, meine Herren, gegen die nationalen und gegen die religiösen Gegensätze gibt es ein Abhilfemittel, das sich glänzend bewährt hat.
Es besteht nicht darin, daß man von einer Zentrale herunter gewissermaßen die Nation in ihrer BeReichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
2515 (Dr. David, Abgeordneter.)
M wegungsfteiheit beeinträchtiat, daß man mit Druck und Gewalt, nach preußischem System, eine Einheit herzustellen sucht; sondern dieses eiue Abhilfemittel besteht darin, daß man den Völkern ihre lokale, ihre Selbstverwaltung ihre stammliche Bewegungsfreiheit läßt.
Ein solcher Bund wird uur dann wirklich die nationalen und religiösen Schwierigkeiten überwinden, wenn es eine auf demokratischer Grundlage aufgebaute Föderation ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wollen Sie ein Beispiel wie man Menschen verschiedener Raffe, verschiedenen Stammes, verschiedener Religion in einem Staatsgavzen friedlich zusammenführt, daun sehen Sie nach der Schweiz!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schweiz hat es fertig gebracht, Deutsche, Italiener, Franzosen evangelischer, katholischer und sonstiger Konfession friedlich zu Vereinen und ein schweizerisches Zusammengehörigkeitsgefühl zu schaffen, das diese Gegensätze des Stammes und der Religion durchaus siegreich überwunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Weg auch für die Balkanvölker.
Mögen sie diesen Weg gehen!
Wenn wir unsere Interessen wahrnehmen und für die Interessen des Friedens dort wirken wollen, dann werden wir alles tun müssen, um die Völker auf diesen Weg zu weisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man hat gefragt, ob das jetzt eine endgültige Lösung des Balkanproblems sein würde.
Herr Baffermann hat ein großes Fragezeichen dahinter gemacht.
Möglich, daß die Dinge noch nicht zu einem dauernden Zustande gelangen wer kann es wissen
Aber daran müssen wir jedenfalls festhalten, daß man auf dem Wege des Krieges und des Krtegschürens, der Verschärfung der Gegensätze jedenfalls einen dauernden (s) Zustand nicht schaffen wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Graf Kanitz hat gestern gemeint, er könne meinen Kollegen Ledebour gar nicht begreifen, wenn er behauvte, diese Kriegshetzerei hätte ihren Grund in kapitalistischen Äusbenterinteressen; es sei ihm ganz unverständlich, was darunter gemeint sei.
Ich habe den Kopf geschüttelt, als ich das hörte.
Herr Graf Kanitz ist doch sonst ein ganz kluger Mann, (Heiterkeit) er beschäftigt sich auch sehr reichlich mit finanzwissenschaftlichen Dingen; ich habe mich gefragt, weshalb er sich in diesem Falle so dumm stellt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir auch bis heute nicht klar geworden.
Etwas, was zum Greisen ist: die kapitalistischen Gegensätze zwischen den herrschenden Klaffen der verschiedenen Länder, sieht er nicht!
Etwas, was zum Greifen ist: die Speisung unserer Kriegspreffe ans den Interessentenkreisen, steht er auch nicht!
Daß die Kriegsindustrie, in der ja ungeheure Summen investiert sind, nicht nur das Fortleben ihres Geschäfts, ihrer Profitquelle, sondern die stete Ausweitung dieser Profitquelle anstrebt, das liegt doch wohl auf der Hand.
Die Geschäfte der Leute gehen ja auch sehr gut.
Krupp hat im letzten Jahre statt früher 10 Prozent Dividende 12 Prozent Dividende ausgeschüttet, und wir wissen, daß auch das noch eine Maskierung der Tatsachen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß er nebenbei noch 21 Millionen auf Abschreibungen hinter sich gebracht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der französische Krupp, Schneider in Creuzot, gibt eine Dividende von 16 Prozent.
Also das ist ein Geschäft, das sich lohnt!
Das bringt noch etwas ein!
Man muß es allerdings nicht mit engen nationalen Gewissen-skrupeln betreiben, man muß es international betreiben.
Wenn (O) ein Geschäft international ist, so ist es das dieser Kanonenund Panzerplattenfabrikanten, dieser Pulver- und Fltntenfabrikanten, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die angeblich für das deutsche Vaterland immer bessere Waffen erfinden und fabrizieren, sie aber auch nach auswärts an jeden verkaufen, der sie ihnen gut bezahlt.
Wo Deutschland einmal kriegerische Händel bekommt, da sieht es sich Kruppschen Kanonen gegenüber.
Wenn daun der Mann sein Jubiläum feiert, dann wird ihm versichert, was für hohe Verdienste er sich um das deutsche Vaterland erworben hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) was für patriotische Taten er getan hat.
Na, umsonst hat er sie nicht begangen, er hat dem Reiche noch nichts geschenkt!
Das alles weiß Herr Graf Kanitz nicht
Das kann ich nicht annehmen.
Die Kriegshetzpreffe der Kriegsintereffenten ist ja auch international: wir haben sie in Berlin, wir haben sie in London und in Paris.
Die Blätter treiben sich gegenseitig Wind in die Segel; sie arbeiten füreinander; wenn sie auch aufeinander schimpfen, so wissen sie doch: das gehört mit dazu.
Denn wenn dadurch die Kriegsstimmung entfacht wird und irgendwo ein Krieg entbrennt, so machen sie doch alle mit einander dabei Geschäfte.
Was aber unerhört ist, das ist, daß diese Presse wagt, im Namen des deutschen Volks zu sprechen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie es wagt, der deutschen Regierung Vorwürfe zu machen, wenn sie auf ihre Kriegshetzereieu nicht in der gewünschten Weise eingeht.
Da schreibt die „Post '', anknüpfend an die Ablehnung der Regierung, in Vorderasien einzugreifen: Die Regierung hört und sieht die Zeichen der Zeit nicht.
Man hat keine Ahnung von der (D) grenzenlosen Verbitterung uud Erbitterung, die durch das ganze Volk ohne Ausnahme geht.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das schreibt ein Organ, die „Post '', deren freiwillige Abonnenten man, wenn nicht in einer Droschke, so doch sicherlich nicht in einem allzu großen Etsenbahnzuge davonfahren kann, die längst zusammengebrochen wäre, wenn sie aus ihrer eigenen Kraft leben sollte.
Das Blatt nimmt sich heraus, im Namen „des deutschen Volks ohne Ausnahme ''zu sprechen, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) das Organ einer Partei, die nicht einmal so stark zurückgekommen ist, daß sie es zur Anerkennung der KommisstonSfähigkeit gebracht hat.
Das ist „das deutsche Volk ohne Ausnahme ''!
(Erneutes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Mit solchem plumpen Schwindel glaubt man Eindruck machen zu können nach außen.
(Dr. Arendt: Sie sitzen in der Kommission!)
—Ach, Sie meinen: die 6 Sozialdemokraten im preußischen Landtage!
Das ist allerdings eine Widerlegung des eben Gesagten!
(Große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Also aus dem Umstande, daß nur sechs Sozialdemokraten im preußischen Landtage sind, folgert Herr Dr. Arendt, daß unsere Partei in Preußen schwach sei.
(Dr. Arendt: „Die sitzen in der Kommission!
habe ich gesagt.)
—Ach so, das ist eine andere Sache!
Das ist Ihr Schmerz, aber das können wir nicht ändern.
Wir haben schon früher ein Abhtlfemittel gegen derartige Kriegshetzereien angegeben.
Wir sind der Meinung, daß es Zeit ist, daß LaS Reich Liefe gesamte 345 W16 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
(Dr. David, Abgeordneter.)
L) Kriegsindustrie in eigene Regie nimmt.
Wenn schon einmal Kanonen und Panzerplatten fabriziert werden müssen, dann sehen wir nicht ein, warum wir einem privatkapitalistischem Konsortium Gewinne von Hunderten von Millionen in die Taschen schaffen, dann soll das Reich sich diese Dinge selber Herstellen.
Einen Teil stellt es ja schon selbst her; den anderen Teil bezieht eS von Privatkapttalisten.
Wozu das
Das Reich ist der Abnehmer, die Herstellung ist fast monopolisiert, hier ist also Zeit, einen Schritt in den „sozialistischen Zukunftsstaat ''hineinzutun.
Ich bin überzeugt, mit dieser Forderung finden wir auch Anklang weit über die Kreise unserer Partei hinaus.
Damit würde allerdings den Kriegshetzern dieser Kategorie das Maul gestopft sei«; denn wenn sie nichts mehr bei ihrem Patriotismus verdienen, dann machen sie auch den Mund nicht mehr auf.
Meine Herren, einer schamlosen Kriegshetzerei gegenüber aber muffen wir es unsererseits mit Entrüstung zurückweisen, wenn man uns als die Feinde der eigenen Nation verdächtigt.
Es gibt noch andere Kriegshetzer; sie sind schon erwähnt worden Herr v. Payer hat in dankenswerter Weise die Herren einer näheren Betrachtung unterzogen —, gewisse Generale, die den Säbel im Maule führen, obwohl einmal von Regierungssette gesagt wurde, das sollte man nicht tun: die Herren des Wehrvereins, der weiter nichts ist als ein Kriegshetzerverein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der General v. Eichhorn glaubte neulich auf einem Bankett sagen zu müssen: die Tätigkeit derer, die für den Frieden eintreten, sei ein Verbrechen an der Menschheit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist allerdings ein geistiger und sittlicher Tiefstand, der sich da auftut, den man vor hundert Jahren wohl nicht in den Kreisen unserer Geiflesheroen für möglich gehalten hätte, als ein Herder, ein Kant, ein Goethe (s) lebten.
Dann hat Herr Baffermann gemeint, in den Wehrvereinen usw.
seien doch auch Leute, die mit dem Kriege nichts zu tun haben, die nichts beim Kriege verdienen, auch keine Karriere machen, die reinsten Idealisten.
Ja, es gibt solche ganzen und halben Kriegsnarren, Kriegsprofessoren, die jederzeit bereit sind, für das Vaterland mit der Feder in der Hand zu sterben.
(Heiterkeit.)
Diese Kriegsprofefforen verzapfen oft auch eine „wissenschaftliche Begründung ''des Krieges: ein Volk verweichlicht, ein Volk zerfällt, wenn es nicht durch das Jungbad eines Krieges geht; da wird einmal wieder ausgelesen, da werden die Schwachen weggefegt, die Tüchtigen überdauern, und das Volk steigt auf eine höhere Stufe der körperlichen, geistigen und sittlichen Tüchtigkeit.
Ach was wüßte dann der 30jährige Krieg Deutschland auf einen hohen Stand körperlicher und sittlicher Tüchtigkeit gehoben haben!
Die Wissenschaft sagt etwas ganz anderes.
Wenn es früher in primitiven Verhältnissen richtig gewesen sein mag, daß beim Kampf Mann gegen Mann der Starke obsiegte, und wenn die Schwächeren, auch die Ntchtkombattanten, Frauen und Kinder, weggefegt wurden, so konnte man mit gewissem Recht sagen: einen solchen Kampf überstehen am ehesten die relativ Tüchtigsten.
Heute bewirkt er Krieg das, was die Rassenhygiene mtt Kontraselektion bezeichnet, d. h. er vernichtet die Tüchtigsten und läßt die Schwächsten überleben.
Die Mordmaschinen nehmen gerade die Kräftigsten und Tapfersten weg; wer zu Hause geblieben ist, die Schwachen, Siechen, Kranken, überleben natürlich am ehesten.
Es werden also hinweggefegt aus dem Volke Zehntausende der kräftigsten jungen Männer.
Man hat ganz mit Recht gesagt: der Rückgang der französischen Tüchtigkeit ist zum Teil durch die Hakatomben von jungen kräftigen Männern in den großen Kriegen Napoleons im Beginn des vorigen Jahrhunderts (cy zu erklären.
Es liegt ja auf der Hand: Kriege, die mit unseren modernen Waffen geführt werden, fegen Hunderttausende von kräftigen Männer« hinaus, und in die freigewordenen Plätze rücken die zu Hause gebliebenen Schwächeren ein; die führen dann die Braut heim, die zeugen die Kinder.
So wird in der Tat die physische Kraft eines Volkes nicht durch den Krieg gestärkt, sondern geschwächt bis in die Wurzeln.
Und was die Stärkung der sittlichen Tüchtigkeit anlangt kann wirklich mit gesunden Sinnen angesichts der Kriegsgreuel, die in den letzten Wochen vom Balkan berichtet wurden, behauptet werden, daß der Kampf die guten Eigenschaften im Menschen großziehe
Gewiß mag auch das Pflichtbewußtsein, die Tapferkeit und männliche Tüchtigkeit dabei eine Rolle spielen; aber viel größer als das ist die Verrohung, die einreißt.
Ans Ungeheure werden die Menschen gewöhnt, das Menschenleben wird nicht mehr geachtet, und wenn die Leute noch im Anfang zurückschaudern, nach ein paar Wochen macht es keinen Eindruck mehr auf sie, wenn Berge von Leichen, von jämmerlich zerschmetterten Menschevköipern herumliegen.
Die Regulären wie die Unregulären kommen schließlich dazu, zu den allerbarbarischsten Mitteln zu greifen, selbst gegen wehrlose Frauen und Kinder.
Und da spricht Herr v. Eichhorn von den hohen sittlichen Werten, die durch den Krieg erzeugt würden!
Nein, da hat der alte Kant schon recht gehabt, als er vor mehr als 100 Jahren, sich auf den griechischen Philosophen beziehend, sagte: der Krieg macht viel mehr böse Menschen, als er wegnimmt.
Wir haben demgegenüber den Mut, uns als überzeugte und begeisterte Anhänger der Wettfriedensidee zu erklären, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn nachher unsere Demonstration dazu benutzt wird, um uns wieder als „vaterlandslose Gesellen ''hinzu- (v) stellen, wenn man, anknüpfend an eine Rede meines Parteifreundes Scheidemann in Paris (sehr richtig!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten) „sehr richtig!
sagen Sie; sehr unrichtig!
—, mit einer böswilligen Entstellung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dessen, was mein Parteifreund gesagt hat, und obgleich dieser Entstellung die Richtigstellung aus den verschiedensten Quellen auf dem Fuße folgte, bis heute fortgefahren ist, gegen meinen Parteifreund Scheidemann die Anklage aus Landesverrat zu schleudern, so ist das ein Verfahren, zu dessen Charakterisierung mir jeder parlamentarische Ausdruck fehlt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn einer der Herren hier im Hause sich hinter diese Verleumder stellt, so kann ich mich nur wundern, daß er als Abgeordneter nicht die Pflicht in sich fühlt, wenn er sich in einer solchen Sache ein Urteil bilden und es hier äußern will, sich wenigstens vorher darüber zu unterrichten.
Das kann man mindestens verlangen.
Mein Freund Scheidemann hat in Paris gesagt, was wir überall gesagt haben, daß wir, die Arbeiter Deutschlands, auf die Arbeiter anderer Länder nicht schießen wollen; er hat dabei gar nicht einmal direkt von Deutschland und Frankreich gesprochen, sondern ganz allgemein.
Eine nichtsozialdemokratische Zeitung deshalb will ich sie zitieren teilt den authentischen Passus mtt, der auch von anderer Sette als authentisch nachgewiesen ist.
Es ist die „Frankfurter Zeitung ''.
Nach ihr lautet die Äußerung meines Parteifreundes Scheidemann: Gegen die, die versuchen, uns in diese Bestialität eines europäischen Krieges hinabzustoßen, werden wir uns mtt dem Mut der Verzweiflung wehren.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 191S.
(vr.
David »Abgeordneter.)
(L.) 1 Die deutschen Arbeiter und Sozialisten achten und lieben auch die französischen Proletarier und Sozialisten wie Brüder.
Sie wollen nicht auf euch schießen, sie wollen euch im Gegenteil als Freunde und Kampfgenossen begrüßen.
Unser Feind befindet sich aber an einer anderen Stelle.
Dort, wo auch der eure ist.
Das ist der Kapitalismus.
Führen wir gemeinsam den Kampf, Genossen, für den Fortschritt der Humanität, für die Freiheit der Arbeit, für deu Weltfrieden.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Daraus kann doch nur böser Wille machen, was das entstellte Telegramm brachte, daß sür den Fall des Krieges eine Aufforderung an unsere Soldaten vorweg gegriffen würde, eventuell den Befehlen nicht Folge zu leisten.
Diese Frage ist hier gar nicht berührt.
Es ist einfach gesagt, daß es den Wünschen und dem sittlichen Gefühl der Arbeiter widerstrebt, auf ihre Arbeitsgenoffen in den anderen Ländern zu schießen.
Wie wenig man berechtigt ist, meinem Freunde Scheidemann den Vorwurf zu machen, daß er nicht für unsere berechtigten nationalen Ansprüche einträte, daß er ein Mensch ohne irgendwelches Gefühl für Heimat, für Vaterland sei- (Abgeordneter Scheidemann: Ehrlosen Kerl hat man mich genannt!)
Die Gemeinheiten kennen ja in diesen Dingen keine Grenze; wir kennen ja die Ausdrucksweise gewisser Blätter, die nachher die Sozialdemokraten als die Rauhbeine hinstellen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Lachen rechts) die für sich beanspruchen, sie seien die Gebildeten, sie hätten eine feinere Ausdrucksweise.
(L) Wie wenig man dazu berechtigt ist, sage ich, das zeigt eine Rede, die mein Parteifreund Scheidemann in Kassel am 20.
April 1911 über die Frage: was ist nationale Politik
gehalten hat.
Da sagt er nach dem Bericht unseres Kasseler Parteiorgans: Für uns ist das Vaterland etwas mehr; uns ist es die Heimat, an der wir mit Liebe hängen, uns ist es das Band, das uns umschließt als Glieder einer großen Kulturgemeinschaft.
Uns ist es der Boden, auf dem wir Handel und Industrie und Landwirtschaft fördern, Kunst und Wissenschaft Pflegen wollen.
Wir kennen und lieben unser Vaterland.
Aber gerade weil wir nicht nur seine natürlichen Schönheiten kennen, sondern auch seine häßlichen Einrichtungen, deshalb sind wir Sozialdemokraten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Und als solche sind wir eifrig bemüht, unser Vaterland so einzurichten, daß alle Landesktnder nicht nur satt zu essen haben, sondern auch als gleichberechtigte Volksgenoffen sich des Vaterlandes und seiner Kultur freuen können.
Das ist nationale Politik in unserm Sinne, und wer in diesem Sinne nationale Arbeit milleisten will, der schließe sich der Sozialdemokratie an!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Und Sie, meine Herren (nach rechts)
wie betätigen Sie Ihre Liebe zum deutschen Volk
Indem Sie ihm die staatsbürgerliche, die politische Gleichberechtigung vorenthalten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) indem Sie heute noch die preußische Arbeiterschaft politisch wie Heloten entrechten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
S51
Wenn Sie glauben, damit die Massen des deutschen Volkes (cy für Ihre Politik zu gewinnen, so irren Sie sich.
Meine Herren, wir bekennen uns zum Friedensideal, und wenn wir das tun, sind wir uns bewußt, daß wir damit das alte christliche Ideal aufgenommen haben.
Mau hat zwar auch von theologischer Sette aus versucht, den Beweis anzutreten, daß der Krieg sich mit dem Christentum vertrage.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich können ja Theologen fast alles, aber das werden sie doch nicht beweisen können.
Die Religion, die als Fundament ihrer Ethik erklärt: liebet euere Feinde, segnet, die euch fluchen, tut wohl denen, die euch Haffen, und betet für die, die euch beleidigen und verfolgen, als eine Religion hinzustellen, die es billigt, daß sich die Menschen mit Mafsenmordmaschinen massakrieren, ist allerdings ein starkes Stück.
Man hat gewagt zu sagen, der Krieg sei ein Gottesgericht, von Gott gewissermaßen als Mittel ergriffen, um Ordnung auf der Welt zu schaffen!
Vom Standpunkt eines wirklich gläubigen Christen ist das wohl die schwerste Gotteslästerung, die man sich denken kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Christentum stellt Gott als den liebenden Vater hin und die Menschen als seine Kinder; Gottes Kinder werden sie genannt, und dieser liebende Vater sollte die Streitigkeiten unter seinen Kindern mit Kruppschen Kanonen, mit kleinkalibrigen Gewehren und dadurch schlichten »daß er sie einander ihre Bajonette in den Leib rennen und sich mit Schrapnels zerfetzen läßt
Es ist wirklich eine Frivolität, diese Dinge in Zusammenhang mit der christlichen Religion zu bringen, die alles übersteigt.
iSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was wir da sehen, ist der militaristische und kapitalistische Zersetzungsprozeß der christlichen Religion; (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das ist das innere Absterben, das innere Verfaulen der (v) alten religiösen Werte.
(Große Unruhe und Zurufe im Zentrum und rechts.
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Entweder man ist Christ, dann vertritt man diese Ideale nicht nur Sonntags und in der Kirche, sondern in der Praxis des Lebens, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) oder man ist es nicht, dann bekenne man das frei.
Predigt man aber den Krieg und sagt auf der anderen Seite: wir sind Christen, so ist das eine Heuchelei, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) wie sie gar nicht größer gedacht werden kann.
Es ist kein Entrüstungsschrei von den christlichen Kirchen erfolgt gegen die Greuel, die auf dem Balkan der Kreuzzug gegen den Halbmond hat zutage treten lassen.
Es ist kein Protestruf von den christlichen Kanzeln gegen die drohende allgemeine europäische Menschenschlächterei erfolgt.
Im Gegenteil, man hat von Kreisen aus, die sich christlich uennen, geschürt.
Nur von einer Kanzel ist dasWeihnachtsevaugelium der christlichenKtrcheverküudet worden.
Herrv.
Payerglaubt, weil gestern mein FreuudLedebour auf die Vorgänge im Baseler Münster mit einer gewissen Begeisterung zu sprechen gekommen fei, es sei für unS doch wohl der Hauptgrund, daß wir uns gefreut hätten, mal wieder in eine Kirche zu kommen.
Ja, Herr v. Payer, ich habe mich gefreut, aus diesem Anlaß wieder in eine Kirche zu kommen.
Das war eine der schönsten Stunden meines Lebens, das bekenne ich.
Als die Glocken des Münsters den Zug der internationalen Sozialdemokraten begleiteten, als die roten Fahnen im Chor der Kirche um den Altar sich aufstellten, und als Orgelklang die Sendboten der Völker begrüßte, die dev Frieden verkünden wollten, da war das allerdings eis Eindruck, deu ich nicht vergessen werde.
Die sozialdemoReichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1913 ML (Dr. David, Abgeordneter.)
(4) kratischen Kanzelredner, die dort gesprochen haben, waren freilich, wie man gesagt hat, „glaubenslose Menschen ''.
Herr Spahn hat gemeint, wenn die Stifter des Münsters darüber zu entscheiden gehabt hätten, so hätten sie wohl die Sozialdemokraten nicht zu der Friedenskundgebung in die Kirche gelaffen.
Mag sein ich kenne die Stifter nicht!
Aber wenn der Stifter der christlichen Religion mit in dem Rat zur Entscheidung gesessen hätte, so hätte er uns seine Stimme gegeben.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Er hätte nicht gesagt: das sind die Christen, die sich Christen nennen; das sind die Christen, die gewisse Kirchensätze und Dogmen glauben, sondern er hätte gesagt: „An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie für mein Friedenstdeal eintreten, dann bin ich auch bet ihnen; denn das ist das Ideal, das auch mich geleitet hat.
Darum haben wir uns mit gutem Gewissen gesagt: wir haben ein Recht, diese Kirche zu benutzen.
Wenn Herr v. Payer sagte, er könne nicht einsehen, was diese internationalen Kundgebungen für einen Zweck haben sollen, wie man davurch z.
B. auf England oder Rußland einwirken könnte aber Herr v. Payer, warum können Sie das nicht einsehen
Wenn Sozialdemokraten aus England und Rußland und allen anderen Ländern kommen und gemeinsam die Marschlinie festsetzen, sich überzeugen, daß sie alle den Frieden wollen, und wenn sie dann in ihr Land zurückkommen und dort darauf einwirken, daß ihrer Regierung klarer Wein über den Willen der sozialdemokratischen Arbeiter eingeschenkt wird, so ist das doch wohl ein Weg, auf die Sicherung des allgemeinen Friedens hinzuwirken.
Sie in Ihren Parteien verfügen nicht über diese Organisation von Millionen; Sie müssen sich aber doch wohl sagen: diese (s) Kundgebungen, hinter denen viele Millionen stehen, haben eine ganz andere Bedeutung als die Kundgebungen von human denkenden Gelehrten, die sich in irgendeinen Kongreß vereinigen.
Also das unterschätzen Sie, Herr v. Payer, und Sie werden, wenn Sie sich die Sache noch mal überlegen, es gewiß nicht aufrecht erhalten.
Die sozialdemokratischen Kanzelredner haben als „glaubenslose ''Menschen dort gesprochen.
Und doch hatten sie mchr christlichen Glauben als die, die sich ihres Glaubens rühmen.
Sie glaubten nämlich an die Zukunft der Menschen, an den Aufstieg zu einer höheren Kultur, heraus aus diesen entsetzlichen Verhältnissen der gegenseitigen Bedrohung mit Massenmord.
Sie glaubten an den Aufstieg zu Zuständen, wo die „Gotteskindschaft aller Menschen ''nicht im Sinne eines religiösen Dogmas sondern im Sinne der allgemeinen Anerkennung und Wertschätzung jedes Menschenlebens zurecht besteht.
Sie glaubten an das Kommen des „Reichsgottes '', nicht im Sinne einer religiösen Verheißung, sondern im Sinne eines Reichs der Gerechtigkeit und des Friedens hier auf Erden.
Ans Grund dieses Glaubens hatten sie das Recht, dort aufzutreten und diesen Glauben einzupflanzen in Millionen von Herzen in allen Ländern.
Die sozialistische Armee zählt heute in Deutschland nicht nur 4 », Millionen Wähler, sondern über 20 Millionen der Bevölkerung stehen dahinter, und wenn Sie so die 10 Millionen sozialdemokratischer Wähler auf der Erde multiplizieren mit den dahinter stehenden Bevölkerungsmassen, so wissen Sie, um was für eine Massenbewegung es sich handelt.
In diese Millionen Herzen Pflanzen wir den fest entschlossenen Willen zum Friede », und da wagt es Herr Schultz, darüber zu lachen
Und auch Herr v. Payer meint, die Behauptung von einer internationalen Friedensmacht hätte man mit Me« gewissen Lachen aufgenommen.
Ja, meine Herren, Nietzsche sagt, 1 das sei eine schlechte Wahrheit, (cy bet der man nicht, als sie zuerst ausgesprochen wurde, gelacht hätte.
Diejenigen, die sagen, sie seien die Leuchten, sie verkünden ihre Zeit ach, die verstehen doch meist die größten Dinge ihrer Zeit nicht.
Auch die römischen und griechischen Gebildeten und Gelehrten ihrer Zeit haben gelacht, als die Fischer am See Genezareth auftraten mit der neuen Religion.
Gar häufig sind die groben Dinge von unten auf gekommen; und auch heute geschieht es so.
Was sich hier vollzieht, das sollte Ihnen doch klar werden.
Die Massen hören auf, willenlose, gedankenlose Herden zu sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist neu in der Geschichte.
Früher haben sich die Massen blindlings von denen, die Interesse an einem Krieg hatten, gegeneinander aufhetzen und in den Massenmord treiben lassen.
Das hört auf.
Die Massen hören auf, willenlose Instrumente und Trabanten irgendwelcher Kriegsinteressenten zu sein.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist der Prozeß, der sich vor unseren Augen vollzieht.
Das ist ein gewaltiger Prozeß von einer eminenten Kulturbedeutung.
Dadurch wird auch die Diplomatie in eine ganz andere Situation gebracht.
Herr v. Payer hat die Oberfläche gestreift, wenn er vorhin meinte, die Diplomaten machten heute keine Kriege mchr gegen die Völker, die Völker entschieden.
Wer sind die Völker
Die Völker sind zu 90 oder 95 Prozent die arbeitenden Massen.
Daß diese sich heute nicht mehr mißbrauchen lassen und nicht auf jede Hetzerei hineinfallen, das ist das Verdienst der internationalen Sozialdemokratie.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Einer der Redner meinte gestern, das sei nicht so leicht, das habe man in Italien gesehen.
Gewiß ist diese Aufgabe nicht leicht.
Da gilt es, Vorurteile, die jähr- (v) hundertelang in den Köpfen gesteckt haben, erst wegzulöschen, den Verblödung
und Berdummungsarbeiten, die fortwährend von den Herrschenden in den Schulen geleistet werden, ein Paroli zu bieten.
In Italien war es noch nicht so weit; aber es ist falsch, daß die itaNenrsche Sozialdemokratie sich den Kriegshetzern hätte gefangen gegeben.
Sie hat sich bekanntlich in dieser Frage gespalten, und die große Mehrheit der Partei hat in der Kriegsfrage auf einem durchaus ablehnenden Standpunkt gestanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die aroße Macht, die hier von unten wächst, gestaltet die Weihnachtsfriedensbotschafi um.
Sie ist jetzt nicht mehr ein bloßer Traum, eine Hoffnung ans Hilfe von oben, vom Himmel oder von den Menschen, die hochgestellt sind.
Nein, die Masse glaubt daran nicht mehr, und dazu hat sie alles Recht.
Ihre Frtedenshoffnung ist solider begründet auf das, worauf Kant schon in seinem Traktat hingewiesen hat, auf die Interessen der Massen.
Wo die Massen einmal ihre Interessen erkannt haben, wo sie erkannt haben, daß ein Krieg einerlei, ob siegreich oder unterliegend auf Kosten der Kultur, des Lebensglücks der Massen geht, da wollen die Massen die Entscheidung über ihr Geschick, über Krieg und Frieden in der eigenen Hand behalten.
Das ist ein festeres Fundament für die Friedenshoffnung und Friedensbotschaft, die seit annähernd 2000 Jahren gepredigt wird.
Es wird nicht wieder 2000 Jahre dauern.
Sie wird eine sichere Errungenschaft der Kulturmenschheit werden, und alle Hetzerei der Kriegsintereffenten wird daran nichts ändern.
Aus der Erkenntnis der Ursachen, die beute den Menschen zum Feinde des Menschen und ein Volk zum Feinde des anderen machen, und aus dem festen Willen, diese Ursachen zu beseitigen, entspringt für ans die ZuReichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1913.
S519 (Dr. David, Abgeordneter.)
() verficht auf den Weltfrieden.
Es gilt, die Ursachen der Kriege zu beseitigen durch die Errichtung einer sozial gerechteren Ordnung der Dinge innerhalb der Völker und von Volk zu Volk; deswegen, nicht im Sinne irgendeiner religiösen Verheißung, nicht im Sinne eines frommen utopischen Wunsches haben die sozialdemokratischen Kanzelredner das Wcihnachtsevangelium in die Welt gerufen.
Wir verkünden es als ein Massengebot der aufwachenden Völker: Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen!
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst zu Löwenstein-Wertheim-Rosenberg.
Fürst zu Löwenstein-Wertheim-Rosenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete David hat sich eben der Reihe nach mit den einzelnen Rednern des gestrigen Tages in liebenswürdiger Weise befaßt und hat einen längeren Teil seiner Ausführungen auch meinem Fraktionskollegen vr.
Spahn gewidmet.
Er hat cs so dargestellt, als ob Herr Dr. Spahn gestern eine kriegerische Brandrede gehalten hätte ich war überrascht von dieser Auffassung —, und er hat uns im Zusammenhang damit die Kriegshetzers der österreichischen Kriegspartei vorgewoifen.
Meine Herren, ich weiß nicht bestimmt, ob eine Kriegspartei in Österreich existiert.
Für die Äußerungen des Blattes, das der Herr Abgeordnete David hier angezogen hat, müssen wir jede Verantwortung entschieden ablehnen, (sehr wahr!
im Zentrum) und wenn nicht alle Österreicher heute die gleiche und, wie ich zugebe, verständige Lammsgeduld der österreichischen Regierung verstehen und selbst besitzen, so könnte man daraus allein ja auch noch nicht auf eine Kriegspartei in (L) diesem Sinne schließen.
Der Herr Abgeordnete David hat uns dann auch noch gleich sv dlov zum Vertrauensmann des Erzherzogs Franz Ferdinand gemacht.
Auch da kann ich chm unt Bestimmtheit versichern, daß das Zentrum nicht der Vertrauensmann des Erzherzogs Franz Ferdinand ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe, wenn ich es sagen darf, persönlich die Ehre, diesen treuen und erprobten Freund Deutschlands zu kennen.
Ich kann mich aber nicht rühmen, sein Vertrauensmann zu sein, und, soviel ich weiß, ist auch kein einziger meiner Freunde in dieser glücklichen Lage.
Ob ein anderer Herr, den Herr Abgeordneter David genannt hat, Vertrauensmann dieses hohen Herrn ist, weiß ich nicht.
Aber ich möchte ihm doch raten, mit diesen Behauptungen vorsichtig zu sein, wenn er seine Kenntnisse aus derselben Quelle geschöpft haben sollte wie sein Kollege Ledebour, der gestern ausgerechnet die ungarischen Magnaten als Vertrauensmänner des Erzherzogs Franz Ferdinand hingestellt hat.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Wenn ich dem Herrn Abgeordneten David nicht auf das Gebiet der hohen Kirchenpolitik folge, so bitte ich, dafür nur meinen Mangel an Scharfsinn verantwortlich zu machen.
Er braucht nicht einmal die Höflichkeit zu haben, wie er es Herrn Grafen Kanitz gegenüber getan hat, zu sagen, daß ich wich dumm stelle; nein, ich bin wirklich so dumm, daß ich nicht verstehe, in welchem Zusammenhang die Frage, ob Durazzo ein albanischer oder ein serbischer Hafen werden soll, mit den Eroberungsgelüsten der römischen Hierarchie zu tun hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Herr vr.
David hat dann meinem Fraktionskollegen Herrn vr.
Spahn vorgeworfen, er habe den Sinn des deutsch-österreichischen Bündnisvertrags, wie er ( D sich ausorückte, so unter den Tisch verschwinden lassen.
Meine Herren, nach dem Wortlaut der Rede, wie ihn die „Germania ''bringt ich konnte das stenographische Protokoll noch nicht erhalten; ich will einmal annehmen, daß dieser Wortlaut korrekt sei hat Herr vr.
Spahn folgendes gesagt: In dem Moment, wo Rußland Serbien beispringen würde, weil Serbien von Österreich angegriffen oder Österreich gegenüber in einen Defensivkrieg gedrängt werden würde, wären wir und Italien verpflichtet, für Österreich einzutreten.
Ich glaube, ziemlich genau so hat es der Herr Abgeordnete vr.
David auch zitiert.
(Zuruf des Herrn Abgeordneten vr.
David.)
Also ganz genau so!
Meine Herren, der Sinn und der Wortlaut des deutsch-österreichischen Bündnisvertrages ist der, daß, wenn einer der vertragschließenden Staaten durch den Angriff eines Dritten in eine Lage versetzt wird, welche seine eigene Existenz bedroht, dann der Bundesgenosse verpflichtet ist, ihm beizustehen, ganz gleichgültig, welches die Ursache ist, aus welcher er in diese exiftenzbedrohende Lage gekommen wäre.
Nichts anderes hat auch Herr vr.
Spahn gesagt.
Er hat ja einmal von der Möglichkeit gesprochen, daß Österreich von Serbien angegriffen wird; dann fällt ja von selbst der Widerspruch des Herrn vr.
David fort.
Aber auch selbst wenn Österreich sich gezwungen fühlte, Serbien anzugreifen, und es würde dann von Rußland seinerseits angegriffen, so wäre dann, wie Herr vr.
Spahn ganz richtig gesagt hat, der 6 S US ioeäeris gegeben, Deutschland müßte seinem Bundesgenossen beistehen.
Denken Sie sich den etwas phantastischen Fall, daß Deutschland Dänemark angreifen würde, und es würde nun seinerseits von Frankreich und Rußland in seiner Existenz bedroht; dann würden wir auch kraft dieses Vertrags verlangen, daß Österreich uns (v) beistehen müßte, und Österreich würde es, glaube ich, auch tun.
Alle bürgerlichen Parteien mit Ausnahme vielleicht des Herrn von der Polenfraktion, der sich, wie ich begreife, speziell mit der Frage beschäftigt hat, die ihm gerade naheliegt, haben die Haltung der äußeren Politik der Reichsregterung in den letzten Wochen gebilligt, insbesondere auch ihr energisches Eintreten für Österreich.
Ich meine, die kindliche Auffassung verzeihen die Herren, die sie vielleicht noch vertreten die kindliche Auffassung sollte doch durch diese Debatten als beseitigt gelten, als riskiere Deutschland Gut und Blut für einen österreichischen Adriahafen oder für die Unabhängigkeit der Albanesen.
Der hundertmal benagte Knochen des Bismarckschen pommerschen Grenadiers sollte doch einmal ruhen gelassen werden.
Wenn heute Bismarck die Lage zu entscheiden gehabt hätte, so würde er das Wort nicht gebrauchen; denn nicht um Durazzo handelt es sich oder um San Giovanni dt Medua, sondern darum, daß der stärkste und, wie Herr Baffermann gestern sagte, ein unersetzlicher Bundesgenosse Deutschlands nicht seinen Feinde »überlassen werde, also um ein eminent vitales Interesse Deutschlands selbst.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts kann also bisher mit dem Verlauf der Debatte ganz zufrieden sein, aber ich glaube, Herr v. Kiberlen er möge verzeihen, daß ich ihn so persönlich anzapfe würde das Gewicht seiner und des Deutschen Reichs Entscheidung in die Wagschale für den Frieden nicht mit solchem Erfolg haben werfen können, wenn er allein gestanden wäre, wenn nicht hinter ihm die Herren v. Ttrpitz und v. Heeringen wohl gerüstet gestanden wären.
Das hat gestern Herr Baffermann schon angedeutet; aber einen hat er vergessen: auch der Herr Staatssekretär Kühn mußte 2520 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
(Fürst zu LöwensteiN'Wertheim-Roserrberg, Wgeordneter.)
den Rücken des Staatssekretärs des Äußern decken, damit er die Interessen Deutschlands mit Erfolg vertreten konnte, (sehr wahr!)
und es mögen mir die Herren, die schon öfters mit solchen Hinweisen belästigt worden sind, es nicht übel nehmen, wenn ich auch hier noch einmal darauf hinweise, daß wir es nicht nur begrüßen müssen, daß wir im vergangenen Frühjahr mit allen bürgerlichen Parteien für die Ausgestaltung des Heeres und die Ausfüllung der Lücken in der Marine eingetreten sind, sondern daß wir wenige Jahre vorher auch die Mittel geschaffen haben, die die Durchführung dieser Vorlage ermöglicht haben, (lebhafter Beifall im Zentrum und rechts; Lachen links) und die heute auch die Finanzbereitschaft des Deutschen Reichs darstellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, was wir gestern und heute von den Rednern der sozialdemokratischen Fraktion gehört haben, das war ein Ecko aus den Verhandlungen des internationalen sozialistischen Kongresses, der am 24. und 25.
November d. I. in Basel getagt hat.
Ich habe riese Verhandlungen mit Aufmerksamkeit gelesen.
Sie ind überaus lehrreich.
Freilich scheint zunächst sich dort nsofern ein gewisser Mangel an Logik geltend zu machen, als zwar der Krieg gegen den Krieg gepredigt wurde, aber die Redner doch die Befreiung der Balkanstaaten vom türkischen Joch begrüßten und verlangt haben, die doch ohne irgendeine Form des Krieges tatsächlich nicht durchgeführt werden konnte, und daß auch der Krieg zur Verteidigung der eigenen Interessen des Landes nicht unbedingt verurteilt worden ist.
Wenigstens geht dies aus den Worten des Schweizer Deputierten Greulich hervor, welcher sagte: Wenn einmal unser Heer (v) das Schweizer Heer an die Grenze rücken sollte, so würde es nicht geschehen, um einen Krieg zu führen, sondern als Protest gegen den Krieg und die Eroberungsabsichten feindlicher Mächte.
Wie Marx den Franzosen nach dem 4 September gesagt hat, daß sie zunächst ihre Pflichten als Bürger zu erfüllen hätten, so hoffe ich, daß die Internationale auch uns Schweizern gestatten wird, in erster Linie unsere Republik und unsere Freiheit zu verteidigen, mit der Waffe in der Hand zu verteidigen bis einst auch unser kleines Land in den Vereinigten Staaten von Europa aufgehen wird.
Und soeben noch hat der Herr Dr. David auf eine Rede des Herrn Kollegen Bebel hingewiesen, in der er sich selbst bereit erklärte, mit dem Schwert in der Hand zu kämpfen oder das Gewehr auf die Schulter zu nehmen, wenn es gegen Rußland ginge.
Ja, meine Herren, ist dann der Sturm der Entrüstung so ganz motiviert, wenn tatsächlich der Unterschied in der Auffassung zwischen Ihnen und uns im wesentlichen doch nur der ist, daß Sie bestimmen wollen, welche Kriege als gerecht gelten sollen, (sehr gut!
im Zentrum) während das heute noch die sogenannten Machthaber der Reiche tunk Ferner zeigt es sich, daß diese Demonstration für den allgemeinen Frieden gerade im vorliegenden Falle doch nicht recht motiviert war.
Wenn der österreichische Sozial demokrat Viktor Adler davon sprach, daß die Proletarier wie Schafe zur Schlachtbank geführt würden, und wenn in den meisten anderen Reden der Widerstand gegen den Krieg damit begründet wurde, daß die Massen für die Interessen der herrschenden und kapitalistischen Klaffen hingeopfert wurden, so paßt das, glaube ich, doch nicht recht auf den jetzigen Balkankrieg, der ein Krieg von Völkern für die Interessen der Völker ist, und zu dessen« A Verhinderung das internationale Großkapital bekanntlich seine ganzen Kräfte eingesetzt hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
So entbehrt es denn auch nicht einer gewissen Selbstironie, wenn der bulgarische Deputierte Sakasoff sagte: Man sagt, daß der Krieg bei uns populär und der Enthusiasmus hinreißend gewesen sei.
Es ist wahr: der Krieg ist sehr populär gewesen vor dem Kriege!
Da jubelte man in den Straßen und Versammlungen.
Nachher haben wir usw.
Ja, mit dieser Art von Fretheitsliebe wird kein Krieg verhindert werden!
Zweifellos war der Baseler Kongreß eine machtvolle Demonstration, und ich möchte nicht, daß sie unterschätzt würde, wenn ich auch gern zugebe, daß ihre Bedeutung für den Frieden von den sozialdemokratischen Führern bisher überschätzt worden ist.
In dem Bestreben, alle vermeidbaren Kriege fernzuhalten, stimmen gewiß alle bürgerlichen Parteien mit der Sozialdemokratie überein (sehr richtig!)
und stimmen ganz gewiß auch die Kabinette Europas überein, denen man Kriegssucht doch nur unter Verkennung der Tatsachen vorwerfen kann.
Aber das Mittel, das die internationale Sozialdemokratie zur Beseitigung der Kriegsgefahr vorschlägt, zeigt eine erschütternde Verwirrung der Geister.
Wenn der Krieg nach außen durch eine Revolution im Innern bekämpft werden soll, so ist, meine ich, niemals krosser der Versuch gemacht worden, den Teufel durch Beelzebub auszutreiben.
(Heiterkeit und sehr gut!
im Zentrum.)
Gewiß, die Schrecken eines modernen Krieges sind furchtbar; unvergleichlich ärger sind zu allen Zeiten die Greuel eines Bürgerkrieges gewesen, und in diesem Punkte ist doch eine Revolution im wesentlichen nichts anderes als ein Bürgerkrieg in gehässigster Form!
Ist das viel- (v) leicht das Christentum, das uns Herr vr.
David eben so eindringlich gepredigt hat
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Leiden und Opfer des deutsch-französischen Krieges sind groß gewesen, als Tausende von deutschen und französischen Soldaten für die Ehre ihres Vaterlandes, wie sie es verstanden, eines ehrlichen Soldatentodes gestorben sind; aber es ist nicht zu vergleichen mit dem blutigen Schauern der Kommune, die dem Kriege folgten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Soztaldcmokraten.)
Und da hatte der französische Deputierte JaurLS das Herz, gerade auf diesen Vorgang in Basel hinzuweisen und die Drohung auszustoßen, daß, wie die Kommune dem Kriege von 1870 gefolgt ist, eine schreckliche Revolution einem heutigen Kriege folgen werde.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, wenn Sie das Manifest der Internationale, das in Basel beschlossen wurde, lesen, wo gesagt ist: Die Regierungen mögen nicht vergessen, daß sie bet dem gegenwärtigen Zustand Europas und der Stimmung der Arbeiterklaffe nicht ohne Gefahr für sich selbst einen Krieg entfesseln können.
Sie mögen sich daran erinnern, daß der deutschfranzösische Krieg den revolutionären Ausbruch der Kommune im Gefolge hatte, daß der russischjapanische Krieg die revolutionäre Kraft der Völker des russischen Reichs in Bewegung gesetzt hat, daß, usw.
so mag mau das noch als eine Warnung, nicht als Drohung verstehen.
Aber mehrere der Redner auf dem Kongreß haben dadurch erkennen lassen, daß diese Worte keine Warnung sein sollten, sondern die Ankündigung des 2521 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
(Fürst zu Löwenstein-Wcrtheim-Rosenbcrg, Abgeordneter.)
(L) festen Entschlusses, daß die Sozialdemokratie der einzelnen Staaten die eigene Regierung, das eigene Vaterland durch R volution daran hindern würde, die Interessen oder die Ehre des Vaterlandes gegen das Ausland zu verteidigen.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Am deutlichsten wohl hat das Keir Hardie, der englische Deputierte, getan, der sagte: Sollten aber die herrschenden Klassen versuchen, einen Krieg anzuzetteln, so haben wir die heilige Pflicht, alle, unbedingt alle Mittel zu versuchen, die uns zur Abwehr zur Verfügung stehen.
Reicht die politische Aktion dazu nicht aus, so hoffen wir, daß sich die Arbeiterklasse nicht scheuen wird, zum internationalen allgemeinen revolutionären Generalstreik zu greifen.
(Stürmischer Beifall.)
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Als im vorigen Jahre die großen Demonstrationen gegen den Krieg hier in Berlin stattfanden und dort der Massenstreik im Kriegsfall verkündet wurde, als dann später der Herr Abgeordnete Bebel aus dem darauf folgenden Parteitag zu dieser Frage in einer Weise Stellung nahm, die die Proklamierung des Massenstreiks nicht gerade ablehnte, aber auch nicht deutlich zugab, da haben manche Optimisten geglaubt, daß es sich da doch nur um Entgleisungen unverantwortlicher Hetzer handelte.
Und eben noch hat der Herr Abgeordnete Dr. David seinen Kollegen Herrn Scheidemann gegen den in diesem Falle gewiß unberechtigten Vorwurf verteidigt, als habe er in Paris in diesem Sinne den Massenstreik gepredigt.
Aber in krassester Form und feierlich hat sich die Internationale in Basel zu dem bekannt, was wir bürgerlichen Parteien vielleicht etwas altmodisch noch als Vaterlandsverrat bezeichnen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Die Sprecher der deutschen Sozialdemokratie in Basel (L) haben sich ohne Einschränkung zum Baseler Programm bekannt, aber keiner von ihnen hat sich mit der Deutlichkeit, wie beispielsweise Keir Hardie über diesen Punkt ausgesprochen.
Darum möchte ich hier der sozialdemokratischen Partei des Reichstags Gelegenheit geben, sich offen und mit lückenloser Deutlichkeit darüber zu äußern, (sehr richtig!
im Zentrum) ob auch sie einen Krieg Deutschlands durch die Revolution verhindern wolle.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Sache ist recht ernst, und ich glaube, diese offene Erklärungen sind Sie dem deutschen Volke und sind Sie Ihren eigenen Anhängern schuldig.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da nach unserer Geschäftslage die Möglichkeit vielleicht nicht mehr vorhanden ist, daß ein dritter Redner der Sozialdemokratie jetzt in dieser Debatte zu Worte kommt, so kleide ich absichtlich die Frage in die Form eines persönlichen Angriffs, damit Sie die Gelegenheit haben, in der geschäftsordnungsmäßigen Form (Zuruf von den Sozialdemokraten) verzeihen Siel einer persönlichen Bemerkung auch zu erwidern.
Ich behaupte: Sie, Herr Abgeordneter Ledebour, und Ihre Freunde wollen im gegebenen Fall nach dem Baseler Programm einen Krieg Deutschlands durch die Revolution verhindern!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind doch kein Jriquistttonstribunal!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, derartige Zwischenrufe zu unterlassen.
Fürst zu Löwenstein-Wertheim-Rosenberg, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Baffermann hat den Worten Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121913.
meines Fraktionskollegen Spahn über die Polenpolitik (H widersprochen und gesagt, er wolle nicht, daß dem Ausland irgendwelche Jngerenz auf Fragen der deutschen oder, wie er sagte, der preußischen inneren Politik eingeräumt werde.
Das war der Sinn seiner Äußerungen.
Herr Baffermann hat Dr. Spahn nicht richtig verstanden.
Gleichfalls nach der Wiedergabe der „Germania ''hat Dr. Spahn in dieser Beziehung gesagt: Ich will durchaus nicht, daß ein anderer Staat in unsere Verhältnisse hineinredet; aber ich halte cs für notwendig, daß über die tatsächlichen Verhältnisse wir selbst klar sehen.
Meine Herren, daran müssen wir durchaus festhalten.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat sich auch überaus lobend über die Wehrvereine verschiedener Richtung geäußert, und ich wollte ihm auch darauf etwas länger antworten; aber in seiner liebenswürdigen humoristischen Form hat Herr v. Payer das schon getan, und ich kann also darauf verzichten.
Dagegen möchte ich noch einige weitere Worte zu dem sagen, was auch vr.
Spahn gestern schon hervorhob, daß bet dem, wie wir annehmen können, bevorstehenden internationalen Kongreß die deutsche Regierung darauf sehen möge, daß die Religionsfreiheit am Balkan garantiert werde.
Im selbständigen Albanien ist vielleicht die Gefahr noch am geringsten, daß einzelne Rassen oder einzelne Konfessionen unterdrückt werden, wenn auch zweifellos große Rassenwidersprüche dort bestehen.
Dagegen ließ die Toleranz in den bisherigen Balkanfürstentümern Balkankönigreichen zu wünschen übrig, insbesondere was die Toleranz gegenüber den Katholiken betrifft.
(Abgeordneter Erzberger: Wie in Deutschland auch!)
Am günstigsten war es vielleicht noch in Montenegro, leidlich in Bulgarien, viele Beschränkungen sind ihnen in Rumänien auferlegt, und wenn ich richtig unterrichtet bin, so hat die katholische Kirche bis jetzt vergeblich versucht, (v) für Serbien überhaupt nur eine Hierarchie einzurichten.
Es wird mir gesagt, daß ein öffentlicher katholischer Gottesdienst dort nicht stattfinden kann.
Nun sind diese Staaten für ihre bisherigen Territorien zur Gewährung voller Religionsfreiheit durch den Berliner Vertrag vom 13.
Juli 1878 verpflichtet.
In einzelnen Artikeln wird das für jeden dieser Staaten bestimmt, und übereinstimmend heißt es daDie Freiheit und die Ausübung aller Kulte werden allen Untertanen ebenso wie den Fremden zugesichert, und keinerlei Hindernis darf weder der hierarchischen Organisation der verschiedenen Religionsgemeinschaften noch ihrem Verkehr mit ihren geistlichen Oberen in den Weg gelegt werden.
Für die neueroberten Balkangebtete muß Art.
62 des Berliner Vertrags in Geltung bleiben.
Dieser Artikel heißt: Nachdem die hohe Pforte ihren Entschluß ausgedrückt hat, den Grundsatz der religiösen Freiheit aufrechtzuerhalten, dem sie die weiteste Ausdehnung gibt, haben die vertragschließenden Mächte von dieser spontanen Erklärung Kenntnis genommen.
In keinem Teil des ottomanischen Reiches wird der Unterschied der Religion jemandem als Grund des Ausschlusses oder der Unfähigkeit entgegengehalten werden können.
Dann kommt der Beschluß in bezug auf die Freiheit der Religion, und zwar wörtlich dasselbe, was für die anderen Balkanstaaten stipuliert worden ist.
Meine Herren, der Balkankrieg ist geführt worden unter der Devise der kulturellen Befreiung der von der Türkei geknechteten Völker.
Wir haben keine Veranlassung, an der Ehrlichkeit dieses Motivs zu zweifeln; aber die 346 2522 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
(Fürst zu LöweristciN'Wcrthcim-Rosenberg, Abgeordneter.)
M Sieger würden den Glauben Europas an ihre Aufrichtigkeit vernichten, wenn sie in ihren bisherigen und in den neueroberten Gebieten nicht vollständige kulturelle Freiheit wirklich gewähren wollten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und zu den heiligsten innersten Gütern der kulturellen Freiheit gehört auch die Freiheit der Ausübung und Betätigung der religiösen Überzeugung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für Deutschland und seine Vertreter auf dem Kongreß würde es daher ein uobilo otLoium sein, diese Frucht des Balkankrieges zu sichern.
In Armenien sieht es mit der religiösen Freiheit dagegen sehr schlecht aus.
Denn während die Türkei in ihrem europäischen Gebiete wenigstens leidliche Verhältnisse geschaffen hatte, konnte für ihre asiatischen Gebiete dasselbe nicht gesagt werden.
Auch für Armenien hatte schon ein Artikel des Pariser Vertrags die Bereitwilligkeit der Pforte zugesagt, völlige Religionsfreiheit zu gewähren, und ein Artikel des Berliner Vertrags von 1878 befaßt sich ausdrücklich mit der armenischen Frage.
Es heißt dort: Die Hohe Pforte verpflichtet sich, ohne Verzögerung die Verbesserungen und Reformen zu verwirklichen, welche das örtliche Bedürfnis in den von den Armeniern bewohnten Provinzen erfordert, und ihnen Sicherheit gegen die Tscherkeflen und die Kurden zu garantieren.
Sie wird von den zu diesem Zwecke ergriffenen Maßnahmen regelmäßig den Mächten Mitteilung machen, die deren Anwendung überwachen.
Das ist nach dem vorher verlesenen Artikel über die Religionsfreiheit auf alle Gebiete der Türkei auszudehnen, auch auf die Religionsfreiheit der Armenier und der übrigen christlichen Untertanen der Türket.
(L) Meine Herren, die Zustände in Armenien sind heute noch grauenhaft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Jahre 1902 hat Herr Eduard Bernstein, der damals, soviel ich weiß, noch dem Reichstage angehörte, eine Rede über die Leiden des armenischen Volkes gehalten, die im Druck zugänglich ist.
Diese Rede ist auch heute noch durchaus lesenswert; denn an den damaligen Zuständen hat sich nichts verändert, wenn auch natürlich die Zahl der Opfer in den einzelnen Jahren nicht die gleiche geblieben ist.
Im Reichstage hat damals der sozialdemokratische Abgeordnete, unser jetziger Kollege, Dr. Gradnauer, die armenischen Greuel zur Sprache gebracht.
Wenn er damals das Wort Delcaffö 's zitieren konnte: es ist nur zu wahr, daß die Reformen von 1878 bis 1896 nicht genügend zur Anwendung gelangt sind —, so müssen wir heute sagen: von 1878 bis 1912 sind überhaupt keine Reformen in Armenien durchgeführt worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Mächte müssen von der türkischen Regierung diese Zusage verlangen und sie nachdrücklichst darauf aufmerksam machen, daß, wenn die Zusage zu Gunsten der Armenier jetzt nicht erfüllt werde, ebenso wie am Balkan auch in Kleinasien andere Mächte Reformgelüste bekommen könnten.
Das wäre keine leere Drohung; denn wenn die russischen Zeitungen uns richtig unterrichten, so besteht in maßgebenden Kreisen Rußlands der Wunsch, als Befreier und Reformer Armeniens aufzutreten.
Ob die Armenier das selber wünschen, weiß ich nicht; aber es ist doch wohl anzunehmen, daß Rußland kein ganz selbstloser Reformator wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Gefahr, daß Rußland, das beim Balkankrieg doch offenbar nicht auf seine Rechnung gekommen ist, sich nun am astatischen Gebiet der Türket schadlos wird hatten (6) wollen, liegt doch sehr nahe.
Dadurch würde die Gefahr eines Zusammenstoßes von Rußland mit Frankreich und England, die dann wieder in Syrien Interessen zu vertreten hätten, doch überaus nahe gerückt.
Das könnte uns nun von unserem egoistischen Standpunkte aus politisch nicht so ungelegen kommen; aber für den europäischen Frieden wäre es doch zweifellos eine ernste Sache, die aufmerksamer Verfolgung wert ist.
Und auch die Gefahr scheint mir nicht ganz fern zu liegen, daß dann die anatolische Bahn, in der deutsche Interessen niedergelegt sind, als Kompensationsobjekte in Frage kommen können.
Die Mächte können doch Rußland darauf aufmerksam machen, daß mit der Öffnung der Dardanellen ohne Schwertstreich, wenn auch vielleicht durch Opfer anderer Art, Rußland zweifellos den größten Erfolg des Krieges eingeheimst hat; (sehr richtig!
im Zentrum) denn mit der Öffnung der Dardanellen können wir als mit einer nahe bevorstehenden Tatsache rechnen.
Da ich eben von den Greueln in Armenien spreche, möchte ich in einer Zwischenbemerkung mein Bedauern darüber ausdrücken, daß nicht auch die Zustände in anderen Ländern Gegenstand der europäischen Konferenz sein können.
Wie voreilig es war, daß Deutschland die portugiesische Republik anerkannt hat, haben nach meiner Meinung die Vorgänge der letzten Jahre bewiesen.
Eine Regierung, die für die primitivsten Grundsätze der Menschlichkeit und Gerechtigkeit so wenig Verständnis zeigt, würde es wenigstens ebenso sehr wie die Türkei verdienen, unter die Kontrolle der Mächte gestellt zu werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Die Zeitungen aller Richtungen haben darüber Nachrichten gebracht; die Vorgänge in den letzten Jahren sind ja bekannt.
Als Kriterium der Stimmung, die dort herrscht, (v) möchte ich anführen, daß die portugiesische Regierung die Stirn gehabt hat, ein Gesetz einzubringen und in ihren Kammern beschließen zu lassen, wonach bei der Autopsie von Leichen der in staatlichen Kerkern und Gefängnissen eines plötzlichen Todes Verstorbenen dieser Umstand in keiner Weise von den ärztlichen Leichenschauern erwähnt und festgestellt werden darf.
(Art.
275 des unter Nr.
41 des portugiesischen Amtsblatts vom 2.
Februar 1911 veröffentlichten Gesetzes.)
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
hört!)
Das ist doch der Gipfelpunkt der naiven Schamlosigkeit.
Ich spreche einen persönlichen Wunsch aus, wenn ich sage, das Auswärtige Amt möge doch mit anderen Mächten in diplomatische Verhandlungen darüber treten, wie baldigst die portugiesische Regierung veranlaßt werden könnte, den Unmenschlichkeiten und der Unterdrückung jeder menschlichen Freiheit ein Ende zu machen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Nun scheint es mir interessant zu sein, ganz kurz auf die Ursachen -er schweren Niederlagen -er Türkei einzugehen.
Es ist uns gesagt worden, die Überlegenheit der Schneider-Creuzotschen Kanonen über die Kruppschen und der französischen Ausbildung der Bulgaren gegenüber der deutschen militärischen Ausbildung der Türken ist schuld an den Niederlagen gewesen.
Ich glaube, es liegt in vnserem Interesse, daß wir wohlwollende Nachbarn bei diesem Glauben belassen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nur nicht recht, wie es sich erklärt, daß, wenn Kirk-Kiliffe und Lüle Burgas durch die Creuzotschen Kanonen für die Bulgaren gewonnen wurden, bei Tschataldscha die deutschen Kanonen und die türkische Strategie Vorteile errungen haben.
(Sehr richtig!)
2523 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
(Fürst zu Löwcristciil Werthtim-Rosenbcrg, Abgeordneter.)
(L.) Wir werden uns nach anderen Ursachen umsehen müssen, und da glaube ich, daß für den eingeweihten Beobachter drei Gründe in die Augen fallen: das eine ist die Sorglosigkeit der offiziellen Türkei.
Das mag vielleicht ein Trost für die Diplomaten der Mächte sein, daß die türkischen Staatsmänner nicht besser unterrichtet waren a 's sie.
(Heiterkeit.)
Und wenn gestern von dem einen und anderen Redner darauf hingewiesen worden ist, daß das Auswärtige Amt doch auch ein strenges Wort an seine bisherigen Vertreter hätte richten müssen, so wollen wir doch keine Sündenböcke in die Wüste schicken.
Die Wüste ist gar nicht so groß, um alle die Böcke aufzunehmen.
(Heiterkeit.)
Ein zweiter Grund scheint mir das völlige Versagen der Verpflegung der türkischen Armee zu sein.
Das aeht aus allen Berichten hervor.
Ein dritter Grund die Einführung des Jungtürkentums, (sehr richtig!)
verbunden mit der politischen Korruption des Osfizierkorps, mit dem krassen Nepotismus in dessen Zusammenhang, auch mit der Unterwühlung der religiösen Überzeugung der Mohammedaner durch das Junglürkentum.
Die mohammedanischen Soldaten wurden dadurch des mächtigen Impulses beraubt, der sie durch Jahrhunderte hindurch zu den kriegerischsten und gefürchtetsten Soldaten gemacht hat.
Im Zusammenhang damit mag als eine der Ursachen noch erwähnt werden die Einreihung von Angehörigen der christlichen Stämme in die türkische Armee, deren Zuverlässigkeit in einem Kampfe gegen die eigenen Stammgevossen von vornherein vielleicht zweifelhaft gewesen sein mag.
Jedenfalls muß es für den religiösen Fanatismus des Mohammedaners verwirrend gewirkt haben, mit den ihm bisher verhaßten Giaurs Schulter an Schulter zu (s) sammen kämpfen zu müssen.
Ich habe gewiß keine Veranlassung, den Rückgang islamitischer religiöser Überzeugung zu bedauern; aber was ich sage- ist, daß die Widerstandskraft des Menschen im höchsten Grad geschwächt wird, dem der Pflichtimpuls religiöser Überzeugung geraubt wurde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und so sehe ich denn in der Katastrophe der Türkei vor allen Dingen ein schweres Fiasko der im Jungtürkentum wirkenden Kräfte der internationalen Freimaurerei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Heiterkeit links.)
Da, meine Herren, liegt meiner Ansicht nach ein Versagen des Scharfblicks unserer diplomatischen und auch anderer Vertreter, daß sie das Wesen und die Bedeutung des Jungtürkentums so schwer verkannt haben.
Und, meine Herren, wer hat die Vorteile vom Balkankriege
Die kriegführenden Donaufürstentümer haben einen Gebietszuwachs und die erstrebte Befreiung ihrer Slammesgenoffen vom türkischen Joch.
Rußland hat, wie gesagt, die freie Durchfahrt durch die Dardanellen, Rumänien vielleicht eine vorteilhafte Grenzregulierung mit Bulgarien.
Österreich, auch ein Balkanstaat, wenn auch auf dem Balkan sein Besitz nicht an die Größe seiner übrigen Gebietsteile heranreicht, hat nichts bekommen.
Wenn Österreich mit seinen Forderungen durchdringt, so verhütet es eine Schädigung seiner vitalsten Interessen, aber damit ist auch alles geschehen.
Denn die Vergrößerung Serbiens und noch mehr die dadurch geschaffene Expansion der Großmachtssucht Serbiens bedeutet zweifellos eine Politische Gefährdung der Ruhe von Österreichs südslawischen Staaten.
Die übrigen Großmächte werden keine greifbaren Erfolge haben, wenn der sehr vernünftige weise Vorschlag Tatsache wird, den man dem englischen Premierminister zuschreibt, daß jede Besitzveränderung im Agätscheu Meer und in Kleinasien ausgeschlossen fein soll.
Auch die politische Gewtchtsverteilung unter den europäischen Mächte- (v) kombtnattonen wird wohl unverändert bleiben.
Gewinnt einerseits die Tripelentente durch die Dardanellenfreihett, die für Rußland eine große Bedeutung hat und wohl auch für die anderen Mächte der Tripleentente einen größeren Vorteil bedeutet als für die übrigen Mächte, so haben wir doch auch einen Posten auf unser Gewinnsaldo zu schreiben: das ist die Verstärkung des freundschaftlichen Verhältnisses zu Rumänien.
Das scheint mir aber nicht der einzige Gewinn.
Es ist gestern schon, ich glaube, von demHerrn Abgeordneten Baffermann, vielleicht auch von Herrn Dr. Spahn, hervorgehoben worden, daß die internationale Stellung Italiens infolge -es jetzigen Balkankrieges eine Veränderung durchgemacht hat.
Aus früheren Retchstagsverhandlungen erinnere ich mich, daß, wenn von offizieller Stelle aus über die Bundestreue Italiens gesprochen wurde, ein Augurenlächeln durch manche Reihen ging.
Soweit damit die Bundestreue Italiens gegen Deutschland angezweifelt werden sollte, war dieses Lächeln meiner Überzeugung nach ungerechtfertigt.
Aber es ist eine offenkundigeTaisache und es widerspricht daher wohl nicht dem politischen Takt und der Rücksicht auf den Freund, das festzustellen —, daß das Verhältnis Italiens zu Österreich viele Jahre hindurch zweifellos ein gespanntes gewesen ist.
Ist man doch so wett gegangen, die strategische Bedeutung Österreichs in der Weltwage als vermindert hinzustellen, weil man sagte, in einem Weltkrieg muß Österreich die Hälfte seiner Armee an den Grenzen seines eigenen Bundesgenossen zur Sicherung aufstellen.
Jetzt, durch die Entwicklung des Balkankrieges, ist Italien offenbar mit Entschiedenheit an Österreichs Seite gestellt worden.
Aus Jatereffenpolitik, gewiß.
Aber ich glaube, eine solche Politik ist gesunder und zuverlässiger als eine Politik des Herzens; und wir wünschen aufrichtig, daß es so bleiben möge, nicht nur aus Vorteil für Österreich und für uns, sondern aus Vor- (V) teil für Italien selbst und für den Weltfrieden.
In dem Kriege, de« Italien um Tripolis geführt hat, hat das Deutsche Reich sich einer weisen Zurückhaltung befleißigen müssen.
Das brachte die Lage so mit sich.
Jetzt, wo diese Frage entschieden ist, können wir Italien herzlich beglückwünschen zu dem Gebietszuwachs, auf dem ihm eine kulturelle Expansion seiner Volkskräfte möglich ist, auch zu dem weisen Entschluß, der Italien mitten in den Krtegswirren zum Frieden von Ouchy geführt hat.
Einen zweifellosen Vorteil, so glaube ich, hat von dem jetzigen Balkankrieg Europa.
Seit fast 100, wenigstens seit 60 Jahren haben alle Kabinette immer ängstlich auf den Balkan und die Türkei geblickt und von dort die Störung des europäischen Friedens erwartet.
Nun ist das Pulverfaß in die Höhe geflogen, und Europa ist nicht in Brand gesteckt worden.
Natürlich ist ein Weltkrieg immer noch möglich, aber mit dem Balkan hätte er innerlich nichts mehr zu tun.
Bisher war es die Überzeugung, daß nur die Großmächte als Chirurgen des kranken Mannes fungieren könnten.
Da bestand zweifellos die Gefahr, daß diese Arzte mit dem Seziermeffer selbst über einander herfallen könnten.
Nun ist die Welt durch die Tatsache überrascht, daß die kleinen Balkanfürfteu, die niemand darum gebeten hat, denen niemand diese Stärke zugetraut hat, die Operation allein durchführen konnten.
Sollten sie noch in Streit kommen es steht ja fast so aus —, so wird Europa dadurch nicht wesentlich beunruhigt werden.
Der Kopf des Patienten allerdings, Konstantinopel und sein Hinterland, scheinen ja der Türket erhalten zu werden.
Wir können das begrüßen.
Aber die Gefahr, die früher darin liegen mochte, ist jetzt wohl auch beseitigt.
Sollte in einer späteren Epoche bei einer Rückentwicklung des Osmanentums Konstantinopel russisch werden was ja eine denkbare Lösung dieser Frage 34« '3524 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag de« 3.
Dezember 1912.
(Fürst zu Löwensteln-Wcrthcim-Roscnbcrg, Abgeordneter.)
(4) wäre —, dann läge darin lange nicht mehr eine solche Gefährdung für das Gleichgewicht Europas als bisher.
Denn Rußland würde nicht mehr als Herr von Konstantinopel unbeschränkter Herr des Balkans werden, sondern der Nachbar von starken selbständigen und selbstbewußten Balkanreichen.
Ob die Gefahr eines europäischen Krieges noch vorliegt, darüber spricht man besser nicht zu viel; denn das Prophezeien rentiert sich nicht.
Ich sehe heute vielleicht weniger Grund zu einem europäischen Kriege als vor einem halben oder gar anderthalb Jahren.
Die Friedensliebe Österreichs hat die Feuerprobe bestanden.
Rußland hat zwar die schwere Verantwortung auf sich genommen, die Grenzen eines seiner Nachbarn zu bedrohen.
Aber vielleicht muffen wir an den Ernst dieser Bedrohung nicht glauben.
Frankreich hat ein eminent finanzielles Interesse, den Krieg hintanzuhalten.
Seine Milliarden liegen in Rußland.
Englands Verhalten das hat uns der Herr Staatssekretär gestern bestätigt war in der ganzen Krise ein tadelloses.
Mit Deutschland war es bemüht, Gerechtigkeit walten zu lassen und gleichzeitig den Frieden zu erhalten.
Darin stimme ich durchaus mit dem Herrn Abgeordneten Baffermann überein, daß wir abwarten müssen, wie sich das Verhältnis Englands zu uns weiter entwickelt.
Das aber soll England wissen, daß das ganze deutsche Volk die Anbahnung freundschaftlicher Beziehungen zu England und ihr Zustandekommen freudigst begrüßen würde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Reichsregiernng hat bei voller Wahrung der Selbständigkeit des Reichs ehrlich und erfolgreich an der Erhaltung des Weltfriedens gearbeitet und hat sich treu und stark hinter seinen Bundesgenoffen Österreich gestellt.
In dieser Politik darf die Reichsregierung auf die volle Unterstützung meiner politischen Freunde rechnen.
(s) 1 (Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, es kann jetzt nicht mehr meine Aufgabe sein, den Standpunkt meiner politischen Freunde zu vertreten.
Das ist genügend durch den Herrn Grafen v. Kanitz geschehen, und ich stehe mit ihm in allen Hauptpunkten durchaus auf demselben Standpunkt.
Es kann auch weiter meine Anfgabe nicht sein, mich in die Einzelheiten und die Irrgärten dessen, was man auswärtige Politik im allgemeinen oder Balkanfrage im besonderen nennt, zu verlieren.
Das würde gefährlich sein und Ihr Interesse kaum mehr erwecken können, da wir darüber zur Genüge gesprochen haben.
Ich bin lediglich von meinen politischen Freunden beauftragt, zu einigen Äußerungen der Herren Vorredner einige Worte zu sagen, und ich verhehle Ihnen gar nicht: ich würde auch gern darauf verzichtet haben, weil ich es für besser, für zweckmäßiger und in gewissem Grade auch für würdiger gehalten hätte, wenn sich der Deutsche Reichstag mit einigen kurzen Reden begnügt und den verbündeten Regierungen und den Völkern und Staaten draußen gezeigt hätte, daß er, was wenigsteus die bürgerlichen Parteien anlangt, hinter der Regierung steht, falls sie alles tut, um den Frieden, aber auch um die deutsche Ehre zu wahren.
(Bravo!
rechts.)
Je kürzer unsere Ausführungen gewesen wären, um so wirksamer würden sie vielleicht gewesen sein.
Aber es ist gesündigt worden, und ich sündige mit.
(Große Heiterkeit.)
Was der Herr Vorredner über die Ursachen der Katastrophe der Türket sagte, ist bis auf einen Punkt, in dem ich ihn nur mit einer gewissen Abtönung beistimmen kann.
gewiß richtig, wenigstens weit richtiger als das, was der (0) Herr sozialdemokratische Vorredner darüber sagte, der die türkischen Junker dafür verantwortlich machte und den deutschen Junkern in Aussicht stellte, daß es ihnen ebenso gehen würde, falls sie sich nicht entschließen könnten, sich endlich den sozialdemokratischen Lehren anzuschließen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich habe immer eine gewisse Hochachtung vor der Konsequenz der Herren Sozialdemokraten gehabt; daß aber ihr Junkerhaß sie in diese Konsequenz hineinführen würde, das übertrifft meine kühnsten Erwartungen.
(Heiterkeit rechts.)
Was den Dreibund anlangt, so hätte auch ich gewünscht, daß man hier weniger darüber gesprochen hätte.
Es ist ein altes Erfahrungswort, daß die Eheu die glücklichsten sind, über die man am wenigsten spricht, (Zuruf links) und ich wünsche, daß der Dreibund eine dreieckige, glückliche Ehe sein möge.
(Große Heiterkeit.)
Was der Herr Abgeordnete David über Österreichs Stellung im Dreibund und Österreichs Absichten, die uns gefährlich werden könnten, gesagt hat, gehörte doch er möge mir das nicht übelnehmen zum großen Teil mehr in das österreichische als in das deutsche Parlament.
Und ich würde von meinem Standpunkte nichts dagegen einzuwenden haben, wenn Herr vr.
David sich in die Möglichkeit versetzen wollte, dem österreichischen Parlamente anzugehören.
(Große Heiterkeit.)
Wir wollen uns doch damit begnügen, unserer Regierung wohlgemeinte Ratschläge zu geben; aber nicht allzu sehr mit diesen Ratschlägen über die Grenzen Deutschlands hinauszugehen.
Das ist vielleicht der beste Erfolg des Balkankrieges, daß der Dreibund, wenn man sich recht vorsichtig aus- (v) drücken will, gefestigt erscheint, gefestigter als früher.
Ich erinnere mich noch des Herrn Vorgängers des jetzigen Herrn Reichskanzlers, als er in der ihm eigenen spielenden hübschen Art von der Dame Jtalia sprach, die sich gern eine Extratour im Tanzen leiste.
Wir glauben heute, daß diese Dame jetzt wieder zu ihrem früheren ehrlichen Tänzer zurückgekehrt ist, und wir dürfen der Hoffnung Ausdruck geben, daß sie auch bei ihm bleiben wird.
Ich habe in der Presse gelesen, daß die Aeußemngen des Herrn Reichskanzlers gestern zum Teil recht optimistisch gewesen seien.
Den Eindruck habe ich bis zu einem gewissen Grade auch gehabt.
Aber seien wir doch offen hier vor versammeltem Krtegsvolk und damit vor dem Lande: bei einer solchen Gelegenheit würde Pessimismus nicht nur unangebracht, sondern sehr bedenklich gewesen sein.
Deshalb nehme ich diesen Optimismus dem Herrn Reichskanzler nicht im geringsten übel.
Die Auffassung vom Dreibunde, daß wir nunmehr „für alle Fälle gefangen ''und verpflichtet seien, jeden Settensprung der anderen Dreibundmächte mitzumachen, halte ich für durchaus unrichtig.
Das entspricht weder dem Wortlaut des Dreibundvertrages noch dem Sinne noch der Art, wie er bisher behandelt worden ist, noch der gestrigen Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die in dem hypothetischen Zwischensätze meines Erachtens einen deutlichen und vielleicht nötigen Hinweis gegeben hat.
Wenn unsere Dreibundfreunde in Gefahren geraten, die an ihre Existenz gehen, dann müssen wir ihnen nicht uur fest und entschieden zur Seite treten, sondern auch gegebenenfalls fechten, und ich möchte dem Herrn Reichskanzler meinen persönlichen Dank dafür sage », daß er sich nicht gescheut hat, dieses scharfe volkstümliche Wort an dieser Stelle und in diesem Zusammenhange zu sagen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
2525 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
In einem Punkte hätte ich gern eine Aufklärung gewünscht.
Aber ich weiß nicht, ob es zweckmäßig ist, sie hier zu geben.
Es ist vielfach die Beruhigungsnote der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''so aufgefaßt worden, als sei sie eine ganz geringe und ganz milde Unfreundlichkeit gegen Österreich-Ungarn.
Ich verlange keine Auskunft, obwohl einige allerdings ganz untergeordnete Blätter sich mit Berufung auf österreichische amtliche Stellen dahin ausgesprochen haben, daß diese Empfindungen dort, an diesen amtlichen Stellen, vorhanden gewesen seien.
Wer hinter das Getriebe der Presse geblickt hat, wie ich, (große Heiterkeit) der weiß, daß man selbst auf diese Berufungen nicht immer etwas geben kann; (Heiterkeit) zumal da der Chorführer in dieser Berufung ein Blatt war, das vor kurzem den preußischen Kultusminister als Gewährsmann irgendeiner Mitteilung anführte, obwohl der betreffende Herr nicht mit dem Kultusminister, sondern mit einem Regierungsrcfrrendar desselben Namens gesprochen hatte.
(Heiterkeit.)
Wenn das geschieht, so wird mir die Presse nicht übelnehmen, daß wir uns nachgerade gewöhnen, nicht allzuviel Wert auf manche Äußerungen einer gewissen Presse zu legen.
Es macht mancher in Sensationen, lediglich weil er nicht anders kann, und weil er die Leser nicht anders an sich zu fesseln weiß.
(Heiterkeit uud Zurufe.)
Wir haben das nicht nötig.
Ich verlange aber keine Antwort, weil ich überzeugt bin und überzeugt sein darf, daß die Veröffentlichung nur erfolgt ist in sachlicher Übereinstimmung mit der Haltung der österreichischen Regierung, daß wir keine Unfreundlichkeit irgendwelcher Art L) darin zu sehen brauchen.
Ich muß nun mit einigen Worten auf unsere Haltung England gegenüber eingehen, weil Herr v. Payer in der ihm eigentümlichen, auf der einen Seite gemütlichen, auf der anderen Seite witzig scharfen Art meinen politischen Freund Herrn Grafen Kanitz wegen seines Schweigens über diesen Punkt verantwortlich gemacht hat.
Herr Graf Kanitz brauchte meines Erachtens nichts darüber zu reden nach der Erklärung, die kurz vorher der Herr Staatssekretär v. Kiderlen über die besonders vertrauensvollen Beziehungen, die jetzt zu England obwalten, abgegeben hatte.
(Abgeordnetervr.
Müller (Meiningen): Herr v. Kiderlen ist doch kein Parteigenosse!)
Der Herr v. Kiderlen ist gewiß kein Parteigenosse; aber gerade Sie, Herr Dr. Müller (Meiningen), werden mir darin folgen: wenn eine solche Erklärung abgegeben wird, und man damit einverstanden und darüber erfreut ist, so redet nur derjenige ein Wort, der eben die Zunge nicht im Zaume halten kann.
(Große Heiterkeit.)
Herr Dr. Müller (Meiningen), was würde denn geschehen, wenn jeder das sagen wollte, was er unter bewandten Umständen auf dem Herzen hat, oder was er nach der Meinung seiner Gegner sagen müßte
Dann würden wir den parlamentarischen Tag zur parlamentarischen ewigen Nacht machen.
(Heiterkeit.)
Das liegt weder in Ihrem Interesse noch auch in meinem.
Sie haben mich aber gezwungen, jetzt nun meinerseits mit wenigen Worten aus diese englische Angelegenheit einzugehen.
Ich habe vorhin schon gesagt: wir sind erfreut über die hübsche, über die unser Erwarten etwas übertreffende Erklärung des Herrn Staatssekretärs.
Und damit Sie mich nicht etwa wieder in den Verdacht bringen, daß meine politischen Freunde und ich doch so ein kleines (6) Sentiment gegen England hätten, will ich Ihnen aufrichtig sagen: wir wünschen freundliche Beziehungen zu England, so freundlich sie sein können, aber jedenfalls korrekte Beziehungen; wir wünschen, daß das Vertrauen, von dem der Herr Staatssekretär sprach, auf beiden Seiten vorhanden ist und auf beiden Seiten bleibt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Weiter will ich in diesem Zusammenhang nichts sagen.
Sie können manches zwischen meinen Zähnen lesen.
(Große Heiterkeit.)
Nun hat Herr v. Payer meinen politischen Freund Herrn v. Heydebrand hier mit in die Erörterung gezogen.
Das war nicht gerade nötig, aber darüber habe ich nicht zu befinden.
Ich berufe mich aber auf Herrn v. Payer, der selbst gesagt hat: die Beziehungen zwischen uns und England sind nicht immer so freundliche gewesen, und an dieser Unfreundlichkeit tragen wir nicht die alleinige Schuld.
Erinnern Sie sich doch, Herr v. Payer und die verehrten Herren, daran, daß unmittelbar vorher, als Herr v. Heydebrand diese Rede hielt, in England nicht von Abgeordneten gewöhnlichen Schlags, sondern von Ministern Reden gehalten wurden, die man als freundlich nicht bezeichnen kann, wenn man nicht bewußt die Unwahrheit sagen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das waren Reden, denen gegenüber ein ernstes, würdiges Wort durchaus am Platze war, (bravo!
rechts) und wir sind heute noch damit einverstanden, daß damals Herr v. Heydebrand dieses Wort gewählt hat, und wir bedauern heute noch, daß er, wie sich Herr v. Payer ich darf sagen: mehr boshaft als demokratisch ausdrückte, eine amtliche Abfertigung erfahren hat.
Diese amtliche Abfertigung wird vielleicht heute ich kann mich irren von der amtlichen Stelle mehr bedauert, als sie (v) von uns bedauert wurde; (hört!
hört!
links) denn unser Bedauern bezog sich nicht auf uns selbst, sondern auf jene Stelle.
(Hört!
hört!
links.)
Damit glaube ich diesen Teil meiner Rede beenden zu können.
(Unruhe und Zurufe links.)
Ich wiederhole: Herr v. Heydebrand hat damals das ausgesprochen, was die Stimmung des Volkes war.
(Unruhe links und lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Bis weit in die Kreise Ihrer Partei (zur Fortschrittlichen Volkspartei) und da heran (zu den Nationalliberalen) war cs die Stimmung des deutschen Volkes, (erneuter Widerspruch bei den Sozialdemokraten) abgesehen natürlich von der sich auch noch zum deutschen Volke rechnenden Sozialdemokratie; die nehme ich ohne weiteres aus.
Aber bis weit in die Linke hinein hat man damals Herrn v. Heydebrand verschämt, aber deutlich genug seine Zustimmung nicht versagt.
Aber nun zu etwas anderem!
Herr v. Payer hat sich mit großer Schärfe gegen die sogenannten Kriegshetzer in der Presse und anderswo geäußert.
Er hat dabei mehrfach, ich will nicht sagen: gegen Windmühlen das würde ja eine Unfreundlichkeit sein —, (Heiterkeit) wohl aber gegen Scheuchen, gegen Gespenster gefochten, die er sich selbst zurecht gemacht hat.
Sie werden, wenn Sie jetzt mit dem Kopfe schütteln, mir nachher recht geben, falls Sie sich auf einen unbefangenen Standpunkt stellen können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir alle verurteilen den Krieg, und ich 2526 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
(Dr. Oertel.
Abgeordneter.)
l) glaube, es ist keiner unter uns der den Kcieg um des Krieges selbst willen wünscht oder herbeizuführen sucht.
Das ist mein ehrliches Wort; darin wird mir niemand widerstreben.
Aber es ist doch nicht zu leugnen, daß der Krieg eine weltgeschichtliche Notwendigkeit sein kann, und daß zum letzten Mittel, zur ultiw »ratio des Krieges gegriffen werden muß, wenn es sich, sei es um die Sicherheit, sei es um die Weltstellung, sei es um die Ehre, sei es um die Zukunft des Volkes handelt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalltberalen.)
Das bleibt unbestritten und wird unbestritten bleiben, solange die Menschen sind, wie sie sind.
Der ewige Friede ist ein Traum; ich will das alte Wort nicht wiederholen: „und nicht einmal ein schöner Traum ''.
Jedenfalls ist er ein Traum, und wir haben bisher durch die Friedensbestrebungen so gut wie nichts erreicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Erinnern Sie sich: wie haben wir die Schiedsgerichtsverhandlungen begrüßt!
Erinnern Sie sich, daß der Herrscher eines befreundeten und benachbarten Reiches vor einigen Jahren den Kongreß zusammenberief, dessen nächstltegender Zweck die Herbeiführung der Möglichkeit von Schiedsgertchtsverhandlungen war!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es ruft mir einer der Herren zu: „Das war Heuchelei.
Ich glaube, man kann dem Herrn, dem Herrscher des befreundeten Reichs, doch nicht so ins Herz sehen, daß man derartiges hier im Reichstag behauptet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich wenigstens hätte diesen Mut nicht.
Was war die Folge dieser Sckiedsaerichtsverhandlungsverträge oder -Verhandlungen
Der Krieg zwischen dem Reich, an dessen Spitze jener Herr steht, und Japan.
Und wer hat im Haag besonders die Sache der Friedensverhandlungen ge (L) führt
Das waren die italienischen Delegierten.
Und was war die Folge
Der Krieg zwischen Italien und Tripolis unmittelbar nachher.
Ja, sind denn das Erfahrungen, die uns ermächtige », auf diese SchiedsgerichtsVerhandlungen allzu sehr zu bauen
Ich mache den Italienern keinen Vorwurf daraus, daß sie den Krieg begonnen haben; das muß mir ferne liegen.
Sie haben es getan jedenfalls, weil sie es für eine weltgeschichtliche Notwendigkeit hielten.
Das ist ja auch der Standpunkt, den Bismarck öfters vertreten hat in der ihm eigenen prägnanten, packenden Form.
Ich will an diese Worte nicht erinnern.
Aber das muß doch gesagt werden, daß diese Erfahrungen uns lehren, immer mit der Möglichkeit zu rechnen, daß zuletzt die Sache aus den Krieg gestellt wird.
Wir mögen es bedauern; wenn wir das aber im Auge behalten, dann müssen wir auch unsere Jugend in dem Geiste erziehen, der kriegerisch ist, und der die Stegessicherheit unseres Landes verbürgt.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte nicht, daß unsere Buben aufwüchsen in einem Eiapopeia der Weltfriedensstimmung.
Ich wünsche, daß die guten Eigenschaften, die der Krieg zu wecken pflegt, wenn er in der rechten Gesinnung geführt wird, auch unserer Jugend anerzogen und in ihr gestärkt werden.
(Bravo!
rechts.)
Denn, meine Herren, das leugnet doch kein Mensch auf der Welt, daß trotz aller schlimmen Begleiterscheinungen des Krieges das hat auch Herr Dr. David nicht geleugnet doch der Krieg gewisse gute, männliche, treffliche, tüchtige Eigenschaften weckt oder doch wecken kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, mathematisch, Herr Abgeordneter Ledebour, werden Sie mir das nicht beweisen können, ob mehr schlechte oder gute.
Aber wenn wir jetzt angesichts des Jahres 1913 auf die Kriege vor 100 Jahren zurückblicken, dann wage ich zu behaupten, auch Ihnen gegenüber, daß die (v) damaligen Kämpfe weit mehr gute, treffliche, tüchtige, männliche Eigenschaften gezeitigt habe als schlechte.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Mit Stolz können wir auf diese Kämpfe der Erneuerung zurückblicken.
Meine Herren, deshalb wird es notwendig sein, daß wir unsere Kriegsrüstung fertig, tüchtig, vollendet erhalten.
Ich weiß nicht, weshalb man es dem Herrn Abgeordneten Baffermann zum Vorwurfe gemacht Hit, daß er auf diese Selbstverständlichkeit hinwies, nachdem das auch schon der Herr Abgeordnete Graf Kanitz getan hatte.
Was haben die Herren gesagt
Doch weiter nichts als: wir sind überzeugt, daß unser Heer kriegsbereit ist; wir erwarten von den Herren, die dafür verantwortlich sind, Vorschläge, wenn sich Lücken Herausstellen sollten.
Damit ist nicht gesagt, daß wir Heeresverstärkungen auf dem Präsentierteller anbieten.
Das ist nicht unsere Sache, dafür übernehmen wir gar nicht die Verantwortung.
Die Verantwortung schieben wir den verantwortlichen Stellen zu.
Dann hat aber der Herr Graf Kanitz allerdings am Schluß gesagt, daß, wenn es sich Herausstellen sollte, daß eine Beschleunigung der bereits bewilligten Heeresverstärkungen notwendig sei, der Reichstag sich die Zustimmung nicht versagen könnte.
Wer will etwas anderes sagen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denken Sie denn, wenn die Not uns näher auf die Nähte brennt, wir dann schematisch die im Etat festgesetzten Zeiten innehalten sollen
Das würde ein seiner Verantwortung nicht bewußter, ein pflichtvergessener Kriegsminister sein, der sich dann nicht entschlösse, selbst auf die Gefahr hin, nachher dem Reichstag Rede und Antwort stehen zu müssen, das durchzuführen, was notwendig ist!
(Sehr richtig!
rechts und bei den National- v liberalen.
Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das weiß ich nicht; aber die Herren sind ja immer bester unterrichtet, oder geben sich wenigstens den Anschein, allerdings sehr oft mit recht ungenügendem Rechte!
Herr v. Payer hat dann sehr scharf gesprochen gegen einen Offizier im besonderen und gegen die sogenannten politisierenden Offiziere im allgemeinen.
Was politisierende im eigentlichen Sinne des Wortes Offiziere anlangt, so stehe ich auf demselben Standpunkt, wie er.
Keinen größeren Schaden könnte es für ein Land, für ein Heer geben, als wenn die Offiziere wirklich politisieren wollten.
Das haben wir ja gesehen, nicht uur in der Türkei, sondern auch in Frankreich.
Frankreich leidet an diesem Schaden der politisierenden Offiziere; wir haben aber nicht dreinzureden; ich schweige deshalb darüber.
Aber ich kenne eigentlich politisierende Offiziere in Deutschland nicht.
Vielleicht liegt die Differenz zwischen Ihnen und mir darin, daß ich unter „Politisieren ''etwas anderes verstehe als Sie.
Wenn jemand im Kreise seiner Kameraden, seinen Untergebenen gegenüber bei gegebener Gelegenheit auf die Notwendigkeit der Vaterlandsliebe und des Haltens des Fahneneides hinweist, so nenne ich das in keiner Weise politisieren.
Das ist zwar nicht eine Berufspflicht, aber doch eine Mannespflicht des Offiziers.
Und wenn ein Kontrolloffizier bet Kontrollversammlungen die gedienten Mannschaften in geeigneter, taktvoller Weise auf diese Pflichten hinweist, so will ich ihm das Recht nicht beschränken, unter der Voraussetzung, daß es taktvoll, daß es richtig, angemessen geschieht.
Herr v. Payer hat den hohen Offizier nicht genannt, gegen den sich sein Groll besonders richtete.
Herr David hat das nachgeholt.
Ich würde den Namen auch nicht genannt haben, will ihn auch nicht nennen.
Es handelt sich um einen hohen Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1913.
2527 (Dr. Oertel »Abgeordneter.)
M Offizier, der in Saarbrücken bei ganz passender Gelegenheit (Zuruf links: Bet sehr unpassender!)
eine Rede gehalten hat, die nicht im mindesten politisch war.
(Andauernde Unruhe links.)
Ec hat davor gewarnt, daß unser Volk sich femininen Einflüssen hingebe; er hat auch gewarnt vor einer Überspannung des Friedensgedankens und der Fciedensbestrebungen.
Das ist wohl dem Herrn v. Payer etwas auf die Nerven gefallen.
Ich kann sehr wohl verstehen, daß gerade ein Herr von seiner Partei sich durcb den Vorwurf des Feminismus unangenehm getroffen fühlt.
(Heiterkeit rechts.)
Aber ich will die Rede nicht vorlesen, die Herren haben sie gewiß alle gelesen diese Rede hat Zustimmung gefunden nicht nur bei uns auf der Rechten, nicht uur im Zentrum in der Presse, nicht uur in der nationalliberalen Partei, sondern auch in solchen Blättern, die allerdings das Banner der Unparteilichkeit tragen, im stillsten Winkel ihres Herzens aber eine große, bräutliche Neigung zur Fortschrittlichen Volkspartei fühlen.
Ich glaube nicht, daß die scharfe Kritik des Herrn v. Payer überall bei seinen Parteifreunden Zustimmung finden wird.
Aber selbst wenn das der Fall sein sollte: wir lassen uns die Freude nicht nehmen daran, daß ein General die Gelegenheit benutzt hat, sich in solcher unpolitischen, männlichen, kräftigen Weise zu äußern.
Wir wünschen, daß wir solcher Offiziere sehr viele haben möchten, und daß diese Offiziere den Mut haben möchten, ihre Gesinnung in angemessener, taktvoller Weise so zu vertreten, wie das hier geschehen ist.
(Rufe links: In chauvinistischer Weise!
Da können wir ja was erleben!)
Dagegen wird es Herrn v. Payer freuen oder auch nicht; ich weiß nicht, wie er mir gegenüber persönlich (s) steht —, wenn ich ihm in seiner Kritik der Sensationspreffe vollkommen beipflichte.
Aber es kommt darauf an, was man unter Sensationsprcsse versteht.
(Aha!
links.)
Die Zeitung, die ich zu vertreten die Ehre habe, gehört nicht dazu.
(Zuruf links.)
Herr Fegter, wollen Sie sich nicht gegen die Autorität des „Berliner Tageblatts ''versündigen!
(Heiterkeit.)
Das hat uns die Sensationskunst vollständig abgesprochen, und wir haben dieses Urteil geknickt, wie wir nun einmal find hingenommen.
(Heiterkeit.)
Aber es ist doch wohl etwas zu äußerlich, wenn Herr v. Payer meint, daß durch die Aufmachung unserer Zeitungen, durch die Überschriften die öffentliche Meinung getäuscht worden sei.
Die Überschriften find nun einmal die Sünde des modernen Journalismus, eine Sünde, die man leider mitmachen muß wie so manche andere Sünde.
(Sehr richtig!)
Aber so bedeutsam ist die Sache doch nicht.
Ich kann nicht leugnen, daß wir von unseren Kriegskorrespondenten, von den Telegraphenbureaus usw.
während dieses Krieges höllisch hinters Licht geführt worden find.
(Heiterkeit.)
Es ist in diesen wenigen Wochen des Krieges so viel gelogen worden wie sonst nicht in Jahren.
(Sehr richtig!)
Dabei will ich aber unsere Herren Kriegskorrespondenten nicht oder nicht allein beschuldigen.
Was wir nämlich erlebt oder gehört haben, das ist immer durch den Zaun der Regierungen oder der Kriegsverwaltungen auf dem Balkan gegangen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich kann Sie versichern: da ist eine Zensur geübt worden, (6) die der Wahrheit durchaus abträglich war um mich recht vorsichtig auszudrücken —, und die manchmal geradezu das Gepräge des Lächerlichen, dcs eminent Lächerlichen trug.
Wir können natürlich hier nicht prüfen, was richtig ist, und was nicht.
Ich habe aber einmal ausgerechnet, daß, wenn gewisse Siegesnachrichten der Balkanvölker richtig gewesen wären, die Türken mehr als 120 000 Kanonen verloren hätten.
(Große Heiterkeit.)
Die Zahl der angeblich Gefangenen ist so groß, daß sie an die Bevölkerung Konstantinopels nicht nur heranreicht, sondern sie übertrifft.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, solche Sensationsnachrichten muß man manchmal verbreiten, weil sie mit dem Gepräge dcs Ernstes auftreten, und weil wir kein Mittel haben, sie za kontrollieren.
Aber Hand aufs Herz!
Die sensationelle Zuspitzung des ganzen Krieges, die von manchen Blättern wirklich geübt worden ist, kommt nur zum allergeringsten Teil auf unser Konto, (sehr wahr!
rechts) die kommt auch nicht auf das Konto Ihrer Parteiprcffr —das gebe ich Ihnen ohne weiteres zu —, die kommt auf das Konto der Presse, die weiter keine Richtschnur hat als den Geschmack dcs vielfach geschmacklosen und seiner Verantwortung nicht bewußten Lesers.
(Sehr richtig!)
Das ist der springende Punkt, und gegenüber dieser Sensationsprcsse bin ich mit Herrn v. Payer der Meinung, daß man sie nicht mehr ernst nehmen sollte oder eine andere Konsequenz ziehen möchte in bezug auf die Stelle, wo diese Herrschaften allein oder am meisten empfindlich find.
Wenn aber Herr v. Payer hinzufügte, daß diese Sensattonspresse schuld sei an der Erregung der Börse, so denkt er von der Börse etwas zu gering.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Die Börse läßt sich durch solche Nachrichten nicht ins Bockshorn jagen.
(Zurufe links: Aber das Publikum!)
Die weiß, was sie will, und weiß, wenn sie etwas macht.
Ich will auf diese Dinge nicht näher eingehen, das eine aber hervorheben, daß die Börse in diesem Falle bewiesen hat, wie wenig sie das leisten kann, was ihre Freunde von ihr angeblich erwarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben Erleichterungen des Börsenverkehrs durchgeführt.
Die wurden damit begründet, daß die Börse für den Kriegsfall und im Kriege Bewegungsfreiheit haben müsse.
Ja, was hat denn diese famose Bewegungsfreiheit jetzt genützt
Die deutsche Börse hat in diesen schweren Tagen gezeigt, daß sie den hohen volkswirtschaftlichen Aufgaben, deren sie sich immer laut genug rühmt, nicht gewachsen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun aber komme ich mit einigen Worten zu Herrn Scheidemann, zu den Herren Sozialdemokraten.
Herr v. Payer sagt mit Recht, er erwarte von den sozialdemokratischen Massenkundgebungen im Auslande wenig.
Tatsächlich haben sie ja auch bis jetzt wenig greifbare Erfolge gehabt.
Trotz des eintägigen wenn ich mich recht erinnere Demonstrationsstreiks in Italien bestieg kurz nachher ein führender Genosse das Schiff, um nach Tripolis als Kriegsberichterstatter zu fahren (hört!
hört!
rechts) und mit begeisterten Worten, (Zuruf: War kein Sozialdemokrat!)
—also da haben die Herren ihn rausgeworfen
das weiß ich noch nicht (große Heiterkeit) L528 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
(Dr. Oertel.
Abgeordneter.)
() in hohe »Tönen zu verkünden, wie der Krieg für Italien gut gehe, wie notwendig es sei, daß Italien alles daran setze, um ihn siegreich zu Ende zu führen.
Ich sehe den Herrn Abgeordneten Wendel zu meiner Freude vor mir und entnehme daraus, daß er vom Kriegsschauplatz ohne Cholera und ohne sonstige Gefährdung zurückgekehrt ist.
(Stürmische Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Wendel hat nämlich ich weiß nicht wohl Serbien als Kriegsberichterstatter besucht, und es war mir eine wirkliche Freude, seine lebendigen Schilderungen zu lesen.
(Heiterkeit.)
Er kann mich ja nachher korrigieren.
Ich wußte nicht, daß ich heut sprechen würde, sonst hätte ich mir den „Vorwärts ''mitgebracht.
Wenn ich nicht ganz irre, hat tn einem seiner ersten Berichte der, oder ein ähnlicher Satz gestanden: wenn ein serbischer Genosse sich damals dem Kriege entgegengesetzt hätte, so hätte man ihn totgeschlagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ach, das ist ja reizend!
(Stürmische Heiterkeit.)
Sie sehen, daß die Wirkung der Aufklärung noch gar nicht so bedeutend ist.
Ja, ich hege sogar die Befürchtung, daß Herr Wendel in einem unbewachten Augenblick seine eigene Aufklärung etwas vergessen hat; (Heiterkeit) denn sonst hätte er dieses Wort etwas ummodeln können.
Es klingt doch ein bischen zu drastisch für einen durchaus zielbewußten Sozialdemokraten.
(Heiterkeit.)
Aber das ist ja nur ein Scherz, der mir große Freude gemacht hat, und Sie werden mir nachempfinden, daß ich selbst ein paar Minuten Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch (L) nehmen mußte, um diesen Scherz loszuwerden.
(Große Heiterkeit.)
Nun aber zu einem sehr ernsten Punkte!
Der Herr Abgeordnete Scheidemann (Rufe von den Sozialdemokraten: Na!)
na
wird schon kommen!
(Lachen bei den Sozialdemokraten) hat in Paris sich in einer Weise ausgesprochen, die ich wäge jedes Wort!
mißverständlich war und mißverstanden worden ist.
(Sehr wahr!
rechts.
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann schüttelt den Kopf.
Er wird dieses Schütteln nicht aufrechterhalten können, wenn ich ihm nachher in die Hand gebe er kennt sie ja vielleicht schon zwei französische Blätter, bürgerliche zunächst, in denen der betreffende Passus seiner viel angefochtenen Rede so mitgeteilt worden ist ich übersetze ganz wörtlich —: Monsieur Scheidemanu erklärt, daß im Falle des Krieges die deutschen Proletarier nicht auf ihre französischen Brüder schießen würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Alles Schwindel, alles gefälscht!)
Bitte, hören Sie nur darauf: ich habe ja nur erklärt, daß Mißverständnisse entstanden sind!
Ganz ähnlich spricht sich auch ein anderes französisches Blatt aus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Journalistischer Schwindel!)
Gewiß, die Telegramme sind aber an die ganze Presse in demselben Wortlaut gekommen, bis Herr Schetdemann erklärte, er habe nicht so gesprochen, und dann haben alle verständigen und loyalen Blätter, auch die „Deutsche Tageszeitung '', diese Erklärung des Herrn Scheidemann abgedruckt.
Das wird er mir zugeben müssen.
Herr Scheidemann hat nach der „Humanitö ''allerdings gesagt (0) nicht: „sie würden nicht schießen '', sondern wörtlich: „gegen die usw.
wollen wir nicht schießen ''.
„IIs ns voulevt Pa »— sie, die deutschen Sozialdemokraten ils v« vsultzllt xas tirer 8 ur vous '', sie wollen nicht schießen auf euch.
Das ist ja sehr viel milder.
Ich glaube nicht, daß jemand von uns ohne Zwang und ohne Grund das Bedürfnis und den Wunsch hat, auf Franzosen zu schießen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Diese Bemerkung ist aber so selbstverständlich, daß man sie nur machen kann, wenn man irgend etwas damit bezweckt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin aber loyal genug, zu sagen: Herr Scheidemann hat das gesagt, was die „HumanitS ''gesagt hat, oder er hat es mindestens sagen wollen; und damit müssen wir uns begnügen.
Aber das Mißverständnis ist einigermaßen begründet, wenn man sich daran erinnert, daß auf dem sozialistischen Kongresse zu Stuttgart ein Beschluß angenommen wurde, der kürzlich dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar unter die Nase gerieben wurde, als er sich in ähnlicher Weise äußerte, wie das der Herr Abgeordnete Bebel vor einigen Jahren getan hat.
Damals hat der Stuttgarter sozialistische Kongreß den Beschluß gefaßt: Falls der Krieg ausbrechen sollte, ist es die Pflicht, für dessen rasche Beendigung einzutreten und mit allen Mitteln —ohne Einschränkung!
(hört!
hört!
rechts) dahin zu streben, die durch den Krieg herbeigeführte wirtschaftliche und politische Krisis zur Aufrüttelung des Volkes auszunutzen (hört!
hört!
rechts; Zwischenrufe von den Sozialdemokraten) —warten Sie nur ab!
—1 (v) und dadurch die Beseitigung der kapitalistischen Klassenherrschaft zu beschleunigen.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn das keine indirekte Drohung mit dem Umsturz ist, so habe ich kein Verständnis mehr für den Ausdruck der deutschen Sprache.
(Sehr gut!
rechts.)
Weiter!
Es ist wohl bisher unwidersprochen geblieben, daß der Herr Ernst hier, der Vorsitzende der Berliner sozialdemokratischen Wahlvereine, im Anschluß an einen von einer Protestversammlung gefaßten Beschluß gesagt haben soll (Rufe von den Sozialdemokraten: „Soll ''!)
—ich sage: soll, weil ich kein Stenogramm habe; Sie können mich also nachher berichtigen —: Die Herrschenden mögen es sich gesagt sein lassen: diese in der Erklärung ausgesprochene Drohung ist keine leere!
(Hört!
hört!
rechts.)
Also sie darf nicht etwa als ein Spiel mit Worten aufgefaßt werden, sondern die Drohung soll ernst genommen werden, sie soll als eine vollgültige angenommen werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich wiederhole: ist es angesichts dieser Dinge verwunderlich, wenn das au sich vielleicht harmlos gemeinte —ich mache ein Fragezeichen dabei Wort des Herrn Schetdemann mißverstanden werden konnte (Rufe rechts: mußte!)
—oder mußte
Meine Herren, ich komme nun auf den letzten Punkt, den zu erörtern mir schwer wird.
Ich meine im allgemeinen, daß man die tiefen Wahrheiten des ChristenReichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
2839 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
L) tums hier nicht in den Bereich der politischen Erörterungen ziehen soll.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich habe diese Empfindung besonders lebhaft gehabt, als Herr David von dem Stifter der christlichen Religion sprach, der damit einverstanden gewesen sein würde, daß das ehrwürdige Münster zu Basel einer Partei überlassen wurde, die, wie Herr Bebel früher gesagt hat, bezüglich der Religion atheistisch ist.
Wir haben über diese Überlassung nicht zu befinden; (sehr richtig!
rechts) ich möchte aber dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn durchaus darin beipflichten, daß die Stifter des Münsters gewiß nicht mit der Überlassung der Kirche an diese Herren einverstanden gewesen wären.
Wie aber der Stifter unserer christlichen Religion darüber gedacht haben würde, das hier näher zu erörten widerstrebt mir.
Daß Christus, der Stifter unserer christlichen Religion, nicht nur freundlich, liebreich sein konnte, sondern nach Befinden auch die Geißel zu schwingen vermochte, (lebhafte Zustimmung rechts) das erzählt uns die Bibel.
(Erneuter lebhafter Beifall rechts.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Selbst wenn ich bei der Geschäftslage des Hauses auf alle diese Zwischenrufe eingehen wollte, wäre es mir nicht möglich, da ich für diese mehr oder minder artikulierten Laute kein Verständnis habe.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete David hat daun mit einem Ausblicke auf die Zukunft unseres deutschen Volkes geschlossen.
Er hat gemeint, daß das Wort „Friede auf Erden ''erst dann Wahrheit werden würbe, wenn der Sozialismus zur Wahrheit geworden wäre.
(8) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat diese Zeit allerdings etwas spät in Aussicht gestellt, etwas später, als es Herr Bebel früher zu tun pflegte.
(Heiterkeit rechts.)
Er hat gehofft, daß nicht wieder zwei Jahrtausende vergehen würden, bis der Sozialismus gesiegt hätte.
Innerhalb dieser zwei Jahrtausende haben wir eine gewisse Zeit zu warten.
Aber auch wir wünschen als Christen den Frieden, den ewigen Frieden herbei.
Wer das Christentum dafür verantwortlich macht, daß die Kriege noch nicht aufgehört haben, der versteht das Christentum nicht, (aha!
bei den Sozialdemokraten) der versteht nicht den Heilsplan.
Es ist niemals von dem Stifter des Christentums verkündet worden, daß nun der Friede sofort auf die Erde kommen werde.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, was das Lachen hier bedeuten soll.
Er hat immer und immer wieder darauf hingewiesen, daß die Menschheit durch schwere Erschütterungen, durch schwere Kämpfe durchgehen müsse, ehe sie in den sonnigen Segen des ewigen Friedens gelangt.
Und wenn die Tatsache, daß wir einen ewigen Frieden noch nicht haben, ein Borwurf ist, so ist es kein Vorwurf gegen das Christentum, sondern ein Vorwurf gegen das unzureichende Menschentum, das sich aus den Schlacken der Menschlichkeit noch nicht herausgearbeitet hat.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, auch wir glauben an einen ewigen Frieden, an eine Zeit, da wir alle fitzen werden unter der Palme des Friedens; aber die Zeit wird erst daun kommen, wenn das Schriftwort sich erfüllt von einem Hirten und einer Herde.
Dieser Zeit harren wir in Demut, aber auch in Hoffnung.
Und wenn der Herr Abgeordnete vr.
David mehrfach den Engelsgruß: „Friede Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121913.
auf Erden!
hier in diese Erörterungen hineinwarf, so wird (v) dieser Engelsgruß nicht Wahrheit werden, wenn nicht gleichzeitig bei allen Völkern und bet allen Menschen der erste Teil des Engelsgrußes Wahrheit wird: Ehre sei Gott in der Höhe!
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.
Zischen bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt mir fern, in vorgerückter Stunde hier noch längere Ausführungen zu machen.
Unser Standpunkt ist ja auch von meinem Kollegen Herrn Baffermann eingehend dargelegt worden, und es erübrigt steh daher für mich, mehr als eine Reihe von berichtigenden Bemerkungen zu machen.
Wir danken es dem Herrn Unterstaatssekretär des Auswärtigen Amts, daß er uns in feiner Erklärung mitgeteilt hat, daß das Auswärtige Amt aufpaßt auf die Folgen des Vertrags, der jetzt vor kurzem abgeschlossen worden ist- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: zwischen Spanien und Frankreich bezüglich Marokko.
Wir find der Ansicht, daß diejenigen Rechte, die uns in dem Abkommen von 1911 geblieben sind, unbedingt gewahrt bleiben müssen, und wir werden wahrscheinlich in der nächsten Zeit durch einige Anfragen an die Reichsregierung feststellen müssen, daß es uns scheint, als ob die französische Regierung diese Rechte nicht alle wahrt, und zwar zufolge von Äußerungen, welche der französische Ministerpräsident im Juli dieses Jahres über seine Absichten bezüglich Marokko in der französischen Kammer gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1 (v) Meine Herren, ich will dem Abgeordneten Fürsten Löwenstein nicht darin folgen und festzustellen suchen, woran es eigentlich gelegen hat, daß die Türkei in der letzten Zeit solche Niederlagen erlitten hat.
Mögen das nun die bösen Freimaurer gewesen sein oder andere, das lasse ich dahin gestellt.
Daß es nicht die deutschen Instruktoren gewesen sind, darüber sollte man sich eigentlich klar sein.
Jeder, der einmal in Koustantinopel und im Orient gewesen ist, weiß, daß unsere deutschen Instruktoren sich alle Mühe gegeben haben, in den ich will einmal den Ausdruck brauchen Schlendrian in der Türkei etwas Leben zu bringen, daß sie aber an dem passiven Widerstande meistens gescheitert sind.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß es im Interesse unserer Wirtschaftspolitik liegt, unbedingt auch weiterhin freundliche Beziehungen zur Türkei zu unterhalten.
Die große Frage für uns ist naturgemäß Kleinasien, und die Frage lautet so: wird die Türket die Kraft finden, für Ordnung dort zu sorgen und die Hebung der großen wirtschaftlichen Schätze dort zu organisieren, oder wird es weiter so gehen wie bisher, und wird infolgedessen die armenische, syrische, kurdische, arabische Kalamität dieses Land weiter bedreuen, und wird der Zersetzungsprozeß sich weiter fortsetzen
Daß hierbei die Türkei auswärtiger Hilfe schwer entbehren kann, liegt auf der Hand, und wir hoffen, daß ihr diese Hilfe gerade seitens der Reichsregterung in reichlichem Maße zuteil werden wird.
Mit Genugtuung habe ich aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fürsten Löwenstein entnommen, daß der Herr Abgeordnete Spahn gestern eigentlich nichts anderes hat sagen wollen bezüglich der Polenpolitik, als was der Herr Abgeordnete Bassermann ausgeführt hat, nämlich daß wir das Recht haben, unsere Polenpolttik so zu gestalten, wie wir es für richtig halten und uns nicht 347 2530 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1612.
(Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
M zu richten brauchen nach irgendwelchen fremden Regierungen.
Das ist nach wie vor unser Standpunkt, und wir nehmen aus demselben Grunde diesen Standpunkt auch den fremden Ländern gegenüber ein.
Wir folgen nicht den Herren von der polnischen Fraktion in irgendwelcher Kritik derjenigen Dinge und der Haltung, die die österreichische Regierung für richtig befindet bezüglich Kroatien.
Wie wir unsere Angelegenheiten allein regeln wollen, so wollen wir den anderen unbedingt das Recht dazu lassen.
Die wichtigste Frage für uns ist ja natürlich die: wie weit wir nun verpflichtet find, Österreich zu helfen, und wie die Dinge sich entwickeln werben bezüglich des österreichisch-serbischen Konflikts.
Wir halten an dem Standpunkte fest, daß wir nicht befugt sind, hier darüber zu urteilen, ob vitale Interessen der österreichischungarischen Monarchie auf dem Spiel stehen, sondern wir glauben, daß wir das in erster Linie Oesterreich selbst überlassen müssen.
Auch wir würden im umgekehrten Falle keinen Wert darauf legen, daß, falls wir uns in einem schwierigen Zustande befänden, einem Zustande, der eventuell dazu führen könnte, daß wir angegriffen würden, unsere Bundesgenossen die sorgsamste Sonde anlegen und prüfen würden, ob wirklich vitale Interessen des Deutschen Reichs in Frage ständen.
Ich glaube übrigens, daß die Interessen Oesterreichs in der Tat sehr vitale find, und ich kann mir nicht denken, daß sich Oesterreich damit einverstanden erklären könnte, an eine internationale Konferenz heranzutreten in der die Freunde Oesterreichs naturgemäß in der Minderheit sein müssen —, bevor nicht erst einmal die wichtigen Fragen, um die es sich gegenwärtig handelt, gelöst sind.
Man hat hier viel gesprochen von einer österreichischen Kriegspartei, und der Herr Abgeordnete David hat uns eine große Reihe von Vertrauenspersonen des Herrn Erzherzog-Thronfolgers vor Augen geführt.
(6) Ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete David diese genaue Kenntnis der österreichischen Hofgesellschaft hat; mir fehlt sie, ich weiß nicht, wen der Herr ErzherzogThronfolger mit seinem Vertrauen insbesondere beehrt.
Daß aber dort eine Kriegspartei besteht, das wage ich daher weder zu verneinen, noch zu bejahen.
Sollte sie dort bestehen, so hat sie jedenfalls Sympathien bei uns nicht.
Der Herr Abgeordnete David hat mit Recht darauf hingewiesen, daß eine solche Partei vielleicht klerikalen Tendenzen huldigen könnte.
Ein Grund mehr, daß wir für sie keine unbedingten Sympathien haben können.
Das hindert uns aber nicht daran, mit Freude zu begrüßen, daß der Herr Reichskanzler gestern festgestellt hat, daß wir in dieser schwierigen internationalen Lage unbedingt Seite an Seite mit Österreich stehen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten David dann darauf hingewiesen worden, daß man einem deutschen Musketier im Ernstfall schwer sagen könne, er solle wegen Durazzo ins Feld ziehen und sein Blut verspritzen.
Aber so liegen die Dinge doch in Wirklichkeit nicht.
Kommt es zu einem kriegerischen Konflikt, der, wie wir hoffen, unbedingt vermieden wird und man muß alles daransetzen, damit er vermieden bleibt —, dann handelt es sich nicht um diesen oder jenen serbischen Hafen.
Der ist vielleicht die Ursache -es Krieges.
Der Grund liegt dann sehr viel tiefer.
Der liegt bann darin, daß sich eben andere Mächtegruppen gebildet haben, die davon durchdrungen sind, die uun einmal bestehenden Differenzen bei dieser oder einer anderen Gelegenheit mit dem Schwerte auszukämpfen.
Genau so wenig, wie es sich im Jahre 1870 darum gehandelt hat, ob ein Hohenzollernprtnz auf den spanischen Thron kam.
Auch das war nur die Ursache, der Grund lag viel tiefer.
Ich gebe allerdings zu, daß unser Volk gegenwärtig über diese Sachlage nicht ganz unterrichtet ist und daß das natürlich Schwierigkeiten mit sich bringen könnte.
Das ist ja eben gerade der Grund gewesen, warum der Kollege« 3 Bassermann sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß wir in diesen auswärtigen Angelegenheiten unbedingt eine stärkere Fühlung mit der Retchsregierung brauchen, damit wir in der Lage sind, unsererseits denn das muß doch die Aufgabe der Volksvertreter sein das Volk über die tatsächliche Sachlage aufzuklären.
Unser Volk ist das ist durchaus richtig nicht willenlos, es ist ein mündiges Volk und hat in dieser Beziehung ein Recht, zu erfahren, was denn eigentlich vorgeht.
Daraus erklärt sich das Verlangen, daß wir mehr als bisher herangezogen werden, wenn es sich darum handelt, die wichtigen Fragen in der auswärtigen Politik zu entscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete David hat dann auf eine Reihe von Ausführungen des Herrn Kollegen Bassermann bezüglich England zurückgegriffen und hat behauptet, daß meine Fraktion eine Politik der Aufrechterhaltung der feindlichen Stimmung gegen England betreibe.
Nichts liegt uns ferner als irgend etwas Derartiges.
Wir sind die ersten, die eine friedliche Auseinandersetzung über die schwebenden Fragen mit England begrüßen.
Wir wissen ganz genau, ein wie großes wirtschaftliches Interesse wir daran haben, mit England auf dem besten Fuße zu stehen.
Es liegt uns daher durchaus fern, irgendwie eine Politik zu begünstigen, welche in euglandfeindltchem Sinne gerichtet ist.
Was Herr Bassermann gesagt hat, ist, daß mit einseitigen Sympathteerklärungen dieses gute Verhältnis mit England nicht hergestellt werden kann, fonvern daß, da es sich nun einmal um zwei Parteien handelt, es nur dann hergestellt werden kann, wenn das Entgegenkommen nicht nur auf einer, sondern auf beiden Seiten ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Das können wir doch nun einmal nicht leugnen, daß in unserer wirtschaftlichen Stellung sowohl unsere Zukunft (v) liegt als auch die Gefahr eines möglichen Konfliktes, den wir vermeiden wollen, den wir aber doch mit klarsehenden Augen nicht als vollkommen ausgeschlossen betrachten können.
Die Herren von der Sozialdemokratie sagen da immer, das seien rein großkapitalistische Interessen, eine grotzkapitalistische Ausbeutungspolitik—wie Herr David gesagt har —, die wir da vertreten.
Nein, das ist einfach die Verfechtung unseres heimischen nationalen Wohlstandes, diejenige Forderung, die wir aufstellen müssen, damit wir ein wohlhabender und mächtiger Staat bleiben können.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Der Herr Abgeordnete David hat von den Rechten gesprochen, die Serbien auf einen Hafen an der Adria hat.
Ja, wozu will Serbien denn diesen Hafen haben
Doch nur, um seine Handelsbeziehungen zu vermehren, um bessere handelspolitische Geschäfte machen zu können und den Wohlstand der Heimat in diesem Falle Serbiens zu vermehren.
Das sind nicht ich habe wenigstens kein Wort davon gehört „großkapitalistische Ausbeutungsinteressen ''.
Wir wollen aber auch nichts anderes als unsere wirtschaftlichen Interessen in jeder Beziehung schützen, und ich glaube, man tut gut daran, wenn das Deutsche Reich eine solche Politik führt, nicht immer von einer ausbeuterischen kapitalistischen Politik zu sprechen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Meine Herren, wir wissen genau, daß der Krieg unsägliches Elend mit sich bringt, das haben die Herren Vorredner schon sehr gut ausgeführt.
Aber wir müssen trotzdem der Gefahr ins Auge sehen.
Es liegt mir fern, mich in die religiöse Debatte, die entstanden ist, zu mischen, aber ich möchte doch sagen, daß der Herr Abgeordnete David an sich natürlich recht hat, daß der ewige Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
2531 (Freiherr v. Richthofen »Abgeordneter.)
M Weltfrieden sicherlich ein höchst idealer, erstrebenswerter Zustand ist.
Wir glauben aber, daß er auf Jahrhunderte noch unmöglich ist.
Deswegen tritt an uns die Pflicht heran, die ich ebensosehr als eine christliche wie als eine nationale bezeichnen muß, zunächst einmal unser Volk, das deutsche Volk, vor einem Krieg zu bewahren, und wenn das nicht möglich ist, es jedenfalls vor den schrecklichen Folgen einer eventuellen Niederlage zu bewahren.
Von diesem Standpunkt aus haben wir keinen Anlaß, unsere Anschauungen irgendwie zu ändern, die dahin gehen, daß der Reichstag seiner Pflicht nicht ausreichend genügt, wenn er sich in den wichtigen Fragen der Landesverteidigung ausschließlich passiv, d. h. eventuell bewilligend oder nicht bewilligend verhält.
Wir glauben vielmehr, daß in dieser wichtigsten aller nationalen Fragen die Volksvertretung das Recht hat, auf eventuelle Mängel, falls sie vorhanden sein sollten, und auch eventuell auf nötige Verstärkungen aufmerksam zu machen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist im letzten Ende das Volk, das ganz allein den Kampf führen muß.
Darum müssen wir dafür sorgen, daß, wenn das Volk diesen Kampf zu führen hat, es unbedingt vor den Folgen einer möglichen Niederlage bewahrt bleibe.
Das ist unserer Anschauung nach nicht nur die vornehmste Pflicht der Reichsregierung, sondern auch des Reichstags.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herzog.
Herzog, Abgeordneter: Meine Herren, wie das Wolffiche Telegrvphenbureau über London meldet, ist am heutigen Tage das Protokoll über den Waffenstillstand unterzeichnet worden.
Ob diese Nachricht richtig ist, kann ich natürlich nicht beurteilen; aber ich glaube, wir alle (s) haben die Hoffnung, daß sie richtig sein möge, und wir schließen daran die weitere Hoffnung, daß dieser Waffenstillstand zu einem gesunden, dauernden Frieden und zu einer Gestaltung der Verhältnisse auf dem Balkan hinüberführen möge, die dem bisherigen explosiven Zustande daselbst ein Ende macht.
Meine Herren, in den Debatten über die Fragen der äußeren Politik sind wohl von allen Seiten, soweit die bürgerlichen Parteien in Frage kommen, Zustimmungen für die Leitung unserer auswärtigen Angelegenheiten erteilt worden, und auch wir können uns dem nur anschließen.
An sich aber ist die Frage, die uns beschäftigt, sehr verschieden beurteilt worden.
Der Herr Abgeordnete Dr. David hat es so hingestellt, als ob der Krieg von einer großen Anzahl deutscher Volksgenossen gewissermaßen gewünscht würde, und als ob der Friede wie eine ängstliche, verschüchterte Taube vor diesen blutdürstigen Menschen, die in den Kreisen des Bürgertums und in der Regierung sitzen, schließlich zu ihm und seinen Freunden hinüberflattern und Schutz suchen müßte.
Meine Herren, das ist durchaus nicht so.
Die ernsten Worte, die der Herr Reichskanzler gesprochen hat, lassen doch wohl keinen Zweifel darüber auskommen, daß alles geschehen ist und geschehen wird, um den Krieg odersetnWeitergretfenzuverhüten.
Der Unterschied zwischen seiner Stellung und auch der Stellung der bürgerlichen Parteien einerseits und der Stellung des Herrn Dr. David und seiner Freunde andererseits liegt darin, daß man nach der ersteren Ansicht nicht stehen bleiben kann allein auf der Feststellung der Tatsache, daß der Krieg unerwünscht ist, und daß man sich nicht begnügen kann mit Lamentationen über die Schrecken eines möglichen Krieges, sondern daß man weiter gehen und nun auch andere Möglichkeiten kaltblütig ins Auge fassen muß, die die Verhältnisse mit sich bringen können.
Niemand wünscht den Krieg, aber ich kenne sehr viele, die glauben, daß unter den heutigen Verhältnissen (o) der Krieg auf die Dauer nicht zu vermeiden ist.
Herr vr.
David hat in der Darstellung der Äußerungen seines Freundes Scheidemann, die derselbe in Paris getan hat, eine Abschwächung vorgenommen gegenüber der Darstellung, wie sie zuerst durch die Presse ging.
(Zuruf des Abgeordneten Scheidemann: Die war ja gefälscht!)
Aber auch diese Darstellung gegenüber der ersten ist doch so, daß sie von meinem Standpunkt aus nicht gerechtfertigt werden kann.
Ich möchte nun eine Frage auswerfen, wie man es sich praktisch denkt, daß die deutschen Arbeiter nicht auf ihre französischen Kollegen schießen sollen, wenn man nicht die Bedeutung dahinter sucht, daß sie daran verhindert werden sollen, wenn der gegebene Augenblick da ist.
Man kann sich eine andere praktische Bedeutung dieser Worte nicht denken.
Wie sollen die Arbeiter in den Reihen der Soldaten gekennzeichnet werden
Da gibt es nur ein Volk in Waffen gegen ein anderes Volk in Waffen, und wenn in dem gegebenen Augenblick der Befehl zum Feuern kommt, so wird eben geschossen oder nicht geschossen.
Ich kann aus der Äußerung des Herrn Abgeordneten Scheidemann nur entnehmen, daß dann nicht geschossen werden soll.
Ich muß gegen eine Darstellung des Herrn vr.
David noch Verwahrung einlegen, als ob die bürgerlichen Kreise unseres Volkes blutdürstige Wesen wären, die nur darauf lauerten, sich gegenseitig zu zerfleischen.
Auch wir wünschen den Frieden.
Es ist hier viel aus den Äußerungen der Vergangenheit über die Möglichkeit des ewigen Friedens zittert worden.
Herr Dr. David war überhaupt sehr stark tm Zitieren aus der Bibel.
Aber ich habe doch die Empfindung gehabt, daß seine Zitate meistens recht unvollkommen waren, und daß er nur das aus dem Zusammenhange zitierte, was ihm, wie man so sagt, in den (v) Kram paßte.
Ich möchte ihn auf ein anderes Wort aufmerksam machen.
Er scheint ja großen Wert auf die Lehren der Bibel, speziell des Stifters der christlichen Religion zu legen.
Der hat nämlich auch gesagt: Gebt dem Kaiser, was des Kaisers ist.
Ich möchte Herrn Dr. David auch einmal dieses Wort zur Beherzigung empfehlen.
Es ist zweifellos, daß das wichtigste Moment in der Rede des Herrn Reichskanzlers über die äußere Lage des Reichs die Beantwortung der Frage war: wie stellen wir uns tm Ernstfälle zu unseren Bundesgenoffen
Und da hat er der Anschauung der überwiegenden Kreise des deutschen Volkes Ausdruck gegeben, als er sagte: wir stellen uns so, wie es unsere Bundestreue uns vorschreibt, wie wir es müssen auf Grund der abgeschloffenen Verträge.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich bin in der Presse der Ausfassung begegnet, als könne dieser deutliche Ausspruch und diese klare Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers gewissermaßen als eine Drohung im Auslande aufgefaßt werden.
Ich hege diese Befürchtung nicht; denn meines Erachtens konnte man von dem Leiter der Politik des Deutschen Reichs überhaupt keine andere Erklärung erwarten angesichts der bestehenden Dreibundverträge und angesichts der Tatsache, Latz das Deutsche Reich, das deutsche Volk und die deutsche Regierung bereits bewiesen haben, daß sie gewillt sind, die übernommenen Verpflichtungen zn erfüllen und die Treue zu hallen.
Der „Vorwärts ''sieht in dieser Erklärung eine Blankovollmacht für unseren Bundesgenossen.
Auch diese Auffassung kann ich nicht teilen angesichts der maßvollen Haltung, die unser Bundesgenosse Österreich in dieser Frage bisher bewahrt hat.
Eine erfreuliche Folge347 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
S5S2 (Herzog, Abgeordneter.)
M erscheinung dieses kriegerischen Konflikts ist die Festigung des Dreibunds, die sich in einer Weise vollzogen hat, daß sie der ganzen Welt klar zur Erkenntnis gekommen ist.
In zweiter Linie kommt als erfreuliche Erscheinung auch die Annäherung zwischen Deutschland und England in Frage.
Es ist damit ein Nachlaß in der Spannung in Nordeuropa verbunden.
Wir begrüßen diese Annäherung, weil wir immer den ernsthaften Wunsch gehabt haben und noch haben, mit dieser großen Nation in möglichst freundlichen und friedlichen Beziehungen zu leben, (Bravo!)
zumal wir uns mit ihr in kommerzieller Beziehung wechselseitig in der Stellung des besten Kunden befinden.
Ich teile aber über den Wert dieser Annäherung durchaus die Auffassung, der der Herr Abgeordnete Bassermann gestern hier Ausdruck verliehen hat.
Man soll sich über die Annäherung freuen uud sie begrüßen, aber man soll sich hüten, zu weitgehende Folgerungen oder gar praktische Folgerungen daraus zu ziehen, die dazu führen könnten, das Maß der Aufwendungen für unsere Rüstungen anders zu beurteilen, als vorher.
In der Frage, aus deren Beurteilung diese Annäherung entsprungen ist, sind ja bis jetzt scheinbar alle Großstaaten einig.
Auch Rußland vertritt, wie es heißt, dieselbe Anschauung wie die übrigen Großmächte und wie wir selbst.
Wir begrüßen das, weil wir mit diesem großen Nachbarreiche in einer gewissen traditionellen Freundschaft stehen, weil es eigentliche Gegensätze, die ein durchaus freundschaftliches Verhältnis nachteilig beeinflussen könnten oder die bei gutem Willen auf beiden Seiten nicht leicht hinwegzuräumen sein würden, zwischen uns wenig gibt.
Wir haben uns als nur in zweiter Linie an den Balkanfragen beteiligt hingestellt.
Aber ich meine: wir haben dte Pflicht und auch das Recht, uns auch aus (s) eigenem Interesse heraus mit diesen Fragen zu beschäftigen, und dieses Recht geben uns dte wirtschaftlichen Zusammenhänge mit den Balkanvölkern.
Ich hoffe daher, daß die Leitung unserer Politik bei aller unerschütterlichen Bündntstreue doch auch hier dte Ziele fest im Auge behält und in großzügiger Weise beachtet, die sich in weiterer Perspektive einmal für das deutsche Interesse aus der Lösung der Balkanwirren und aus der Verschiebung der Verhältnisse, die sich daraus ergeben, erweisen können.
Wir sind deswegen auch um ein Beispiel herauszugreifen durchaus mit der Erklärung der Regierung einverstanden, daß wir es uns angelegen sein lassen müssen, die Türkei wirtschaftlich gesund und lebenskräftig zu erhalten.
Wegen der Interessen, die dort auf dem Balkan deutsche sind und vielleicht im verstärkten Maße deutsche sein werden, halte ich eine gewisse Art unserer Presse, sich mit den dortigen Verhältnissen zu beschäftigen, für nicht ganz unbedenklich.
Es ist vielfach Mode geworden, sofort bet jedem Fall leidenschaftlich Partei zu nehmen, und vielfach auch, ich will nicht sagen in etwas höhnischem, aber doch in verletzendem Ton sich mit den Ereignissen und aucb mit den einzelnen kriegführende« Völkern zu beschäftigen.
Man sollte Labet bedenken, daß ver Krieg wenigstens doch nach der Auffassung der dortigen Völker viel weniger materielle als ideelle Gründe hat.
Die Raffe, die Religion und die Tradition find dort vielmehr für den Ausbruch des Krieges ausschlaggebend gewesen als Gründe materieller Art, (sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung) uud deshalb werden auch Völker, die glauben, aus solchen Gründen heraus ihr Äußerstes zu wage« und ihr Bestes hinzugeben, viel schwerer Äußerungen vergisst«, die sie als eine Kränkung und Verletzung ihrer Ehre in schwerer Zeitauffafsen können.
Etwas Bedenkliches für das Bewußtsein weiter christ- (0) licher Bevölkerungskreise sind auch die Nachrichten über die Niedermetzelung von Frauen und Kindern durch Truppenteile christlicher Völker.
Meine Herren, man kann nicht jedes Zeitungsgerücht kontrollieren; aber es muß doch außerordentlich verwirrend wirken, wenn in den Schichten der christlichen Bevölkerung der Glaube und dte Überzeugung Eingang finden, daß diejenigen, welche doch mit diesem Kriege in kultureller Hinsicht bessere Verhältnisse einführen wollen, die sich auf den Segen der christlichen Kultur berufen und sie weiter verbreiten wollen, selbst in einer solchen Art und Weise Hausen.
Entweder müßte, je nach dem Ausfall der Information durch eine Verlautbarung gegen eine derartige Kriegführung Stellung genommen werden, oder es müßte eine Art Dementi des Inhalts erfolgen, daß diese Nachrichten, soweit man das übersehen kann, beweislose Übertreibungen und Entstellungen sind.
Jedenfalls wäre ein Korrektiv dieser auf weite Kreise unseres Volkes sehr unangenehm einwirkenden Nachrichten durchaus erwünscht, wenn nicht sogar notwendig.
Es sind in der Debatte erwähnt worden auch die Gründe, die denAussall der Ereignisse diesesKrieges bestimmt haben, den Ausfall, der ja mancheErwartungen getäuscht hat.
Es ist auch in der Presse— im Anfang allerdings nur davon geredet worden, daß die Minderwertigkeit der deutschen Waffenindustrie ihr gut Teil Schuld daran trüge.
Es hat sich ja bereits herausgestellt, daß das nicht der Fall ist, und daß auch hier die deutsche Industrie sich bewährt hat.
Das danken wir nicht nur den Inhabern der deutschen Industrie, sondern auch den Angestellten, den Arbeitern, (Bravo!)
dte mit großer Sorgfalt, mit Pflichteifer, Sachkenntnis und Hingabe ihren Beruf so ausfüllen, wie es nötig ist.
Wie maßgebende türkische Kreise die Gründe selbst beurteilen, das geht aus einer Zeitungsnotiz hervor, (v) oder es könnte daraus hervorgehen, ich kann nicht kontrollieren, ob diese Zeitungsnotiz auf Wahrheit beruht.
Nach derselben soll aber Ghasi Mukthar Pascha in einem Ministerrat in Konstantinopel geäußert haben, und er hat diese Äußerung in einen Vorwurf gekleidet gegen das Jungtürkentum: „Ihr habt die guten Soldaten von ihren Waffen fortgenommen und ihnen den rühmlosen Grad als Agenten für Eure Wahlen zugewiesen ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich würde durchaus dieser Ansicht zustimmen, daß das Hineintragen der Tagespolitik in die Rethen des Osfizierkorps und des Heeres allerdings wohl das Allergefährlichste ist, was man für ein Heer machen kann, (bravo!
rechts) und ich glaube, daß allerdings auch in diesem Umstand nicht zum wenigsten die Gründe für manche Mißerfolge der Türken zu suchen sein werden.
Wir haben daS Vertrauen zu der Leitung unseres Heerwesens, daß mit aller Sorgfalt und Energie dafür gesorgt wird, daß bet uns ein Eingang politischer Tendenzen in das Offizierkorps und das Heer verhindert wird.
Meine Herren, eins hat der Balkankrieg ganz deutlich gezeigt: er hat den Beweis dafür geliefert, wie außerordentlich notwendig es war, unsere Wehrmacht aufzusüllen« nd z« ergänzen.
Ich will dabei nicht verschweigen, daß in weiten Schichten unseres Volkes die Besorgnis herrscht, ob diese Vervollkommnung eine genügende war, ob ich will mir, das möchte ich vorwegschicken, nicht olle Argumente zu eigen machen, die von jenen Kreisen angeführt werden, ich will aber hervorheben, und fühle die Verpflichtung, das zu tun, daß dieser Bewegung zugute gehalten werden muß, daß die Besorgnis treuen, für das Wohl des Vaterlandes warm schlagenden Herzen entspringt.
Es ist dte Besorgnis, ob Reichstag.
Ätzung.
Kienstag den 3.
Hezember 1912.
2 öS (Herzog, Abgeordneter.)
(L,) eben diese Rüstungen vollauf genügen, ob vor allen Dingen wir genügend unsere zur Verfügung stehende Volkskraft ausnützen, ob wir in der technischen Ausrüstung, im organischen Ausbau unserer Wehrmacht so wett gehen, wie das andere Nationen tun, so weit, daß wir auch in der schwierigsten Situation nach menschlichem Ermessen den Schwierigkeiten gewachsen sein können.
Eine fernere Lehre, die wir wenigstens aus diesen kriegerischen Ereignissen ziehen, die sich jetzt angesponnen haben trotz des besten Willens der Großmächte, dieselben zu verhindern, einen Krieg zu vermeiden, ist die, daß bis jetzt immer noch der Krieg die ultima ratio ist für die Entscheidung der Lebensinterefsen und Lebensfragen der Völker.
Das deckt sich mit der Überzeugung, die wir in vielen Punkten der Friedensbewegungen und -bestrebungen immer gehabt haben.
Wir haben immer die Überzeugung vertreten, daß künstlich bemessene Rüstungsbeschränkungen niemals die Basis eines gesicherten Friedens abgeben können, daß sie vielmehr deu Ausgangspunkt und den Anlaß zu Mißtrauen, zu schlechten Stimmungen unter den Völkern und damit zu neue »Verwicklungen bieten.
Die stellen dann ein gewisses Plus dar, das zu den Verwicklungen und Schwierigkeiten hinzukommt, die auf natürlichem Boden wachsen und durch die Interessengegensätze der Völker an sich entstehen.
Es sind ja verschiedene Anläufe gemacht worden, die Streitfragen zwischen deu Völkern und Staaten schiedltch-frtedlich zu regeln; ein praktischer Erfolg ist aber bisher wohl nur bet kleineren, weniger bedeutenden Fragen erzielt worden.
Nichts aus den letzten Jahrzehnten berechtigt zu der Annahme, daß es in absehbarer Zeit einmal anders werden würde, und daß die Kriege nicht mehr das letzte Entscheidungsmittel für die großen Lebensfragen der Völker sein würden.
Gerade die jüngsten Ereignisse haben gezeigt, daß letzten Endes immer noch nicht das Wort, sondern die Tat ent (L) scheidet; und ich glaube, es wird für das deutsche Volk gut sein, wenn es im entscheidenden Augenblick zur Tat bereit ist!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde die überaus ernste Angelegenheit, welche uns heute beschäftigt, nicht zum Gegenstand von Scherzen machen, auch wenn ich mich mit der Persönlichkeit des Herrn Abgeordneten Oertel befasse.
Herr Oertel hat selbst für den ewigen Frieden geschwärmt; er hat ihn aber ins chtliastische Reich versetzt und hat sich damit getröstet, daß das Menschenmaterial heute noch unzureichend sei, und daß es deshalb nicht möglich sei, schon jetzt für den Frieden so, wie es mein Freund David getan hat, einzutreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Oertel die Erkenntnis hat, daß das Menschenmaterial ein unzulängliches ist, dann sollte es gerade von seinem Standpunkt aus seine Pflicht sein, an der Besserung dieses Menschenmaterials zu arbetten, um es dem Ideal, das er sich gestellt hat, immer näher zu bringen.
Dazu ist erforderlich, daß die Jugend erzogen werde für die hohen Ideale der Menschheit und nicht dafür, in der Massenschlächteret ein Ideal zu sehen.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Herr Oertel behauptete, im Kriege würden gute Eigenschaften entwickelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es mag sein, daß gewisse Leute erst einen solchen harten Anstoß brauchen, um Tugenden zu entwickeln.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die großen Mafien, die in ihrem Beruft tagaus, tagein ihre Schuldigkeit tun, Tüchtigkeit dort entwickeln, (cy Energie entfalten, die in ihrem Berufe tagaus, tagein, wie etwa die Bergarbeiter, dem Tode ins Auge sehen, haben nicht nötig, sich erst unter dem Kanonendonner zur Tüchtigkeit auspeitschen zu lassen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Greuel und Scheußlichkeiten, die dieser Krieg wieder zutage gefördert hat, sollten jedem, auch Herrn Oertel, den Gedanken nahelegen, daß, wenn der Krieg wirklich auf der einen Seite gewisse militärische Tugenden entwickeln kann, die er aber erkaufen muß mit so viel Brutalität, mit so viel Vernichtung von Menschenleben, mit so viel Schändung aller Menschlichkeit, er dann aus tiefster Seele verabscheut werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Oertel hat darauf hingewiesen, daß in Italien ein Mann, der der sozialistischen Partei nahestand er war kein Sozialdemokrat —, de Felice, als begeisterter Anhänger des Krieges nach dem Ausbruch des tripolitanischen Abenteuers auf den Kriegsschauplatz gegangen ist.
Aber Herr Oertel hat vergessen, hinzuzusetzen, daß dieser Schwärmer und Kriegsromantiker als solcher war er uns längst bekannt mit ganz anderen Gefühlen und Anschauungen vom Kriege zurückgekehrt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat geschildert, daß er geradezu von Grausen gepackt sei beim Anblick der Roheiten und Grausamkeiten und diese Bilder nicht mehr vergessen könne, und er hat den Krieg, den er selbst anfangs begünstigt hat, nachher verflucht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter allerdings das möchte ich Herrn Oertel sagen sind nicht etwa so weich und schwachmütig, daß sie nicht jeden Augenblick, wenn es sein müßte, auch ihr ganzes Leben einzusetzen imstande sind.
Sie tun es gern, wenn es sich darum handelt, ihre Ideale zu verteidigen, wenn es sich darum handelt, Angriffe gegen die menschliche Kultur uud Zivilisation abzuwehren.
Herr Oertel hat bestritten, daß, wenn Christus jetzt auf der Welt wäre, er den Standpunkt einnehmen würde, den mein Parteifreund David für ihn reklamiert hat, und er hat daran erinnert, daß Christus auch die Geißel zu schwingen verstanden habe; aber er hat vergessen, anzugeben, gegen wen die Geißel geschwungen wurde: (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zunächst gegen die Geldwechsler!
Das sind gewiß nicht Leute, die uns nahe stehen, (Lachen rechts und im Zentrum) das sind die Leute von einer Gesinnung, die wir gerade bekämpfen, im modernen Sinne als die Vertreter des Kapitalismus.
Sie rufen: Zöllner auf diese wollte ich noch hinweisen.
Sie bilden die zweite Kategorie, uud wie nahe Ihnen die Zöllner stehen, darüber brauche ich kein Wort zu verlieren.
Meine Herren, Herr Oertel hat die Gelegenheit wahrgenommen, eine kleine Legende wieder einmal aufzuwärmen.
Er erklärte nebenbei, daß mein Freund Bebel unsere Partei als eine atheistische bezeichnet habe.
Das ist nicht richtig.
Ich nehme an, daß Herr Dr. Oertel einfach das nachspricht, was er irgendwo i »einem elenden Flugblatte aufgegriffen hat.
Bebel hat das ute behauptet, sondern Bebel hat lediglich mit dem Mute, der für ihn selbstverständlich ist, erklärt, daß er für seine Person Atheist ist.
Er hat es aber stets abgelehnt, daß man die Partei zu einer atheistischen stempelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Partei als solche hat überhaupt kein Religionsbekenntnis.
Religion ist nach ihrem Programm Privatsache, und jeder, ganz gleich, ob er eine religiöse Überzeugung hat, und welche, findet in ihr Raum, wenn er 2534 Reichstag.
76.
Ätzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1 öl.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) nur für die politischen, wirtschaftlichen, sozialen Forderungen der Partei eintritt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Herr Oertel hat die Behauptung aufgestellt, daß ein Mitglied der Partei wenn ich recht verstanden habe, ist es mein Parteifreund Ernst gewesen in einer Versammlung im Hinblick auf die Kriegsgefahr erklärt habe, die Ausführungen der Redner seien nicht leere Drohungen, hinter die Drohung solle die Tat gesetzt werden.
Meine Herren, was Ernst gesagt hat, war durchaus unangreifbar.
Er hat erklärt, daß wir bei unseren Friedensdemonstrationen nicht einfach leere Worte machen, sondern daß wir unsere ganze Kraft aufbieten, um unsere Gedanken im Volke durchzusetzen, für sie die Mehrheit zu gewinnen und es den herrschenden Klassen unmöglich zu machen, damit gegen den Willen der Allgemeinheit einen Krieg herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist hier behauptet worden, daß die Äußerung meines Freundes Schetdemann habe abgeschwächt werden sollen.
Das ist nicht der Fall.
Mein Freund David hat sie im Wortlaut verlesen; er hat selbst zu jedem Worte gestanden wie Scheidemann und wir alle.
Meine Herren, ist es nicht eine ungeheuerliche Vorstellung, den Arbeitern zumuten zu wollen, daß sie mit Lust losschießen auf die Arbeiter in anderen Ländern, während sie mit ihnen verbunden sind durch Gefühle der Solidarität, durch das gleiche Ziel, das sie verfolgen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Scheidemann hat erklärt, und das erklären wir alle, daß wir nicht zu schießen wünschen, daß.
es unseren sittlichen Gefühlen widerstrebt, daß es gegen unsere Anschauung ist, und daß wir alle, nicht nur wir Deutsche hier in Deutschland, sondern ebenso die französischen Sozialisten in Frankreich, die englischen in England, die österreichischen (L) tu Österreich, die italienischen in Italien, die Arbeiter in der ganzen Welt, jeder in seinem Lande, dahin wirken werden, daß ein solcher Abscheu gegen den Krieg in den breitesten Masten des Volkes erweckt wird, daß keine Regierung es mehr wagen kaun, den Krieg herbeizuführen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn der türkische Krieg etwas bewiesen hat, so das eine, daß eine Truppe von vornherein verloren ist, wenn sie nicht mit Begeisterung, nicht mit voller Hingabe an eine große Sache, nicht mit Kriegsbegierde ins Feld zieht, und das machen wir uns allerdings zunutze.
Um zu verhindern, daß frivol Kriege heraufbeschworen werden, wollen wir den Frtedensgedanken immer Wetter verbreiten und das Volk mit Abscheu vor dem Krieg erfüllen.
Dann werden es sich die Regierenden sehr überlegen, bevor sie sich zu einem Kriege treiben lassen.
Meine Herren, der Fürst Löwenstein hat eine hochnotpeinliche Frage, so bezeichnete er sie selbst, an uns gerichtet.
Ich weiß nicht, was ihn dazu legitimierte, in der Rolle eines Großinquisitors sich vor uns hinzustellen und eine solche Frage an uns zu stellen.
Wir weichen der Antwort nicht aus; wir haben sie oft genug gegeben, und ich werde sie auch noch heute geben.
Er fragte, ob wir einen Krieg Deutschlands durch Revolution verhindern wollen.
Nun, meine Herren, schon Lassalle hat gesagt: „Man kann nie eine Revolution machen, man kann immer nur einer Revolution, die schon in den tatsächlichen Verhältnissen einer Gesellschaft eingetreten ist, auch äußere rechtliche Anerkennung und konsequente Durchführung geben.
Ein Revolution machen wollen, ist die Torheit unreifer Menschen, die von den Gesetzen der Geschichte keine Ahnung haben.
Revolutionen können nicht herbeigeführt werden durch den Willen Einzelner, sie entstehen.
Wir wollen nicht den Krieg, um revolutionäre Ziele zu verfolgen.
Das ist mit aller Deutlichkeit ausgesprochen (cy worden in unserem Manifeste, das ja vorher verlesen worden ist.
Es ist aber auch besonders klar und deutlich gar nicht in Beziehung auf die gegenwärtige Situation schon vor einer Reihe von Jahren von unserem Parteischriftsteller Karl Kautsky in einer Schrift „Die soziale Revolution ''prägnant zum Ausdruck gebracht worden.
In dieser Schrift heißt es auf Seite 58: Wenn ich hier vom Kriege als einem Mittel der Revolution spreche, so soll das nicht sagen, daß ich den Krieg wünsche.
Seine Schrecken sind so entsetzlich, daß heute wohl nur noch militärische Fanatiker den traurigen Mut auftreiben können, mit kaltem Blut nach Krieg zu verlangen.
Aber selbst wenn eine Revolution nicht ein Mittel zum Zweck, sondern ein Endzweck wäre, das um jeden Preis, auch den blutigsten, nicht zu teuer erkauft wäre, könnte man nicht einen Krieg als Mittel wünschen, die Revolution zu entfesseln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Herr Fürst Löwenstetn hat damit auf seine Frage eine ganz präzise Antwort erhalten.
(Lebhafter Widerspruch im Zentrum.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
—Meine Herren, ich halte kein Mitglied dieses Hauses für so begriffsstutzig, daß es diese klaren Worte, die ich eben verlesen habe, nicht verstehen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde es geradezu als eine Beleidigung dieses Hauses ansehen, wenn ich Ihnen noch mit anderen Worten das wiedergeben sollte, was ich eben verlesen habe.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber noch eins, Herr Fürst Löwenstein!
Sie auf Ihrer Seite und die Bürgerlichen alle sind ja gar nicht immer so fanatische Gegner von Revolutionen und von (v) gewaltsamen Erhebungen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn, wie in der Türket, Offiziere die Revolution machen, dann jubelt man ihnen zu.
Wenn Herr Fürst Löwenstein nur einige Blätter seiner Familiengeschichte aufgeschlagen hätte, würde er die Richtigkeit meiner Behauptung auch dort bestätigt gefunden haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dem Herrn Fürsten Löwenstetn wohl bekannt, daß aus dem Geschlechte Don Miguel manche Mitglieder ich erinnere an Donna Blanca sich an blutigen Carlistenaufständen beteiligt haben, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) also gegen die herrschende Gewalt revolutionär vorgegangen sind.
Ich glaube nicht, daß er oder seine Familienangehörigen darüber entsetzt sind, wenn sie es in der Familiengeschichte lesen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Revolution zur Verhinderung des Krieges zu machen, daran denkt von uns niemand.
Die Engländer, d. h. meine englischen Parteifreunde —das hat ja Herr Fürst Löwenstein vorgetragen —, glauben allerdings in der Lage zu sein, durch einen Massenstreik einen Krieg verhindern zu können.
Nun schien es mir fast, als ob der Herr Fürst Löwensteiu schon den Streik als Revolution ansähe.
Er hat dabei einen bedeutenden Vorläufer.
Es war im Reichstage Herr v. Puttkamer, der seinerzeit sagte: hinter jedem Streik lauert die Hydra der Revolution!
Aber den Streik als solchen schon als ein revolutionäres Mittel zu bezeichnen, hat selbst Herr v. Puttkamer sich gescheut.
Auch der Streik, der von Masten verübt wird, ist ein durchaus im Gesetz gestattetes legales Mittel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
Dezember 1912.
2535 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(4) Wir sind in Deutschland nur der Auffassung, daß der Streik für diesen Zweck wenn er auch ein gesetzlich erlaubtes Mittel ist ungeeignet ist.
Wir haben besonders in Deutschland bisher betont, daß namentlich ein Massenstreik, der nach dem Ausbruch des Krieges inszeniert wird, unmöglich ist.
Denn nach dem Ausbruch des Krieges stehen so viele Fabriken und Werkstätten leer, sind so viel Menschen in den Krieg hineingetrieben worden, ist so viel Hunger im Lande, daß wir glauben, nicht noch durch einen Massenstreik den Hunger vermehren zu sollen abgesehen von allen anderen Gründen.
Ich nehme an, daß nun Herr Fürst Löwenstein zufrieden ist.
Herr Fürst Löwenstein hat uns ein blutiges Gemälde von der Kommune entworfen.
Er hat ausgeführt, wie inkonsequent es sei, daß die Sozialdemokratie den Krieg perhorresziert, aber die Revolution will, die immer viel mehr Opfer gefordert habe, man denke an die Kommune.
Ich weiß nicht, woher Herr Fürst Löwenstein diese geschichtlichen Kenntnisse über die Kommune bezogen hat.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß ein Mann, dessen Zeugnis unverdächtig ist, nämlich der Botschafter der Vereinigten Staaten Nordamerikas in Paris, Washburne, der gewiß nicht den Arbeitern, gewiß nicht der Kommune mit günstigem Blick gegenüberstand, im Jahre 1870 doch, von der Wahrhaftigkeit getrieben, einen großen Teil der Märchen über die Greuel der Kommune zerstört hat in den Berichten an seine Regierung, die veröffentlicht worden sind.
So schreibt er z.
B. am 24.
Mai 1871, als behauptet worden war, die Kommune mache Gefangene in großer Zahl, gebe sie nicht frei, respektiere nicht das Völkerrecht, wörtlich folgendes: Mit nicht geringer Befriedigung kann ich Ihnen melden, daß während all der schrecklichen Exzesse in Paris in den letzten zehn Wochen weder (L) 1 amerikanisches noch deutsches Eigentum, mit dessen Jnteressenwahrnehmung ich noch betraut bin, einen nennenswerten Schaden erlitten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während man erklärt hat, diese Communards seien Brandstifter, alles gehe in Flammen auf, schreibt er, daß weder amerikanisches noch deutsches Eigentum einen nennenswerten Schaden erlitten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe aus dem Zentrum.)
Ja, ich komme sogleich darauf, von wem die schrecklichen Exzesse verübt worden sind.
Einige Amerikaner wurden verhaftet, aber sofort auf mein Ersuchen freigelassen und, wie ich Ihnen schon schrieb, ist die Zahl der Deutschen und Elsässer, deren Freilassung ich aus dem Gefängnis erwirkt habe, sehr groß; unter den letzten Befreiten waren elf deutsche Nonnen, vielleicht interessiert das den Herrn Fürsten Löwenstein die im Kloster von Ptepus verhaftet worden sind.
Nachdem sie in Freiheit gesetzt worden waren, kamen sie io oorxors in die Gesandtschaft, um sich bet mir zu bedanken.
Meine Herren, im Anschluß an die Kommune sind allerdings entsetzliche Greuel verübt worden, aber wo
auf welcher Seite
Die Gegnerin der Communards, die Regierung, hat mindestens 17000 Personen erschossen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokrateu.)
Wozu
Um den Tod von 63 Geiseln zu rächen, der der Kommune als Schuld zugeschrieben worden war.
Auf der einen Seite 63, auf der anderen Seite 17 000 Tote!
Ich glaube, daß auch Ihr Gerechtigkeitsgefühl Sie dahin bringen wird, anzuerkennen, daß alles, was Sie bisher über die Kommune geglaubt haben, Schauermärchen sind, erfunden, um diese Bewegung vor der Welt zu lästern.
Nun zu der Frage selbst, die uns beschäftigt.
(0) Ich werde nicht wiederholen, was heute schon vorgebracht worden ist, ich will es nur in wenigem ergänzen.
Mehrere Redner haben erklärt, sie wüßten von einer österreichischen Kriegspartei gar nichts.
Haben Sie Ihre eigenen Zeitungen nicht gelesen
Wissen Sie nicht, was tagaus tagein, von anderen Wiener Zeitungen gar nicht zu sprechen, die „Wiener Reichspost ''in die Welt gesetzt hat, wie die Leidenschaften aufgepeitscht worden sind, wie zum Kriege immer und wieder geschürt wird
Wir machen der bürgerlichen Presse, auch einem großen Teil der liberalen Presse, zum Vorwurf, daß sie sich zum Sprachrohr der Kriegshetzer in Österreich gemacht hat.
Es war eine Notwendigkeit, daß der „Vorwärts ''demgegenüber immer wieder darauf hinwies, wie gefährlich dieses Spiel ist, das von gewissen Cliquen in Österreich getrieben wird, und daß es die Pflicht unserer Regierung ist, gerade nach dieser Richtung hin einen kalten Wasserstrahl zu senden.
Deswegen haben wir die Notiz in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''als einen verständigen Schritt der Regierung angesehen, weil wir annahmen, daß die Regierung sich selbst der Erkenntnis nicht länger verschlossen hat, es müsse endlich einmal, wenn leise Mahnungen nichts nützen, eine klare entschiedene Sprache nach Österreich gerichtet werden, um dort endlich einmal Ruhe zu schaffen.
Und, meine Herren, wie das von der Kriegspartei unserer Regierung verargt worden ist, haben Sie alle in der österreichischen Presse gelesen.
Man hat nicht einmal den Wortlaut der „Norddeutschen Allgemeinen ''veröffentlicht, man hat einen Teil unter den Tisch fallen lassen, nur um das Geschäft der Kriegstreiberei weiter fortsetzen zu können.
Meine Herren, wir halten es deswegen nach wie vor und in dieser Beziehung will ich kein unbedingtes Vertrauen der Regierung aussprechen für die Pflicht der Regierung, auf die öfter- (v) reichischen Kreise einzuwirken, daß sie den gefährlichen Weg, den dort auch prominente Persönlichkeiten betreten haben, verlassen.
Meine Herren, daß die Lage nicht so rosig und friedlich ist, wie viele geglaubt haben, ging aus der gestrigen Erklärung des Herrn Reichskanzlers hervor.
Wir sind uns des Ernstes der Situation bewußt und glauben deswegen, daß von uns alle Mittel, aber auch von der Regierung alle Mittel angewandt werden sollten, die ihr zur Verfügung stehen, um es nicht zum äußersten kommen zu lassen.
Meine Herren, schon ein Faktum muß uns stutzig machen.
Wer ist von Österreich nach Rumänien geschickt worden
Das frühere Mitglied des Generalstabs Herr Konrad v. Hötzendorff, Generaltnspekteur der Armee.
So wenig wir uns auch sonst mit Persönlichkeiten eines befreundeten Staates befassen mögen, so müssen wir uns doch in einer solchen Situation fragen: was ist der Mann seiner öffentlichen Stellung nach, seinem Bekenntnis nach, der eine solche Aufgabe zu erfüllen hat
Herr Konrad v. Hötzendorff ist derselbe Mann, der im vorigen Jahr eine Politik gegen den Chef der österreichischen Regierung, den Grafen Aehrenthal, betrieben hat.
Konrad v. Hötzendorff ist der Mann, der den Tripoliskrieg dazu ausnutzen wollte, um entgegen dem Dreibundsvertrage gegen Italien loszugehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen, daß er den kürzeren gezogen hat, daß er durch ein Machtwort der obersten Stelle in Österreich seinen Posten verlassen mußte, daß Graf v. Aehrenthal die Oberhand behielt.
Wenn aber Leute von solcher Vergangenheit in dieser Situation wieder an die Oberfläche kommen, wenn sie zu wichtigen Geschäften politischer Natur benutzt werden, dann glaube ich, haben wir allen Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
M Grund, recht vorsichtig zu sein und uns nicht etwa in Sorglosigkeit wiegen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, auch bei uns im Innern haben wir allen Anlaß, einer gewissen Presse von dieser Stelle aus gehörig die Leviten zu lesen.
Ich möchte Herrn Oertel, die Herren Nattonalliberalen, die Herren von der freikonservativen Partei, insbesondere Herrn Schultz auf die Artikel der „Post ''aufmerksam machen.
Es ist in der „Post ''vor nicht langer Zeit unter der Überschrift: „O Herr, gib wieder Krieg!
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
ein „Eingesandt ''eines Regicrungsrats uud eines Regierungsrats a. D. erschienen.
Bezeichnend ist, daß beide Herren sich in ein Pseudonym hüllen.
Ich nehme an, daß die „Post ''trotz alledem diese Zuschriften nicht veröffentlicht hätte, wenn sie sie nicht als echt angesehen hätte, und wenn sie die Verfasser nicht gekannt hätte.
In diesem Eingesandt heißt es: Die Regierung hat es ohne Zweifel in letzter Zeit wahrlich daran fehlen lassen, die Staatsautorität zu stärken; und das ist in erster Linie ihre Aufgabe und dann erst Aufgabe der rechtsstehenden Blätter.
Sich jetzt hinter diese zu verkriechen und ihnen die eigenen Verfehlungen in die eigenen Stiefel zu eskamotteren, das war allerdings das Tausendkünstlerstückchen, auf das man getrost gefaßt sein konnte.
Überraschung in dieser Richtung gibt es augenblicklich nicht mehr für das deutsche Publikum; und nur eins kann uns allein noch helfen, wenn wir nicht fachte, aber sicher zu tief in den Dreck geraten sollen.
Laßt uns zum Himmel beten: o Herr, gib wieder (Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: M) 1 Hört!
hört!)
Gibt es eine schlimmere Blasphemie als diese Veröffentlichung in einem Blatte, das angeblich für Christentum kämpft
Der andere Beamte schreibt: Wenn auch unsere Beamten bisher Gott sei Dank noch nicht in dem Umfang wie die beiden Napoleons gezwungen gewesen sind, sich der Kartätschen und blauen Bohnen als Mittel, um das Volk darüber zu belehren, wie man die Interessen des Vaterlandes denen der Partei nicht opfern darf, zu bedienen, so ist doch damit noch keineswegs gesagt, daß sie diese Mittel nicht kennen und erforderlichenfalles anwenden werden.
(Lebhafte Rufe bet den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Herr Fürst Löwenstein, das könnten Sie in Ihre Aktenmappe hineintun!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sitzen die Leute, die mit Kartätschen und blauen Bohnen vorgehen wollen, um die eigenen Landesgenoffen zv belehren, wie sie sich verhalten müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist Revolution!)
Ja, das ist Revolution.
Aber nicht nur diese Eingesandts, an deren Anonymität Herr Oertel, wie es schien, Anstoß nahm, sondern Äußerungen großer Zeitungen und nicht einmalige Äußerungen der „Täglichen Rundschau '', der „Post ''sind mtt Hetzereien zum Kriege angefüllt, sie fordern in einer geradezu unerhörten Art dazu auf, daß unsere Regierung losschlagen solle, daß sie rauben solle in Kleinasien und es so zum Kriege treiben solle.
Ist Ihnen nicht auch der Artikel der „Täglichen Rundschau ''vom 14.
November 1912 bekannt mit der Überschrift: „Und wir
Da macht die „Tägliche Rundschau ''unserer Regierung unter Hohn (v) und Spott den Vorwurf, daß sie eine friedliche Politik treibe, und sagt wörtlich folgendes: Einem Kriege entgehen wir nicht.
Darum muß es ein von uns gewollter Krieg sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagt an einer anderen Stelle: Die Italiener haben auf gut Blüchersch gesagt: Wo liegt Tripolis
Dahier, dahier, den Finger drauf, das nehmen wir!
—und heute haben sie Tripolis.
Das Blatt beklagt sich dann darüber, daß unsere Regierungsmänner nicht rauben wollen, daß sie etwas auf saubere Westen halten, und fährt dann fort: Macht uud nur Macht entscheidet im Völkerkrieg.
Zum Schluß wagt sie folgendes zu schreiben: Eine fressende Wut hat sie alle gepackt, weil Deutschland mit einßm starken Heer und einer mächtigen Flotte nichts anzufangen weiß, ein geradezu rasender Zorn gegen die Verpaffer aller Gelegenheiten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wer wagt es, das zu bestreiten, oder geben nicht vielmehr Zehntausende mir recht
Dann fordern die Herren auf, man solle losschlagen, bevor die Generäle mtt Kriegserfahrung, die noch den deutsch-französischen Krieg mitgemacht haben, ausgestorben seien.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Man würde —heißt es dort über kurz oder lang den letzten ins Panoptikum stellen.
Dann hätte man nur Generäle, die noch kein Pulver gerochen hätteu.
Das wäre zu spät.
Jetzt sei der günstigste Zeitpunkt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Jetzt solle man Syrien nehmen und einen frischen fröhlichen Krieg anfangen.
Meine Herren, als dieser Artikel erschienen war, da jubelte die „Post ''— Herr Schultz, Ihr Leibblatt!
Sie schrieb daraus einen Artikel: „Morgenröte

Sie wußte nicht recht, ob sie träume, oder ob es Wirklichkeit sei, ob ihre Sehnsucht erfüllt werden würde, daß unsere Regierung eine Raub- und Beutepolttik betreiben und den Weltkrieg entfesseln werde.
Wenn dann der Vertreter dieser Partei sich hinstellt und erklärt: wir wollen den Frieden und nur den Frieden, dann haben wir wohl allen Grund, dahinter ein Fragezeichen zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer den Frieden will, meine Herren, unbedingt will, das sind die Millionen Sozialdemokraten, die in wuchtigen Demonstrationen für die Friedensidee eingetreten sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für den Weltfrieden ist unser Verhältnis zu England von größter Bedeutung.
Meine Herren, einige Abgeordnete haben nur mit süßsaurer Miene gehört, was der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär diesem Hause gestern darüber mitgeteilt haben, daß nämlich bei dem Gedankenaustausch über die Balkanfrage die Erörterungen zwischen uns und England von Vertrauen getragen gewesen seien, ja daß sie eine gewisse Intimität gezeigt hätten.
Man hat davor gewarnt, darin einen Erfolg zu erblicken, man hat wiederum versucht, Mißtrauen gegen England zu säen.
Nun, meine Herren, diesen Erklärungen unserer Regierung stehen sehr bedeutsame Erklärungen englischer Staatsmänner gegenüber, die sich in derselben Richtung bewegen.
Ich erinnere daran, daß am 9.
November auf dem Lordmayorsbankett der Minister Churchill gesagt hat: „Die Beziehungen zwischen England und Deutschland haben sich Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3 Dezember 1912.
253
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
im Laufe des Jahres ständig gebessert ''.
Und, meine Herren, auf der Konferenz der National Liberal Federation wurde eine Resolution angenommen, in der die englische Regierung ersucht wurde ich lese wörtlich vor —: daß auf die Verständigung mit Frankreich eine ähnliche Freundschaft mit Deutschland folge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man hat also in dieser ansehnlichen Körperschaft direkt eine Freundschaft mit Deutschland gefordert.
Genau in demselben Sinne hat sich am 26.
November das Komitee für auswärtige Politik ausgesprochen.
Meine Herren, wir wünschen, daß diese freundschaftlichen Beziehungen nicht nur enger geknüpft werden, sondern daß, um ihnen Festigkeit zu geben, auch das, was wir stets gefordert haben, und was die englische Regierung unserer Regierung durch Haldane angeboten hat, zur Wirklichkeit werde, daß man dazu übergeht, auf der einen Seite das Seebeuterecht zu beseitigen, auf der anderen Seite die Flottsnrüstungen einzuschränken.
Dafür, daß dies durchführbar ist das möchte ich Herrn Wassermann sagen —, kann ich mich auf einen Mann berufen, der uns sehr fern steht, aber in dieser Hinsicht Ansichten geäußert hat, die sich im wesentlichen mit den unsrigen berühren.
es ist unser Botschafter in London selbst.
Fürst Lichnowsky hat in der Zeitschrift „Nord und Süd ''sich über die englisch-deutsche Verständigung geäußert und dabei wörtlich folgendes geschrieben: Waren unsere Flottenvorlagen das Ergebnis der Wirkung, die die Haltung der englischen Politik auf die Volksstimmung in Deutschland ausgeübt hat, so müßten jedenfalls der gewünschten Einschränkung unserer Rüstungen eine freundlichere Haltung der englischen Politik vorausgehen.
Meine Herren, Fürst Lichnowsky hat damit zum Ausdruck gebracht, daß man sehr wohl an die Einschränkung der (L) Rüstung gehen könne, aber erst dann, wenn die englische Politik uns gegenüber eine freundlichere Haltung eingenommen habe.
Meine Herren, auf dem Wege dazu sind wir nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Staatssekretärs, die wir gestern vernommen haben.
Es ist damit die Voraussetzung dafür gegeben, daß man auch ernstlich daran geht, die Flottenrüstungen einzuschränken.
Ich hoffe, daß Fürst Lichnowsky das, was er als Schriftsteller geschrieben hat, als Botschafter in die Tat umsetzen wird.
Wenn ein solcher FreundschaftsVertrag mit England und darüber hinaus mit Frankreich hergestellt wird, wird auf einmal mit jenen Formeln der zünftigen Diplomatie gebrochen werden, die zu ihrer Richtschnur unseres politischen Handelns auf dem Gebiete der äußeren Politik seit Jahrzehnten genommen werden.
Alle Gedanken sind darauf gerichtet, das europäische Gleichgewicht durch Bündnisse herzustellen: drei Staaten bilden den Dreibund, und drei Staaten haben sich zur Tripelentente zusammengeschlossen.
Sobald ein Glied, etwas wacklig wird, wird das ganze Gleichgewicht gestört, und wir stehen vor einer Katastrophe von unabsehbarer Tragweite.
Da ist es interessant, daß in England gegen diese Bündnispolitik immer mehr Sturm gelaufen wird.
So hat der Engländer Sidney Low in der „Fortnightly Review ''geschrieben: „Das europäische Gleichgewicht der Mächte ist nie viel mehr als eine Fiktion gewesen und hat jetzt alle Bedeutung verloren.
Mir scheint es, daß auch der englische Premierminister Asquith auf demselben Standpunkt besteht; denn am 29.
November äußerte erDie Karte des östlichen Europas soll umgestaltet werden.
Im weiteren Verlaufe mag es sein, daß die Ideen und vorgefaßten Meinungen in der Politik, wie sie entstanden waren in einer Ara, die jetzt vergangen ist, modifiziert oder sogar alle miteinander über Bord geworfen würden.
Reichstag.
13.
LegN.
-P. 1.
Session.
19121913.
Er hat also die Ara der ganzen Bündnisse als eine Ara (L) der Vergangenheit bezeichnet.
Nicht das Spiel einiger Staaten und das Gegenspiel anderer darf die Zukunftsaufgabe der Diplomaten sein.
Wir wollen in Freundschaft leben mit allen Kulturnationen und nicht aus Europa ein großes Menschenschlachthaus machen.
Wir wollen, daß im edelsten Wetteifer aller Nationen die gewaltigen Kulturerrungenschaften, die wir auf einander gehäuft haben durch die Kollektivarbeit aller, nicht zerstört, sondern vermehrt werden!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, die Diskussion über die auswärtigen Angelegenheiten ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wendel.
Wendel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Oertel hat mir nicht nur das Vergnügen gemacht, seine Befriedigung über meine gesunde Rückkehr auszufprechen, sondern auch einen Artikel von mir zu zitteren, den ich über den Balkan geschrieben habe und zwar, ich will sagen: in etwas phantastischer Weise.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat behauptet, ich hätte geschrieben, daß ein serbischer Sozialdemokrat, der gegen den Krieg auftrete, vom Volke totgeschlagen wurde.
Es ist mir nicht im Traume eingefallen, so etwas zu schreiben.
Herr Dr. Oertel kann sich nur auf einen Satz meines Artikels beziehen, der allerdings auch weder der Form noch dem Inhalt nach etwas Ähnliches sagt, wo ich die Auffassung ausspreche, daß sich in Serbien einer sozialdemokratischen Agitation gegen den Krieg nicht einmal ein Dutzend, geschweige denn die Masse anschließen würde.
Das ist etwas wesentlich anderes, als was mich Dr. Oertel hat sagen lassen.
Auf seine Gepflogenheit ich zitiere dabei einen langjährigen Hauptmitarbeiter der „Deutschen Tages- zeitung '', für die getstesschwerfälligen Leser des Blattes die Dinge recht drastisch auszuarbeiten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemaun zu einer persönlichen Bemerkung.
Scheidemaun, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Oertel hat auf meine Pariser Rede Bezug genommen.
Er gibt zwar zu, daß die zuerst gegebene Darstellung falsch ist, daß eine Berichtigung erschienen ist, meint aber, der Wortlaut sei auch jetzt noch immerhin so, daß er leicht mißverstanden werden könne oder gar mißverstanden werden müsse.
Demgegenüber erlauben Sie mir, folgendes festzustellen.
Meine Rede hat kein Mensch mißverstanden, der sie gehört hat.
Einer nur hat sie mißverstanden, nämlich der, der den Wortlaut, der allen den niederträchtigen Zeitungsberichten zu Grunde liegt, nach Deutschland berichtete, und dieser eine Mann ist nach eigenem Geständnis bei der Demonstration gar nicht zugegen gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Mann (Abgeordneter Graf v. Westarp: Französische Zeitungen!)
erlauben Sie doch, Graf Westarp; ich will ja gerade auseinandersetzen, wie die Geschichte gemacht worden ist dieser eine Mann, der mich „mißverstanden ''hat, hat sich unter den zahllosen Pariser großen Zeitungen, vou denen ich gern feststelle, daß sie objektiv berichtet haben, ausgerechnet ein klägliches Nachmittagsblättchen herausgesucht und hat auf Grund der dort gegebenen 348 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1912.
2538 (Tcheidemann, Abgeordneter.)
(4) Darstellung sich seinen eigenen Bericht zusammengesucht.
Ich gebrauche das Wort „gefälscht ''absichtlich; denn in allen maßgebenden Pariser Zeitungen stand zu lesen: „Wir wollen nicht auf euch schießen ''.
Nun beachten Sie folgendes: wenn man den deutschen Text vor sich hat, kann man annehmen, daß das Wort „wollen ''bei schlecht leserlicher Handschrift als „werden ''gelesen werden kann.
Nach dem französischen Text ist das aber ausgeschloffen.
Aus den Worten: „Raus voulovs xss tirsr sur vous ''kann man nicht aus Versehen machen: »Nous US tlrsrcms x »s sur vous ''.
Wer die französische Fassung kennt, wird mir zugestehen müssen, daß es sich hier nur um eine absichtliche Fälschung gehandelt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen will ich gern zugestehen, daß Herr Dr. Oertel den Irrtum erkannt und richtiggestellt hat.
Auch in seinem Blatte ist die Darstellung nach seiner Versicherung berichtigt worden.
Ich stelle aber fest, daß von vielen anderen kleineren Blättern bis auf den heutigen Tag die niederträchtige Lüge weiterverbreitet wird.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Herzog, nachdem Herr Dr. Oertel bereits gesprochen hatte, und nachdem meine Parteifreunde den Sachverhalt bereits vollkommen aufgeklärt hatten, wieder gefragt, was ich mit der Auslassung gemeint hätte.
Für Herrn Herzog, der offenbar mtt einer fertigen Rede, an der er nichts mehr zu ändern vermochte, hierher kam, existiert also weder die Darstellung des Herrn vr.
Oertel noch die meiner Parteifreunde; er tut so, als ob zwischen dem Auftauche »der L) Fälschung und den in der Preffe und hier erfolgten Richtigstellungen gar nichts geschehen sei.
Meine Herren, ich habe den Wortlaut meiner Pariser Rede hier.
Sie wissen, daß es mir nach der Geschäftsordnung nicht möglich ist, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung Ihnen vorzulesen, was ich in Wirklichkeit gesagt habe.
Aber das eine darf ich wohl sagen: mir ist es genau so gegangen wie dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel; wir haben beide unsere Erfahrungen in bezug ans die Art, wie eine gewisse Presse in Sensation macht.
Mit Rücksicht darauf, daß es nicht das erste Mal war, daß ich in Paris redete, und daß schon oft meine Worte böswillig entstellt worden sind, war ich diesmal besonders vorsichtig.
Ich bin nicht nach Paris gegangen, um dort meine Rede aus dem Ärmel zu schütteln, ich habe mir die Rede vielmehr schon in Berlin, ehe ich nach Paris gereist bin, Wort für Wort aufgeschrieben, habe sie vervielfältigen lassen, habe sie dem Übersetzer auf meiner Tribüne gegeben, habe sie sämtlichen mir bekannten Berichterstattern in Parts gegeben, und so war denn auch die Preffe informiert über das, waS ich wirklich gesagt habe.
Wenn mir also jemand den Vorwurf macht, daß ich leichtfertig oder unvorsichtig gehandelt hätte, so muß ich das entschieden zurückweisen.
WaS ich gesagt habe, kann ich verantworten.
Ich stehe zu jedem Wort, und wer nach meinen Erklärungen fernerhin die erbärmlichen Lügennachrichten weiter verbreitet, den erkläre ich für einen ehrlosen Menschen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (O) Wort der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wendel hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich seine hübschen Äußerungen nicht richtig wiedergegeben habe.
Das ist richtig.
Ich selbst habe aber sofort gesagt: auf den Wortlaut kann ich mich nicht erinnern.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Das, was er geschrieben hat, kommt doch schließlich auf dasselbe heraus.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sachlich kann ich nicht darauf eingehen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat ja persönlich mein Verhalten nicht irgendwie angegriffen.
Ich wiederhole: ich bin an einer Fälschung nicht beteiligt.
Ich habe nach französischen Blättern und nach Telegraphenbureaus zitiert und habe sofort Anlaß genommen, die Sache richtigzustellen, als der „Vorwärs ''die Worte wiedergab, wie sie von der „Humanitö ''veröffentlicht wären.
Ich glaube, daraus kann meiner Loyalität kein Vorwurf gemacht werden.
Präsident: Es liegen zwei Interpellationen vor, betreffend auswärtige Angelegenheiten: die Interpellation des Herrn Abgeordneten Baffermann Nr.
546 der Drucksachen und die Interpellation der Herren Albrecht und Genossen Nr.
548 der Drucksachen.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß mit den gestrigen und heutigen Verhandlungen diese beiden Interpellationen als erledigt betrachtet werden sollen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
1 (M Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 4.
Dezember, nachmittags 1 Uhr, mtt der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung, also Fortsetzung der ersten Beratung des Etats.
Hierzu bemerke ich folgendes.
Nach.
der Etatsberatung wird auf die Tagesordnung gesetzt werden: 1.
1 der Entwurf über das Reichspetroleummonopol; 2.
1 die Interpellation der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genoffen, betreffend die Koalitionsfreiheit der in staatlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter; 3.
1 die Interpellation der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen, betreffend Mangel an Betrtebsmaterial auf den preußischen Staatseifenbahnen.
Ich möchte mir den Vorschlag erlauben, daß diese drei Gegenstände aus der Etatsberatung ausgeschieden werden, (Zustimmung) damit sie nachher, wenn sie auf die Tagesordnung gesetzt sind, besonders behandelt werden.
Ein Widerspruch gegen diesen meinen Vorschlag und und gegen die Tagesordnung erfolgt nicht, die Tagesordnung steht hiernach fest; die Sitzung ist geschloffen.