Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
129 922 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
() Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykraj r Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 das am 17.
März 1912 in Brüssel vollzogene Protokoll betreffend die Festsetzung der durch den Zuckervertrag vom 5.
März 1902 gebildeten internationalen Vereinigung sowie die gleichzeitig dazu abgegebenen Erklärungen nebst einer Denkschrift; 2.
1 Gesetzentwürfe betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1912.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykraj: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Schwabach, Dietrich die Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofen, Graf v. Carmer (Zieserwitz); in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Brühne der Herr Abgeordnete vi-.
Ouarck (Frankfurt).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
280 der Drrrckmr fachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
211, 230, 235, 246, 248, 249, 252, 279, 314.
Die Diskussion über Kap.
I e Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben (Kanalamt) ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legte », Abgeordneter: Meine Herren, die Lage der Arbeiter am Nordostseekanal ist trotz der Anregungen, die mein Freund Severing im März vorigen Jahres gegeben hat, auch im letzten Jahre nicht wesentlich gebessert worden.
Es sind dieselben Beschwerden und Klagen, die im vorigen Jahre laut wurden, die diesmal wiederholt werden.
Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen, ich will nur feststellen, daß auch im letzten Jahre wieder durch Agenten ausländische Arbeiter zum Kanalbau herangeholt wurden, obgleich einheimische Arbeiter in genügender Zahl vorhanden waren, besonders eine große Zahl von Arbeitern in Kiel arbeitslos waren, die bereit waren, am Kanal zu arbeiten.
Der Herr Vertreter des Reichsamts des Innern hat im vorigen Jahre auf die Ausführungen meines Freundes Severing erklärt, daß beim Kanalbau 70 Prozent der Arbeiter deutsche Staatsangehörige seien.
Dieser Behauptung ist unmittelbar darauf in einer längeren Darlegung der „Sozialen Praxis ''widersprochen und nachgewiesen worden, daß sie unrichtig ist.
Nun ist es ja für den Außenstehenden sehr schwer, nachzuprüfen, wie das Verhältnis der ausländischen zu den einheimischen resp.
den staatsangehörigen Arbeitern ist.
Aber es kommt dabei ein Anderes in Betracht.
Es sollte einmal seitens unseres Kanalamts eine Feststellung darüber gemacht werden, aus welchen Bezirken die Arbeiter für den Kanalbau herangeholt werden; denn es steht fest, daß die einheimischen Arbeiter nicht berücksichtigt, dagegen Arbeiter aus allen Teilen, sei es des Deutschen (cy Reichs, sei es des Auslandes zum Kanalbau herangeholt werden, anscheinend aus der Tendenz, durch Heranziehung der einheimischen Arbeiter die Arbeitslöhne in dem Bezirk nicht in die Höhe bringen zu lassen.
Auch die Mitzstände in den Baracken sind nicht wesentlich gebessert worden.
Der Herr Vertreter des Reichsamts des Innern hat im vorigen Jahre erklärt, solche Mißstände könnten bei einer so großen Zahl beschäftigter Arbeiter vorkommen; aber es sei ihm darüber nichts näheres bekannt.
Nun ist bekannt, daß in der Tagespresse ununterbrochen über solche Mißstände in den Baracken berichtet wird, und wenn das Kanalamt die Absicht und den guten Willen hätte, hier Besserung herbeizuführen, so würde das ein Leichtes sein.
Weiter hat sich die Unfallgefahr Leim Kanalbau wesentlich gesteigert.
Die Unfallverhütungsvorschriften hängen zum Teil in den Betrieben der einzelnen Unternehmer nicht einmal aus; viel weniger werden sie befolgt.
Nach meinen Feststellungen ergibt sich folgendes.
Im Jahre 1910 kamen beim Kanalbau 17 schwere Unfälle vor, im Jahre 1911 dagegen 40.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1910 waren 4 Unfälle mit tödlichem Ausgang zu verzeichnen, im Jahre 1911 aber 15 Unfälle mit tödlichem Ausgang.
Diese eine Tatsache allein zeigt Ihnen, daß die Unfallverhütungsvorschriften nicht genau befolgt werden, daß das Kanalamt nicht die nötige Sorgfalt anwendet, die Unfallgefahr beim Bau des Nordostseekanals auf das Mindestmaß herabzudrücken.
Auch hier kann ich sagen: wenn das Kanalamt die Absicht und den guten Willen hat, Unfälle zu verhindern, so wird es ihm leicht gelingen, die Ursachen der Unfälle festzustellen.
Es würde ihm dann weiter bet der großen Zahl von sachkundigen Leuten, die ihm zur Verfügung stehen, ein Leichtes sein, diese Ursachen zu beseitigen.
1 v) Beschwerden sind auch von den Arbeitern darüber erhoben, daß das Kanalamt von den Unternehmern verlangt, daß alle ledigen Arbeiter, alle Arbeiter, die keinen eigenen Hausstand führen, in den Baracken wohnen müssen.
Diese Anforderung wird auch gestellt gegenüber qualifizierten Arbeitern, und es soll den Unternehmern bei Konventionalstrafe von 1000 Mark auferlegt worden sein, dafür zu sorgen, daß alle Arbeiter, die keinen eigenen Hausstand haben, in den Baracken wohnen.
Da sind besonders die Heizer und Maschinisten auf den Baggern, die sich gegen eine solche Forderung wenden.
Sie wünschen, daß, wenn Privatlogis in ausreichendem Maße zur Verfügung stehen, ihnen der Zwang nicht auferlegt wird, in den Baracken zu wohnen.
Das Kanalamt aber scheint anderer Meinung zu sein.
Auf eine Beschwerde, die ein Heizer diesbezüglich im April vorigen Jahres führte, wird von dem Kanalamt unterm 8.
Mai geschrieben: Auf Ihr Schreiben vom 28.
April 1911 erwidere ich ergebenst, daß Sie barackenpflichtig sind und daher in der Baracke wohnen müssen.
Befreit von dem Barackenzwang sind nur solche Arbeiter, die einen Familienhaushalt mit sich führen, oder auch solche einheimische Arbeiter, die auch während der Beschäftigung im Kanalbau in dem bisherigen Famtlienhaushalt verbleiben.
Beides trifft für Sie nicht zu.
Ich kann Ihnen daher nur raten, sofort wieder in die Baracke zu ziehen, falls Sie sich weitere doppelte Ausgaben für Wohnung und Mittagessen ersparen wollen.
Sollten Sie bis zum 15.
Mai noch nicht wieder in der Baracke wohnen, so werde ich die Firma „Deutschland ''ersuchen, Sie aus der Arbeit zu entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
(Legten, Abgeordneter.)
() Nun, meine Herren, bin ich der Meinung, daß das Kanalamt zu einer solchen Forderung kein Recht hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Baracken sind nicht zu dem Zweck errichtet worden, um eine Kasernierung der Arbeiter herbeizuführen, sondern um eventuellem Wohnungsmangel abzuhelfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und genau so, wie wir die Anforderung für jeden anderen industriellen oder sonstigen Arbeiter stellen, daß er über seine Wohnung und Nahrung selbst bestimmt, genau so muß dieses Recht auch den Arbeitern eingeräumt werden, die im Kanalbau tätig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie in den anliegenden Ortschaften Wohnung finden, und sie sonst ihre Verpflichtungen bet der Arbeit erfüllen, so steht dem Kanalamt kein Recht zu, von diesen Arbeitern zu fordern, daß sie in den Baracken wohnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich richte an das Kanalamt respektive an den Herrn Staatssekretär des Innern die dringende Bitte, hier Wandel zu schaffen.
Das ist keine Anforderung, die man an freie Arbeiter stellen darf, sie in bestimmten Wohnungen zu kasernieren.
Dann will ich darauf hinweisen, daß die Arbeitsverhältnisse bei den Baggerarbeiten im allgemeinen überaus ungünstig sind, und das ist auf einen ganz eigentümlichen Umstand zurückzuführen.
Sobald die Arbeiter an die Unternehmer denn die Arbeiten sind an Privatunternehmer vergeben mit Anforderungen in bezug auf Besserung ihrer Lohn- und Arbeitsbedingungen herantreten, erklärten die Unternehmer: „ja, wir arbeiten sämtlich mit Unterbilanz, wir sind nämlich vom Kanalamt bei der Vergebung der Arbeiten getäuscht worden ''.
Ich will damit nicht sagen, daß die Täuschung eine absichtliche war; aber die Sache liegt so: die Vorarbeiten für die (L) Erweiterung des Kanals wurden anscheinend überaus beschleunigt und sind nicht genügend sorgfältig durchgeführt worden.
So sollen die Bohrarbeiten für die Feststellung des Bodens einem Brunnenbauer in Kiel übertragen worden sein, und nach den Angaben, die dieser Brunnenbohrer gegeben hat, hat das Kanalamt dann die Arbeiten ausgeschrieben, die Unterlagen gegeben für die Beurteilung der Bodenverhältnisse; und nun sollten nach diesen Unterlagen die Unternehmer ihre Offerten einreichen.
Es hat sich aber nach kurzer Zeit herausgestellt, daß die Angaben des Kanalamtes irrtümlich sind, daß ganz andere Bodenverhältnisse vorhanden waren.
Man kann nun allerdings sagen, es wäre Sache der Unternehmer gewesen, sich darüber zu unterrichten.
Dazu blieb aber den Unternehmern nicht Zeit genug.
Hören Sie das folgende: Die Ausschreibung für die Arbeiten erfolgte am 29.
Mai 1909, die Veröffentlichung am 3.
Juni, die Sendung der Unterlagen für die sich bei der Submission bewerbenden Unternehmer am 6.
Juni, die Submission erfolgte am 2.
Juli.
Nun sind die Baggerarbeiten in 20 Lose geteilt; für die Untersuchung eines Loses bei ganz oberflächlicher Prüfung ist aber mindestens ein Tag notwendig, ganz abgesehen davon, daß in dieser Zeit Nachbohrungen gar nicht vorgenommen werden können.
Infolgedessen haben die Unternehmer ihre Offerten eingereicht auf Grund der Unterlagen, die das Kanalamt eboten hat; und diese Unterlagen haben sich nun schon eim Beginn der Baggerarbeiten als unrichtig erwiesen, sodaß tatsächlich eine ganze Anzahl der Unternehmer mit Unterbilanz arbeitet und dies selbstverständlich die Arbeiter bet den Arbettsverhältntfsen entgelten läßt.
Die Differenzen, die sich zwischen dem Kanalamt und den Unternehmern ergeben, werden nicht vor den ordent »n Gerichten aus getragen, sondern die Bestimmung des Vertrages ist, daß sie durch Schiedsgericht erledigt 923 werden.
Nun haben die Schiedsgerichte in allen Ent- (v) scheidungen, die mir zur Kenntnis gekommen sind, das Recht den Unternehmern zugesprochen und das Kanalamt ins Unrecht gesetzt.
Damit ist der Beweis, glaube ich, erbracht für die Richtigkeit der von mir aufgestellten Behauptung, daß die Bodenverhältnisse beim Beginn des Erweiterungsbaus nicht sorgfältig genug untersucht worden sind.
Nun sollte aber das Kanalamt, wenn nun einmal die Schiedsgerichte zu Gunsten der Unternehmer entscheiden, nicht kleinlich sein.
Es beginnt dann aber erst wieder Verhandlungen über die Höhe des Zuschlags, der nach den Bodenverhältnissen zu gewähren ist, und bietet den Unternehmern zum Teil Abfindungssummen die zu ihren Mehraufwendungen in gar keinem Verhältnis stehen.
Das Kanalamt sollte doch, da es bet den Vorarbeiten nicht sorgfältig genug gehandelt hat, wenigstens die Unternehmer nicht schädigen, und damit in weiterer Folge auch die beim Kanalbau beschäftigten Arbeiter.
Meine Herren, dieser Irrtum in bezug auf die Bodenverhältnisse beim Erweiterungsbau hat aber noch etwas Weiteres, Unangenehmeres im Gefolge gehabt als jene Nachteile für Unternehmer und Arbeiter.
Es haben beim Kanal eine ganze Reihe von Dammrutschungen stattgefunden, so insbesondere bei der Rampe -er Hochbrücke von Holtenau.
Nun war dem Kanalamt seinerzeit, als diese Rampe aufgeschüttet werden sollte, von fachmännischer Seite erklärt worden, daß der Boden, der da ausgebaggert wird es handelt sich um Mergelgeschiebe —, sich absolut nicht eignet zur Aufschüttung für die Rampe.
Dieses Mergelgeschiebe kann nur dann einigermaßen fest werden, wenn es bei großer Trockenheit angefahren wird.
Da aber zur Zeit des Anfahrens feuchte Witterung herrschte, so konnte die Rampe unmöglich halten.
Das Kanalamt jedoch, anstatt diesen Einspruch von fachkundiger Seite zu beachten, erklärte: „Vertragsmäßig hat der Unternehmer diesen Boden, den (v) er ausbaggert, für die Rampe anzufahren.
Der Unternehmer erklärte, daß er dann keine Garantie für die Festigkeit übernehme; dieses Mergelgeschiebe müsse mit Sand oder irgendeinem anderen Boden gemischt werden.
Das Kanalamt bestand aber auf seinem Schein; der Boden wurde angefahren, und seit der Zeit haben zwei Dammrutschungen stattgefunden, die eine mit dem unglücklichen Ausgang, daß ein Mann mitsamt seiner Maschine in den Kanal stürzte und bis heute noch nicht gefunden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verantwortung dafür trifft das Kanalamt.
Soweit ich unterrichtet bin, ist es bis heute noch nicht gelungen, die Pfeiler an der Holtenauer Brücke völlig zu sichern.
Der Boden wird jetzt ausgehoben, und neuer Boden angefahren.
Nach meiner Kenntnis sind die Pfeiler noch nicht so gesichert, daß die Brücke in Betrieb genommen werden kann.
Hier trifft das Kanalamt eine Verantwortung; denn es handelt sich da nicht um unglückliche Zufälle, sondern es ist das eingetreten, was die Fachleute vorhergesagt haben.
Ich will mich mit diesen Darstellungen begnügen, als Ergänzug dessen, was mein Freund Severing im vorigen Jahre gesagt hat.
Ich möchte nunmehr das Kanalamt dringend bitten, doch diese Einwände und Hinweise einigermaßen zu beachten.
Es wird das nicht nur im Interesse der Arbeiter liegen, sondern auch zu einer guten Bauausführung beitragen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquidres.
v. Zonqrridres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat, wie im vorigen Jahre von anderer 129'924 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
(v. Jonquiöres, Direktor im Reichsamt des Innern.)
M Seite geschehen ist, bemängelt, daß beim Kanalbau nicht genügend inländische Arbeiter verwendet würden.
Ich bin auch heute in der Lage, festzustellen, daß bei Beginn des Winters 64 Prozent der Arbeiter inländische waren und 36 Prozent Ausländer.
Das ist dasjenige Verhältnis, was wir als normal betrachten müssen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, denn es ist eine ganz bekannte Tatsache und es haben sehr eingehende Erörterungen des Reichsamts des Innern mit der Kanalverwaltung darüber geschwebt —, wir können die Ausländer, namentlich die polnischen Arbeiter, für die Kanalbauten nicht ganz entbehren, und daraus ergibt sich, daß wir in gewissem Umfang diese Leute zulassen müssen; wir würden sonst den Kanalbau nicht rechtzeitig fertigstellen können.
Wenn nun gesagt wird, es passiere eine besonders große Zahl von Unfällen bet den Bauten am KaiserWtlhelm-Kanal, so vermag ich das aus den vorgebrachten Zahlen nicht zu erkennen.
Es ist hervorgehoben worden, daß die Unfälle von 1910 bis 1911 sich gesteigert hätten; ich glaube, es wurden die Zahlen 11 und 40 genannt.
Das ist gar kein Wunder, denn in diesem Jahre ist der Kanalbau sehr weit vorgeschritten; namentlich gilt dies von den Kunstbauten, insbesondere von der Brunsbütteler Schleuse, die man gesehen haben muß, um zu begreifen, daß schließlich auch bei solchem Betrieb Unfälle passieren können.
Diese Steigerung der Unfallzahlen ist nur eine natürliche, und wenn 40 Unfälle vorgekommen sind bei einem Bestand von weit über 6000 Arbeitern, so vermag ich auch diese absolute Zahl nicht als besonders belastend anzuerkennen.
Es ist bemängelt worden, daß die Arbeiter zum Wohnen in den Baracken genötigt würden, daß Barackenzwang bestände.
Allerdings besteht der; das ist von vornherein in Aussicht genommen gewesen, und in der (L) ausführlichen Denkschrift über die Organisation der Arbeiterverhältnisse beim Kanal, die auch dem Reichstag vorgelegt ist, ist schon dargelegt worden, daß man so verfahren wolle.
Es ist dies auch ganz begreiflich.
Wenn man in dieser relativ dünn bevölkerten Gegend, wo der Kanalbau sich abspielt, um den Arbeitern Unterkunft zu sichern, Baracken errichtet, muß man die Arbeiter grundsätzlich nötigen, in den Baracken zu wohnen; sonst ist die Aufrechterhaltung des Barackenbstriebs aus finanziellen Gründen nicht möglich.
Dann wird bemängelt, daß die Bohrarbeiten nicht genügend ausgeführt seien, es wäre eine Firma beauftragt, die nicht imstande sei, sie auszuführen, und die Frist, die den Unternehmern gelaffen würde, um diese Arbeiten zu kontrollieren, sei mit 4 Wochen zu kurz.
Ich kann feststellen, daß die Bohrarbeiten nicht einer einzelnen Firma übertragen, sondern ausgeschrieben und an 3 verschiedene Firmen vergeben sind.
Dabei ist natürlich geprüft worden, ob die Firmen in der Lage sind, derartige Arbeiten vorschriftsmäßig und mit genügender Zuverlässigkeit auszuführen.
Die Frist von 4 Wochen, die den Unternehmern gelassen ist, ist eine bei derartigen Bauten übliche.
Nun ist es allerdings ganz erklärlich, daß die Unternehmer, wenn sie sich nachher durch irgendwelche Verhältnisse in ihren Berechnungen getäuscht sehen und herausfinden, daß vielleicht bei den Bohrungen, deren Ergebnisse ihnen vom Kanalamt als Unterlagen mitgeteilt find, das eine oder andere nicht stimmt, versuchen, alle Schuld für mangelhafte Vorbereitungen auf die Kanalverwaliung zurückzuführen und dann durch das Schiedsgerichtsverfahren in Verbindung mit Vergleichen einen höheren Betrag herauszuschlagen, als ihnen von Vorneherein auf Grund ihres Gebotes zugestanden ist.
Derartigen Versuchen muß die Kanalverwaltung im finanziellen Interesse des Reichs meiner Meinung nach aufs nachdrücklichste entgegentreten.
Die Unternehmer er- (6) halten erstens ausreichende Unterlagen für die Beurteilung ihres Angebots; sie haben zweitens eine ausreichende Frist und die Möglichkeit, diese Unterlagen nachzuprüfen.
Dann aber mögen sie ihrerseits sich überlegen und entscheiden, wie sie ihr Angebot machen wollen.
Nun ist es erfreulich, daß im allgemeinen die Angebote für die Erdarbeiten nicht teuer gewesen sind.
Wir haben schließlich bei den Erdarbeiten ein gewisses Plus auf seiten der Kanalverwaltung gemacht, was wir aber bei anderen Stellen wieder zuschießen müssen.
Wenn nun, nach Abschluß der Verträge, der Unternehmer mit Erfolg versuchen kann, durch Schwierigkeiten, die er macht, der Kanalverwaltung einen höheren als den vertragsmäßigen Preis abzuringen, so folgt natürlich ein Unternehmer dem anderen, und deswegen muß derartigen Versuchen mit allem Nachdruck entgegengetreten werden.
Dabei beobachtet natürlich die Kanalverwaltung insofern das richtige Verfahren, als sie da, wo sie anerkennen muß, daß ihrerseits ein gewisser Anlaß zur Anfechtung gegeben ist, im Vergleichswege zu einem annehmbaren Resultate zu kommen sucht.
Meine Herren, daß auch seitens der Verwaltung nicht in jedem einzelnen Punkte technisch so verfahren ist, daß das Verfahren vor jeder Kritik in jedem Stadium bestehen kann, ist ja ganz begreiflich; wenn das der Fall wäre, würden wir ja vollständig ohne Prozeß auskommen oder in jedem Prozesse obsiegen, und das ist, wie der Herr Vorredner mit Recht hervorgehoben hat, nicht der Fall; im Gegenteil, wir find bei den Schiedsgerichten leider öfter unterlegen.
Aber das ist eine ganz natürliche Folge des Grundsatzes: in äubio contra üsonm.
Diese Praxis der Schiedsgerichte hat, wie ich mitteilen kann, bei der Bauverwaltung bereits zu der Erwägung Veranlassung gegeben, ob man das schiedsgerichtliche Verfahren nicht überhaupt grundsätzlich aus den Bedingungen für die Vergebung großer fiskalischer Bauten (v) ausschalten könnte.
Die Erörterungen sind nicht abgeschlossen; es käme in Frage, statt dessen das ordentliche Gerichtsverfahren zu beschreiten.
Jedenfalls liegt so viel vor, daß die Tätigkeit der Schiedsgerichte nicht immer eine vollständig unanfechtbare vom Rechtsstavdpunkt ist, sondern daß man sich da in sehr reichem Maße von dem sogenannten Billigkeitsstandpunkt leiten läßt.
Daß der Dammkopf vor der HoltenauerLrücke mit gewissen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, habe ich keine Veranlassung zu verschweigen.
Es ist durch die Zeitungen gegangen, daß im vorigen Herbst ein Erdrutsch an dem großen Damm stattgefunden hat.
Die Bauverwaltung ist aber, soviel wir übersehen können, bisher mit Erfolg bemüht gewesen, diesen Schaden auszubessern.
Derartige Vorkommnisse stehen bei großen Bauten nicht vereinzelt da, und bet dem Bau des ersten Kanals haben wir viel Schlimmeres erlebt.
Da ist seinerzeit die Kaimauer im Brunsbütteler Binnenhafen eingestürzt, und sie ist nachher wieder aufgerichtet und dauernd sicher befestigt worden.
Mit solchen Verhältnissen muß man sich abfinden.
Wenn der Herr Vorredner es für gut befunden hat, hier einen Spezialfall zur Erörterung zu bringen, in welchem die Kanalverwaltung mit einer bestimmten Firma, die er nicht genannt hat, in einem schiedsgerichtlichen bezw.
Vergleichsverfahren sich befindet, so muß ich es ablehnen, diesen gewissermaßen vor den Gertchtsinstanzen schwebenden Fall hier im Plenum des Reichstags zu erörtern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Geheime Oberbaurat Eich.
Eich, Geheimer Oberbaurat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte kurz den Herren den Hergang an der Hottenauer Brücke darstellen 925 1 Reichstag.
33.
Sitzung.
(Eich, Geheimer Obcrbaurat.)
Zur Dammschüttung Holtenau ist ein Boden verwandt worden, der, wenn er trocken ist, zu Dammschüttungen geeignet ist.
Nun hat es aber gerade während der Bauzeit im vergangenen Jahre in den Damm lange htneingeregnet.
Der Damm hat mehr Wasser aufgenommen, als man angenommen hatte.
Die zur Ableitung des Wassers getroffenen Vorkehrungen versagten infolge kleiner Rutschungen.
Das führte dann im weiteren, im vergangenen Oktober, zu einem größeren Dammrutsch, bei dem aber immerhin nur 10 000 bis 15 000 Kubikmeter Boden abgestürzt sind.
Diese Massen sind nicht in der Richtung nach der Holtcnauer Brücke hin losgegangen.
Die örtlichen Verhältnisse sind derartig, daß das nicht möglich war.
Das natürliche Terrain liegt vorderBrücke höher als seitwärts davon.
Seitwärts liegt eine tiefe Rinne.
Die Masse ist in diese neben der Brücke abgestürzt, sodaß also die Brücke selbst nicht gefährdet war.
Es ist ein kleiner Zwischenträger beschädigt worden, der von dem Damm zur Brücke führt; er hat aber auch nur geringe Verbiegungen erlitten.
Die Lage des Dammkopfes ist inzwischen genau untersucht worden.
Die Projekte zur Beseitigung des Schadens werden auf Grund dieser Untersuchung in der nächsten Zeit festgestellt werden, derartig, daß der ungünstige Boden dann nicht mehr schaden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waidstein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoff hat gestern den Mangel einer ausreichenden Zahl von Lotsen im Kaiser-Wilhelm-Kanal und dte dadurch hervorgerufenen Störungen im Betriebe zur Sprache gebracht.
Demgegenüber hat der Herr Ministerialdirektor behauptet, daß der vierte Deutsche Seeschiffahrtstag, der in diesem Monat in Berlin versammelt war, sich mit den (D) durch den Etat getroffenen Maßnahmen als hinreichend einverstanden erklärt habe, um die vorhandenen übelstände zu beseitigen.
Das beruht auf einem Irrtum.
Es ist im Gegenteil der Seeschiffahrtstag ohne jede Ausnahme darüber vollständig einig gewesen, daß die im Etat vorgesehene Vermehrung der Lotsen durchaus unzureichend ist, zumal der Vermehrung eine Einschränkung an anderen Kräften gegenübersteht.
Auf dem Seeschiffahrtstsge hat der Referent über diese Frage unter allgemeiner Zustimmung ausgeführt, daß die Zustände geradezu unhaltbar seien, daß sie dte größte Schädigung für die Schiffahrtsinteressenten bedeuten und tatsächlich auch eine Schädigung unserer Reichskaffe mit sich bringen, insofern ein außerordentlich großer Betrag an Kanalgebühren infolge der Störungen des Verkehrs dem Reiche entgeht.
Man hat dort eine Resolution gefaßt, die ich gerade angesichts derjenigen Stellungnahme, zu der sich der Herr Ministerialdirektor gestern entschlossen hat, mit Zustimmung des Herrn Präsidenten zur Verlesung bringen möchte.
Diese einstimmig angenommene Resolution lautet: Der vierte Deutsche Seeschiffahrtstag richtet die Aufmerksamkeit der maßgebenden Stellen auf die erheblichen Störungen, denen der Verkehr des Kaiser-Wilhelm-Kanals im Laufe des vergangenen Jahres ausgesetzt gewesen ist.
Diese Störungen sind in erster Linie darauf zurückzuführen, daß der bedeutenden Steigerung des Verkehrs nicht durch Einstellung von mehr Lotsen Rechnung getragen worden ist.
Anderseits bedeuten die jetzigen Verhältnisse im Kanal eine schwere Schädigung nicht nur der Schiffahrt, sondern auch des gesamten Wirtschaftslebens und vor allem eine Schädigung der Kanaleinnahmen, da die Erfahrung gelehrt hat, daß eine große Anzahl von Schiffen, im Hinblick auf die geFreitag den 22.
März 1912. fürchtete Verzögerung im Kanal, den Weg über (0) Skagen vorgezogen hat.
Die im Etatentwürfe für das Rechnungsjahr 1912 vorgesehene Neuschaffung von sieben etatsmäßigen Lotsenstellen kann nicht als durchgreifende Abhilfe angesehen werden, um so weniger, als der Etat den Betrag für Hilfskräfte (Hilfslotsen) gegenüber dem Vorjahre vermindern will.
Mit Rücksicht auf die bisher ununterbrochene und auch in Zukunft zu erwartende Steigerung des Kanalverkehrs hält der vierte Deutsche Seeschiffahrtstag eine unverzügliche Vermehrung des gesamten Lotsenpersonals gegenüber dem Stand vom 31.
März 1911 um 30 Lotsen für unerläßlich.
Der Deutsche Seeschiffahrtstag bittet den Reichstag, noch für den diesjährigen Etat eine weitere Vermehrung der neu zu schaffenden Lotsenstellen und eine Erhöhung des vorgesehenen Betrages für Hilfskräfte beschließen zu wollen.
Es heißt dann ferner in dem Bericht, der offenbar ein offiziöser Bericht des Seeschiffahrtstages ist das stimmt auch überein mit dem, was die Herren mir selbst mitgeteilt haben —: In der Debatte wurden allseitig die bestehenden Mißstände im Kaiser-Wilhelm-Kanal zugegeben; es wurde jedoch hervorgehoben, daß die Schwierigkeiten der Beseitigung weniger beim Kanalamt als beim Reichsamt des Innern liegen.
Hier also ist nach der Meinung der Seeschiffahrtsinteressenten der Vater der Hindernisse, und die Interessenten sind.
auf diesem Seeschiffahrtstage in einer so ansehnlichen, so sachkundigen Weise vertreten gewesen, daß ich keinen Grund habe, dieser Auffassung irgendwie zu mißtrauen.
Tatsächlich sind die Verhältnisse, wie jeder, der sie (v) kennt, sagt, durchaus unhaltbar.
Es findet eine langsame Vermehrung der Lotsen statt, die vom Standpunkt der Schiffahrtsinteressenten aus durchaus unverständlich ist.
Ich möchte mich durchaus der Bitte hier anschließen, daß noch in der dritten Lesung dieses Etats die dort so sehr erwünschte Vermehrung der Lotsen hineingebracht werde.
Es ist schlechterdings nicht ersichtlich, warum man sich diesem Wunsch so sehr in den Weg stellst.
Ich glaube, man verrät kein Geheimnis, wenn man sagt, daß der Herr Präsident des Kanalamts vr.
Kautz durchaus nicht gegen eine solche Vermehrung ist, sondern sie sehr gern sehen würde.
Es sind erst gestern abend wieder zwei Herren aus Hamburg, die die Hamburger Reedereiinteressen an sehr verantwortlicher Stellung vertreten haben, bei mir gewesen und haben mir wiederholt gesagt, es ginge so nicht, und die neuen 7 Lotsen würden angesichts der gleichzeitigen Verminderung der Hilfskräfte gar nichts nützen.
Es ist auch gestern von der Stellung der Lotsen im allgemeinen gesprochen.
Wer wie ich die Stellung von Kontorlotsen kennt, etwa auf der Unterelbe, ist geradezu erstaunt über die geringen Einkünfte und über die geringe Stellung, welche hier den Kanallotsen eingeräumt ist, obgleich ihnen an Verantwortlichkeit ein außerordentlich großes Maß aufgebürdet worden ist, und zwar an einer Verantwortlichkeit, die um so schwerer für sie zu tragen ist, weil sie in ihren Entschließungen nicht frei sind.
Der Kanallotse muß hinaus, auch wenn er das Wetter für gefährlich, die Luft für zu diesig hält und sagt: ich möchte nicht gern; er muß es aber tun, er muß dem Befehl des Hafenkapitäns folgen.
Dte Verantwortung trägt er; er trägt sogar die zivilrechtlichen Folgen, wenn Zusammenstöße passieren.
Aber die freie Entschließung darüber, ob er bei dem jeweiligen Wetter, bei dem jeweiligen Zustand des Schiffes oder Wassers hinausfahren will, hat er nicht, 926 Reichstag.
33.
Sitzung.
(Waldstein »Abgeordneter.)
(L.) sondern da hat er dem Kommando des Hafenkapitäns zu folgen.
Das ist eine Situation, die die Kanallotsen außerordentlich beschwert.
Und nicht die Kanallotsen allein, sondern die Schiffahrt selbst hat ein großes Interesse daran, daß diese Kanallotsen in ihrer Stellung gehoben werden.
Nun ist gestern gesagt worden: über Gehaltsfragen diskutieren wir nicht, die Sache ist erledigt.
Aber etwas anderes ist hier nicht erledigt: das ist die Beteiligung an den Gebühren der Tonnengelder, oder wie man sie sonst nennen will.
Hier hat der Herr Präsident des Kanalamts sich dahin geäußert, daß er der Gewährung von Gratifikationen an die Kanallotsen durchaus sympathisch gegegenüberstehe, daß er die Zahlung der angeregten Tonnengelder für durchaus richtig halte, und daß das Kanalamt hierzu bereits in günstigem Sinne dem Reichsamt des Innern gegenüber Stellung genommen habe.
Also auch hier liegt wieder das Hindernis am Reichsamt des Innern.
Deshalb möchte ich diesen durchaus berechtigten Wunsch nicht nur der Lotsen, sondern gerade der Schiffahrtsinteressenten, die es für nötig erklären, daß man die Leute durch Tonnengelder wieder beteilige, hier unterstrichen haben.
Ich hoffe, daß das Reichsamt des Innern recht viel Dampf dahinter machen wird zur Beseitigung dieser Mtßstände.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß zunächst mit aller Entschiedenheit gegen die Behauptung des Herrn Vorredners Verwahrung einlegen, daß das Hindernis für eine Besserung der von ihm gerügten Mißstände am Kanal in meinem Amte und in meiner Person läge.
Ich muß ferner mit Nachdruck darauf (L) Hinweisen, daß die Ausführungen, die der Herr Vorredner zu den gestrigen Worten des Ministerialdirektors v. Jonquiöres gemacht hat, auf tatsächlich unzutreffenden Voraussetzungen beruhen.
Es ist von unserer Sette nicht in Abrede gestellt, daß in der Vergangenheit sich bei der Versorgung der Schiffe mit Lotsen Mängel gezeigt haben.
Wir haben aber darauf hingewiesen, daß wir nicht in der Lage gewesen sind, diesen Mängeln in dem von vornherein geforderten Umfange abzuhelfen, weil die Steigerung des Verkehrs sehr rasch und erst in allerletzter Zeit eingetreten ist, weil der zeitweilig ungewöhnliche Verkehrs andrang zum Teil zweifellos auf den Umbau des Kanals zurückzuführen ist, der das Navigieren erschwert, weil die schwierigen Verhältnisse zum Teil auch darauf zurückzuführen sind, daß der Umbau des Kanals den Verkehr auf dem Kanal gesteigert hat, und daß man also heute nicht mit voller Sicherheit ermessen kann, wie viel Lotsen wir unter normalen Verhältnissen brauchen werden.
Aus diesem Grunde sind von den seitens des Präsidenten des Kanalamts angeforderten Lotsen zunächst 7 in den Etat eingestellt.
Der Präsident des Kanalamts ist aber gleichzeitig ermächtigt worden, so viel Hilfslotsen einzuberufen, als er nach Lage der Verhältnisse für die Bewältigung der Geschäfte für notwendig hält.
Wir haben also für die Zukunst Vorsorge getroffen, daß für die Bewältigung des Verkehrs, so wie er jetzt ist und in nächster Zeit hervortreten wird, unbeschränkt Personal eingestellt werden kann.
Mit dieser Modifikation sind nach meiner Kenntnis der Verhältnisse die Herren auf dem Nautischen Tag mit den von uns getroffenen Maßnahmen einverstanden gewesen.
Die Resolution, die der Herr Vorredner verlesen hat, bezieht sich lediglich auf die Vergangenheit, lediglich darauf, daß der Vorredner behauptet, die sieben angeforderten Freitag den 22.
März 1912.
Lotsen seien unzureichend; er hat aber in seinen Aus- (0) führungen nicht berücksichtigt den meines Wissens gestern schon ausdrücklich hervorgehobenen Umstand, daß der Präsident des Kanalamts ermächtigt ist, so viel Lotsenanwärter einzuberufen, als er braucht, und daß wir bereit sein würden, dem Bedürfnis entsprechend weitere etatsmäßige Stellen zu schaffen.
Das ist das Verfahren, das jede vorsichtige und sorgsame Verwaltung einschlägt.
Wir haben zunächst eine angemessene Vermehrung eintreten lassen, wir haben die Einberufung von Anwärtern in unbeschränktem Umfange zugelassen, und wir haben erklärt, daß wir eine etatsmäßige Vermehrung auch weiterhin eintreten lassen werden, soweit sich ein dauerndes Bedürfnis herausstellt.
Damit ist für die Zukunft alles geschehen, was verständigerweise verlangt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das das Lotsenpersonal in der Vergangenheit den Anforderungen nicht genügt hat in der Zahl, ist von unserer Seite nicht bestritten worden.
Ich glaube kaum, daß der Herr Vorredner die Behauptung wird aufrechterhalten können, daß das Reichsamt des Innern der Vater aller Hindernisse sei.
Der Herr Vorredner ist dann in eine Kritik über die Lohnverhiiltnisse der Lotsen eingetreten.
Wir müssen doch daran festhalten, daß wir nicht in jedem Jahre von neuem an den Bezügen der Beamten herumdoktern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben auf Grund eingehender Erwägungen die Gehälter und die Anstellungsverhältnisse dieser Lotsen vor einigen Jahren festgestellt; sie sind damals in Übereinstimmung mit dem hohen Hause festgesetzt, und wir können nicht in jedem Jahr von neuem anfangen, Veränderungen vorzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dann der Herr Vorredner darauf Bezug genommen hat, daß die Verhältnisse und Einnahmen dieser (v) Lotsen andere seien als die der Elblotsen, so muß ich ihn darauf verweisen, daß die Elblotsen Gewerbetreibende sind, während die Kanallotsen angestellte Beamte sind, die ein festes Gehalt und Anspruch auf Pensionsberechtigung haben.
Endlich hat der Herr Vorredner hervorgehoben, daß es wünschenswert und notwendig sei, das Prümiensystem bei den Lotsen zu verändern.
Er ist auch der Ansicht gewesen, daß auch hier das Reichsamt der Vater der Hindernisse und schuld daran sei, wenn die Veränderung noch nicht eingetreten ist.
Es ist richtig, daß wir seit einiger Zeit in Erwägung darüber stehen, ob das bisherige System der Prämien für das Durchlotsen von Weichenschiffen, das bezüglich der Lotsen besteht, aufrechterhalten werden soll oder zu ersetzen ist durch Tonnengelder.
Diese Maßnahme ist aber nur möglich auf Grund einer Verständigung mit dem Reichsschatzamt, bezw.
einer Änderung des Etats, weil es sich hier um Nebenbezüge etatsmäßig angestellter Beamter handelt.
Die Anregungen, von denen auf der Tagung des Nautischen Vereins die Rede gewesen ist, sind erst vor kurzem an mich gelangt.
Ich bin also außerstande gewesen, sie bei der Bearbeitung des jetzt vorliegenden Etats zu berücksichtigen, ich bin aber bereit, sie in Erwägung zu ziehen, und bin auch der Meinung, daß das bisherige System unter den obwaltenden Verhältnissen schwer wird aufrecht erhalten werden können.
Es ist also unrichtig, wenn behauptet wird, es läge an mir, daß diese Verbesserungen nicht eingetreten sind bezw.
nicht eintreten sollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 32.
März 1912.
927 Legten, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Ministerialdirektor sagte, zu Beginn des Winters wären 64 Prozent der beim Bau des Nordostseekanals beschäftigten Arbeiter Retchsangehörige gewesen.
Nun weiß ich nicht, wie der Herr Ministerialdirektor den Beginn des Winters rechnet, ob kalendermäßig vom 21.
Dezember oder vom 1.
Dezember.
Der Herr Ministerialdirektor wird jedenfalls wissen, daß die ausländischen Arbeiter am 1.
Dezember Preußen verlassen müssen bis zum Frühjahr.
Und da ist die ganz naturgemäße Folge, daß zu dieser Zeit, zu Beginn des Winters, der Prozentsatz der beschäftigten ausländischen Arbeiter geringer ist.
Vielleicht hat der Herr Ministerialdirektor die Freundlichkeit, uns anzugeben, wie der Prozentsatz während des Sommers, während der Ernte gewesen ist.
Dann würde sich schon eher darüber ein Urteil bilden lassen.
Dann erklärt der Herr Ministerialdirektor, die Steigerung der Zahl der Unfälle, die ich hier festgestellt habe, sei nach seiner Meinung gar nicht so bedeutend.
Nun stelle ich nicht in Abrede und habe es auch bei meinen ersten Ausführungen nicht getan, daß bei einem solchen gewaltigen Bauwerk Unfälle vorkommen können, ja, ich möchte sagen, Unfälle vorkommen müssen.
Aber die große Zahl der Unfälle würde nicht eintreten, wenn das Kanalamt nach der Richtung hin etwas mehr Aufmerksamkeit anwenden wollte, insbesondere darauf achten würde, daß die Unfallverhütungsvorschriften bei den einzelnen Unternehmern in den Betrieben aushängen, und daß vor allen Dingen von den Unternehmern diese Unfallverhütungsvorschriften beachtet und durchgeführt werden.
Da mache ich dem Kanalamt einen Vorwurf, daß es hier nicht genügend Aufmerksamkeit anwende.
Der Herr Ministerialdirektor erklärt: wenn man ein solches Bauwerk wie die Brunsbütteler Schleuse ansteht ich möchte sagen: die Holtenauer Schleuse steht ihr nicht (m nach —, da muß man auf den Gedanken kommen, daß es bei solchem Bau auch Unfälle gibt.
Gewiß, das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber man kann bei unseren heutigen technischen Einrichtungen die Zahl der Unfälle auf ein geringes Maß Herabdrücken, wenn man nur die Absicht hat, den Interessen der Arbeiter zu dienen, sie gegen die Möglichkeit von Unfällen zu schützen, und ich wiederhole: nach der Richtung hin hat das Kanalamt nicht das erfüllt, was man von dieser Reichsbehörde unbedingt verlangen muß.
Entschieden muß ich dem widersprechen, was der Herr Ministerialdirektor bezüglich des Barackenzwanges sagt.
An welcher Stelle ist bei den Festlegungen oder Beschlüssen des Reichstags dem Kanalamt das Recht, den Barackenzwang auszuüben, zugebilligt worden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine: der Arbeiter im Kanalbau hat genau dasselbe Recht, das jedem andern Arbeiter nach der Gewerbeordnung zusteht: Wohnung und Beköstigung da zu finden, wo er sie suchen will.
Dasselbe Recht steht dem Arbeiter im Kanalbau zu, und dieses jedem freien Arbeiter in Deutschland zustehende Recht darf nicht durch die Kanalverwaltung beeinträchtigt werden.
Ich muß mit aller Entschiedenheit zurückweisen, daß das Kanalamt für sich das Recht in Anspruch nimmt, den Barackenzwang auch gegenüber qualifizierten Arbeitern die kommen hauptsächlich hier in Frage, die haben sich darüber beschwert anzuwenden.
Das Recht steht dem Kanalamt nicht zu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Ministerialdirektor erklärt, die Frist zwischen der Ausschreibung der Arbeiten und der erfolgten Submission sei die übliche gewesen.
Sie mag die übliche bei Submissionsvergebungen sein; im vorliegenden Fall war sie zu kurz, wenn die Unternehmer, die sich an der Submission beteiligten, selbst Nachprüfungen vornehmen wollten oder sollten.
Diese Nachprüfungen konnten und M) find nicht vorgenommen worden.
Die Unternehmer haben sich bet ihrem Gebot ausschließlich an das gehalten, was das Kanalamt in bezug auf die Bodenverhältnisse angegeben hat, und diese Angaben sind falsch.
Es hat sich bei den ersten Baggerarbeiten bei fast allen Losen gezeigt in der Hauptsache aber auf der Strecke Holtenau bis Levensau —, daß die Angaben des Kanalamts über die Bodenverhältnisse, die den Unternehmern als Unterlage für die Submission geboten waren, unrichtig waren, daß die meisten Unternehmer bei ihren Baggerarbeiten ganz andere Bodenverhältnisse gefunden haben, die das doppelte Quantum von Arbeitszeit bei den Aushebungsarbeiten erforderten.
Also nicht deswegen, daß die Unternehmer nicht vorsichtig genug gewesen find, erhebe ich den Vorwurf, sondern daß das Kanalamt, nicht wissentlich, aber selbst getäuscht durch jedenfalls nicht zuverlässige Kräfte, die die ersten Bohrungen vorgenommen haben, den Unternehmern nicht die richtigen Unterlagen bezüglich der Bodenverhältnisse gegeben hat.
Wenn das Versehen einmal passiert ist, wie ich entschuldigend bemerkt habe, weil man aus bestimmten Gründen die Vorarbeiten für den Erweiterungsbau beschleunigen wollte, so sollte sich das Kanalamt nicht auf die Hinterbeine setzen und sagen: ihr habt einmal das Gebot gemacht, daran seid ihr gebunden.
Nun bestätigt mir der Herr Ministerialdirektor, was ich behauptet habe, daß die Schiedsgerichte zu Ungunsten des Kanalamts entschieden haben.
Er entschuldigt das damit, daß die Schiedsgerichte mehr auf Seiten der Unternehmer stehen.
Ich meine: dieser Umstand, daß die Schiedsgerichte, die doch die Unterlagen, die das Kanalamt bezüglich der Bodenverhältnisse gegeben hatte, zu prüfen hatten, zu Gunsten der Unternehmer entschieden haben, beweist, daß ein Versehen des Kanalamts bet der ersten Feststellung vorgekommen ist.
Wenn das aber geschehen ist, so bezahlen Sie doch die Arbeiten so, daß die be- V) treffenden Unternehmer auf ihre Rechnung kommen und ihren Arbeitern die ihnen zustehenden Lohn- und Arbeitsbedingungen bewilligen können.
Es wäre ein ganz müßiger Streit, wenn ich heute den Versuch machen wollte, Ihnen aus meinem Aktenmaterial die Einzelheiten vorzuführen.
Wir werden Veranlassung nehmen, daß im nächsten Jahr das Kapitel „Kanalamt ''der Budgetkommission überwiesen wird, und dann wird sich aus den Akten, die das Kanalamt der Kommission vorlegen muß, zeigen, wer von uns beiden recht hat.
Nun noch ein paar Worte bezüglich des Dammrutsches an der Holtenauer Brücke.
Der Herr Vertreter des Kanalamts, der zu dieser Sache gesprochen hat, bestätigt das, was ich behauptet habe, daß der Boden, der bei dieser Rampe aufgefahren ist, nicht die genügende Festigkeit bekommen hat.
Dieser Boden hätte bet einer ganz trockenen Jahreszeit aufgefahren werden müssen, er ist dagegen in dem Sommer aufgefahren, in dem wir fast jeden Tag Regen hatten.
Aber das ist es nicht, was ich dem Kanalamt zum Vorwurf mache, daß es sich geirrt hat bezüglich der Bodenverhältnisse; mein Vorwurf geht dahin, daß das Kanalamt, trotzdem es von fachkundigen Leuten darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß dieses Mergelgeschtebe unmöglich genügende Festigkeit bei diesen Witterungsverhältntssen bekommen könne, um die Rampe dauernd zu sichern, diese Warnungen nicht beachtet hat.
Die Folge davon ist gewesen, daß die Rampe, die vor etwa zwei Jahren aufgefahren ist, heute noch nicht fest ist, und daß man heute noch an den Pfeilern arbeiten muß, um ihnen genügende Festigkeit zu geben.
Ein Versehen kann selbstverständlich bei solchen großen Unternehmungen passieren, aber wenn eine Behörde von vornherein von fachkundigen Leuten auf Irrtümer aufmerksam gemacht wird, so trifft die Verantwortung für 928 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
(Legte« »Abgeordneter.)
) das, was nachher passiert, eben diese Behörde.
Das ist ja die alte Geschichte bei allen Reichs- und Staatsunternehmungen: alles wird gewissermaßen nach militärischem System behandelt, die fachkundigen Privatleute haben angeblich gar keine Ahnung von den Verhältnissen, und nur die angestellten Beamten, die zum Teil militärische Beamte sind, sind mit aller Weisheit ausgestattet.
Das Urteil der fachkundigen Leute wird nicht genügend eineschätzt, weil sie nicht die gehörige Beamtenqualifikatton üben.
Das ist eine Wirkung des militärischen Systems, das bei allen Reichs- und Staatsunternehmungen vorhanden ist, und wenn sich das Kanalamt dessen enthalten wollte, würde es zweifellos besser fahren.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquieres.
v. Jonquidres »Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich würde nicht noch einmal das Wort ergriffen haben, wenn der Herr Vorredner mir nicht imputiert hätte, ich hätte bei meiner Angabe der Zahl der ausländischen und inländischen Arbeiter einen wesentlichen Punkt unberücksichtigt gelassen.
Meine Zahlen bezogen sich ich glaube, es ausgesprochen zu haben auf den 1.
Oktober vorigen Jahres; ich habe gesagt „zu Beginn des Winters '', um kurz damit anzudeuten, daß es nicht eine Zahl neuesten Datums ist.
Nun wird ja dagegen vorgebracht, daß während des Winters die ausländischen Arbeiter nicht zugelassen würden, und daß infolgedessen hier der Prozentsatz der ausländischen Arbeiter, den ich angegeben habe, natürlich geringer sei als sonst.
Die Sperrfrist für die ausländischen Arbeiter beginnt am 20.
Dezember und endigt mit dein 1.
Februar.
Mir liegen auch die Zahlen für den 1.
Januar vor.
Die habe ich aber nicht angeführt, (8) weil es eben keine Normalzahlen sind, und weil sie ein irriges Bild hervorrufen könnten.
Ich will sie aber jetzt nachträglich mitteilen.
Es sind am 1.
Januar 79, 8 Prozent Inländer und nur 20, 2 Prozent Ausländer gewesen.
Nun hat der Herr Vorredner noch darauf hingewiesen, daß die Unfallverhütungsvorschriften nicht an den Arbeitsstellen aushingen.
Das ist mir nicht bekannt.
Wenn dem aber so ist, so liegt eine Unterlassung vor.
Die Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften liegt zwar in erster Linie der Tiefbauberufsgenossenschaft ob, der die Unternehmer angehören.
Gleichwohl werden wir aber nochmals die Organe der Kanalverwaltung anweisen, daß sie auch ihrerseits die Einhaltung dieser Vorschriften nach Möglichkeit kontrollieren.
Wenn nun gesagt worden ist, der Reichstag habe jedenfalls seine Zustimmung dazu nicht erteilt, daß die Arbeiter genötigt würden, in Baracken zu wohnen, so ist das allerdings richtig.
Der Reichstag war auch gar nicht legitimiert, dazu seine Zustimmung zu erteilen; denn die Bedingungen, unter denen die Arbeiter angenommen sind, beruhen auf Vereinbarungen, einerseits zwischen der Kanalverwaltung und dem Unternehmer und andererseits zwischen dem Unternehmer und den Arbeitern.
Ich habe nur gesagt: das Programm über die ganzen Arbeiterverhältnisse, die ja selbstverständlich den Reichstag stark interessieren mußten, ist ihm in Gestalt dieses Buches in so viel Exemplaren mitgeteilt worden, daß jeder Abgeordnete im Besitz eines solchen sein kann, und in diesem Programm hat die Verwaltung auf Seite 5 ausgesprochen: Die Arbeiter sind grundsätzlich in Baracken unterzubringen, die von der Kanalverwaltung gebaut werden usw. Es wird für alle Arbeiter der Barackenzwang eingeführt, von dem Ausnahmen nur mit besonderer Genehmigung der Kanalverwaltung zuzulassen sind.
Das ist, soviel ich mich erinnere, hier nicht beanstandet (0) worden, und auf Grund dieses Programms ist im Wege des Vertrags verfahren worden.
Ich möchte nun aber mal fragen: was sollte denn aus solchen Baracken werden, wenn die Hälfte der Arbeiter, etwa weil ihnen die Suppe oder das Fleisch nicht schmeckt, erklären, die Geschichte paßt uns nicht
Darauf können wir uns nicht einlassen; denn wenn wir die Wohltaten, die mit den Baracken verbunden sind, den Arbeitern zuteil werden lassen wollen, so ist es unausbleiblich, daß wir auch einen gewissen Zwang zur Benutzung der Einrichtung ausüben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats Geheime Oberbaurat Eich.
Eich, Geheimer Oberbaurat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte nur ganz kurz zwei tatsächliche Punkte erwähnen, die der Herr Abgeordnete Legten berührt hat.
Er beklagt es, daß dem Boden kein Sand zugesetzt worden sei.
Das ist aber geschehen.
(Zuruf des Abgeordneten Legien.)
Es sind aber an der betreffenden Stelle rund 300000 Mark dafür verwendet worden.
Sodann möchte ich nochmals betonen, daß die Brücke nicht gefährdet worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch »Abgeordneter: Meine Herren, als Berichterstatter für die Petitionen möchte ich mitteilen, daß am 19. d. M-, also nachdem die Beratungen dieses Etats in der Budgetkommission abgeschlossen waren, noch eine Petition eingegangen ist.
Es ist übermittelt uns die Resolution des 4. deutschen Seeschiffahrtstags, die bereits der Herr Abgeordnete Waldstein hier vorgelesen hat.
Die Budgetkommission hat über diese Petition noch nicht verhandelt.
Da aber jetzt hier eine Verhandlung (v) über diese Frage stattfindet »so möchte ich mir den Vorschlag erlauben, davon Abstand zu nehmen, diese Petition der Budgetkommission zu überweisen.
Nach dem Verlauf der Aussprache wird es wohl am zweckmäßigsten sein, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich erlaube mir daher, Ihnen diesen Antrag zu unterbreiten.
Präsident: Diese Frage wird bei der Abstimmung über die Petitionen zu erledigen sein.
Ich würde das aber nur zulassen können, wenn von keiner Seite ein Widerspruch erfolgt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstetn.
Waldstein »Abgeordneter: Meine Herren, in einem Punkte muß ich dem Herrn Staatssekretär zugeben, daß ich mich bei meinen Ausführungen in einem Irrtum befunden habe.
Es ist mir nicht bekannt gewesen, daß der Präsident des Kanalamts ermächtigt ist, auch über die im Etat vorgeschlagenen sieben Lotsen HUfslotsen nach Bedürfnis einzuziehen, und meine Ausführungen wären zum Teil wenigstens anders ausgefallen, wenn mir diese Tatsache bekannt gewesen wäre.
Aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen: diese Tatsache ist dem deutschen Seeschiffahrtstage auch bekannt gewesen, als er trotzdem die Resolution beschloß, die jetzt bei dem hohen Hause eingegangen ist und mit zur Beschlußfassung steht.
Mau ist da nach wie vor in Unruhe über den wahrscheinlichen Mangel an Lotsen, und in der Tat ist auch nicht einzusehen, warum, wenn das Bedürfnis nach einer starken Vermehrung der Lotsen so offenkundig ist, und wenn der Präsident des Kanalamtes das auch gefordert hat, das nun auf dem Umwege gemacht wird, daß man den Herrn Präsidenten ermächtigt, im Bedürfnisfalle Hilfslotsen einzuziehen.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
929 (Waldstein, Abgeordneter.)
(L.) Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, er müßte sich dagegen verwahren, daß ich behauptet hätte, er se das Hindernis in diesem Punkte, so möchte ich darauf Hinweisen, daß ich in dieser Beziehung eine Äußerung des Seeschiffahrtstages zitiert habe, und daß ich meinerseits nur hinzugefügt habe, es handle sich dabei um sachkundige Leute, denen entgegenzutreten ich keinen Anlaß habe.
Aber vielleicht liegt da die Schuld auch noch anderswo.
Ich sehe hier eine Ausführung, die mir durchaus bemerkenswert erscheint.
Der Vertreter des Kieler Nautischen Vereins, also doch einer sehr sachkundigen Stelle, meint seinerseits, daß die Hindernisse im Reichsfchatzamt liegen.
Vielleicht mag das ja auch richtig sein.
Vielleicht liegt die Schuld geteilt auf beiden Seiten.
Aber es muß doch gestattet sein, darauf hinzuweisen, daß die Ubelstände doch durchaus nicht so jung sind, daß man nicht das Recht zu sehr lebhaften Beschwerden hätte.
Diese Übelstände haben sich schon in starkem Maße im Herbste 1910 gezeigt und sind im Frühjahr 1911 noch schreiender geworden und haben seitdem immer mehr zugenommen.
Es handelte sich hier um Verkehrsinteressen von außerordentlich großer Tragweite, die auf viele Millionen zu schätzen sind, und da ist doch das Tempo, welches dahin geführt hat, daß im Herbst 1910 eingetretene Mißstände nur zum Teil Abhilfe gesunden haben, im Interesse unseres Handels und unserer Schiffahrt außerordentlich zu beklagen.
Dieser Umstand erklärt auch den lebhaften Unwillen der beteiligten Kreise.
Daß die Elblotsen und die Kanallotsen verschieden gestellt sind, ist mir selbstverständlich bekannt.
Ich habe mir nur erlaubt, darauf hinzuweisen, wie es jemand, der das Einkommen und die ganze Stellung eines Elblotsen kennt, seltsam anmutet, wenn er sieht, in welcher Stellung sich diese Kanallotsen befinden, die annähernd eine ebenso große Verantwortung zu tragen und ebenso (W hohe Werte zu schützen haben wie die Elblotsen.
In diesem Zusammenhange habe ich darauf hingewiesen, daß es doch wohl richtig sein müßte, dem Wunsche der Kanallotsen und der Empfehlung des Präsidenten des Kanalamts bezüglich der Tonnengelder Folge zu geben.
Wenn der Herr Staatssekretär erklärt hat, nach dieser Richtung hin schwebten Erwägungen, so freue ich mich darüber und hoffe, daß diese Erwägungen zu einem erfreulichen Ergebnis führen möchten.
Im übrigen möchte auch ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Hoch bezüglich der vorliegenden Resolution zur Annahme empfehlen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Gegen den Titel selbst ist eine Einwendung nicht erhoben.
Er ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2.
Angenommen.
Tit.
3.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
3 ist nach dem unveränderten Kommisstonsantrag angenommen.
Tit.
4, -5, 6, 7, 8, 9, 10a, 10d, 10«, 10ä, 10«, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Die Titel sind sämtlich angenommen.
Wir kommen zum Aufsichtsamt für Privatversicherung, Kap.
i a, Tit.
1.
Dazu liegt vor die Resolution Albrecht und Genoffen Nr.
314.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haupt.
Haupt, Abgeordneter: Meine Herren, im Aufträge der sozialdemokratischen Fraktion erlaube ich mir, einige begründende Worte unserer Resolution Nr.
314 mit auf den Weg zu geben, worin verlangt wird, daß die verbündeten Regierungen ersucht werden, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die sogenannte AbonnerrtenReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Versicherung verboten werden soll.
Meine Herren, in Mi diesem hohen Hause ist schon wiederholt über den Unfug der sogenannten Abonnentenverstcherung gesprochen worden.
Zum ersten Mal wurde diese Angelegenheit erörtert gelegentlich der Beratung des Gesetzes über den Versicherungsvertrag im Mai 1908.
Da war es namentlich der Vertreter des Zentrums, der Herr Abgeordnete Giesberts, der sich auf das entschiedenste gegen diesen Unfug der sogenannten Abonnentenversicherung aussprach.
Ihm passierte allerdings das Mißgeschick, daß mein Parteifreund Hengsbach bei dieser Gelegenheit darauf Hinweisen konnte, daß auch die Zentrmnspresse nicht frei davon zu sprechen sei, diesen Unfug mitgemacht zu haben, und der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts vr.
Nieberding erklärte bet dieser Angelegenheit dem Stenogramm nach folgendes: Ich bin der Ansicht, daß ein anständiges literarisches Unternehmen sich mit solchen Sachen nicht beschäftigen kann.
Es würde sicherlich wohltätig wirken, wenn aus den Reihen der Presse heraus dieser Ansicht kräftiger Ausdruck gegeben würde.
Da nun fast sämtliche Richtungen der bürgerlichen Blätter mit Absicht oder aus Geschäftsrücksichten diesen Unfug mit der Abonnentenverstcherung mitgemacht haben, so ist es schließlich wohl nur noch die sozialdemokratische Presse, von der also das Wort des Herrn Staatssekretärs Nieberdtng gilt, daß die sozialdemokratische Parteipresse zu den anständigen literarischen Unternehmungen zu zählen ist.
Herr Dr. Nieberding erklärte in dieser Sitzung weiter: Sollte mit Hilfe der Stellung, welche die Rechtsprechung des Reichsgerichts eingenommen hat, und mit Unterstützung der durch die Presse vertretenen öffentlichen Meinung auf diesem Gebiet sich eine vollständige Abhilfe nicht erzielen lassen, so wird nichts anderes übrig bleiben, als den (v) Weg der Gesetzgebung zu beschreiten.
Meine Herren, das war vor vier Jahren.
Inzwischen haben wir nichts davon vernommen, daß sich die Regierung irgendwie gemüßigt gefühlt hätte, nach irgendwelcher Richtung etwas auf diesem Gebiet zu unternehmen.
Dabei muß konstatiert werden, daß die Verhältnisse auf dem Gebiet der sogenannten Abonnentenverstcherung im Laufe der Jahre nicht besser, sondern viel schlechter geworden sind.
Wir finden ja, daß eine ganze Anzahl Preßverleger erklären, daß sie, durch die Konkurrenz gezwungen, den Unfug der Abonnentenverstcherung mitmachen müßten, obwohl sie im Innersten ihres Herzens Gegner einer derartigen Einrichtung seien.
Und trotz diesen wiederholt vorgenommenen Debatten im Reichstage konnte der „Vorwärts ''am 1.
Dezember 1910 noch die Mitteilung bringen, daß gerade ein Blatt von jener Richtung, die hier im Reichstage fortgesetzt darauf gedrängt hat, daß mit diesem Unfug aufgeräumt werden solle, ein Blatt der Zentrumspartet, noch die Abonnentenverstcherung eingeführt hat, nämlich die „Essener Volkszeitung '', und dies noch damit begründete, daß sie diese Einrichtung als eine soziale Tat bezeichnete.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man prinzipiell Gegner von derartigen Einrichtungen ist, und wenn man erklärt, daß man nur durch die Konkurrenzverhältnisse gezwungen ist, diesen Infug mitzumachen, so sollte man sich doch jedenfalls Wen, das dann noch als eine soziale Tat zu preisen; denn das ist ein Widerspruch, den ich allerdings nicht aufklären kann.
Meine Herren, der Reichstag hat nach dem Jahre 1908 und zwar ebenfalls aus Anlaß von Anträgen aus der Zeutrumsfraktton über das Unwesen der Abonnentenversicherung noch wieder verhandelt, und zwar im Februar 130 930 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
(Haupt, Abgeordneter.)
1909 und im März 1911.
Es wurden bei dieser Gelegenheit beide Male die gestellten Anträge des Zentrums angenommen, daß die Regierung einen Gesetzentwurf vorlegen solle, wonach die Abonnentenversicherung in Verbindung mit der Herausgabe von Zeitungen und Zeitschriften nicht mehr zulässig sein sollte.
Ebenfalls wurde, und zwar im März 1911, bei dieser Gelegenheit ein Antrag Baffermann angenommen, nach dem die verbündeten Regierungen aufgefordert wurden, eine Denkschrift darüber vorzulegen, aus welcher zu ersehen sei, welchen Umfang die Abonnentenversicherung angenommen habe, und ob Mißstände dabei hervorgetreten wären.
Bei allen diesen Verhandlungen im Reichstag über diese Materie waren fast alle Redner sich darin einig, daß die sogenannte Abonnentenversicherung große Mißstände gezeitigt habe.
Die harten Worte, die bei diesen Verhandlungen hier in diesem hohen Hause gebraucht worden sind, gingen ja dahin, daß die Abonnenten Versicherung ein öffentlicher Volksbetrug sei.
Die Abonnentenversicherung wurde als Schwindel hingestellt, als unlauterer Wettbewerb, als Verstoß gegen die guten Sitten und als grober Unfug.
Meine Herren, das ist jedenfalls eine große Litanei von harten und schweren Vorwürfen gegen diesen Abonnentenschwindel.
Aber man sollte eigentlich annehmen, daß, wenn cs zutrifft, daß diese Abonnentenversicherung grober Volksbetrug, unlauterer Wettbewerb, Verstoß gegen die guten Sitten usw.
ist, dann eigentlich mit Hilfe unserer jetzigen Gesetzgebung diesem Unfug zu Leibe gegangen werden könne.
Aber es scheint doch, daß in Wirklichkeit die Dinge so liegen, daß die Ausnützung der breiten Schichten der Bevölkerung zu diesem Zwecke nicht gehindert werden kann durch die bestehende Gesetzgebung.
Die Entschließungen des Bundesrats auf die Beschlüsse des Reichstags, die dem hohen Hause periodisch zugehen, (L) antworten in dieser Beziehung und das ist auch bezeichnend auf den Beschluß des Reichstags von 1909: „Die Erwägungen sind noch nicht abgeschlossen.
Auf den Beschluß des Reichstags von 1911 antworten die Regierungen: „Die Erörterungen sind noch nicht abgeschlossen.
Wenn es so weiter geht in der Terminologie der Antworten der Verbündeten Regierungen, dann heißt es vielleicht nächstes Jahr: die Erwägungen schweben noch, die Erörterungen schweben noch, und vielleicht ein Jahr später wird uns sogar dann als neuestes mitgeteilt: eine Entscheidung ist bisher noch nicht erfolgt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Davon wird aber diese Sache an und für sich nicht besser, sondern diejenigen, die heute schwer unter diesen Mißständen zu leiden haben, können mit diesen Erwägungen und Erörterungen des hohen Bundesrats sich nicht zufrieden geben.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit aber auch noch auf etwas verweisen, was jedenfalls die Reichspostverwaltung angeht.
Heute liegen die Dinge praktisch so: wenn irgendeine Versicherungsgesellschaft ihre Versicherungsprämien einziehen will, so hat sie die Unkosten dafür selbst zu tragen; wo aber die Abonnentenversicherung eingeführt ist, da zieht zu gleicher Zeit die Postbehörde im Wege der Bestellgebühr auch die Beträge für die Versicherungspolice ein.
Das ist jedenfalls etwas, was materiell für unseren Etat nicht unbeachtlich ist.
Es hat ja auch in diesem Fall der Herr Abgeordnete Nacken schon darauf hingewiesen, im März 1910, daß es nicht Aufgabe der Post sein könnte, Versicherungsgebühren ohne Entschädigung einzutreiben.
Der Herr Staatssekretär Kraetke erklärte bet dieser Gelegenheit, man solle doch erst abwarten, was die verbündeten Regierungen auf den Beschluß des Reichstags von 1909 in dieser Angelegenheit tun werden.
Ja, meine Herren, die verbündeten Regierungen haben in dieser Angelegenheit noch gar nichts (v) getan, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und wir können also schließlich auch mit dieser Antwort des Herrn Staatssekretärs Kraetke durchaus nicht zufrieden sein.
Denn inzwischen zieht die Post die Versicherungsgebühren noch immer unentgeltlich ein, weil der Bundesrat, wie gesagt, aus den „Erwägungen ''und „Erhebungen ''noch nicht herausgekommen ist.
In Anbetracht der Geschäftslage dieses hohen Hauses will ich nicht darauf näher eingehen, all das zu kritisieren und teilweise noch einmal zu unterstreichen, was in puncto Abonnentenversicherung und der politischen Moral zu sagen wäre, sowie darüber, wenn die Verleger einander wechseln, und soweit die Rechtsunsicherheit der Abonnenten in Frage kommt.
Das sind alles Dinge, auf die bei einer anderen Geschäftslage des Hauses näher einzugehen sein wird.
Ich will mir dies für heute schenken.
Aber ich kann es nicht unterlassen, von dieser Stelle aus auf die Anschauungen des Herrn Ministerialdirektors Caspar einzugehen, der sich über die Mißstände bei der Abonnentenversicherung am 20.
März 1911 an dieser Stelle wie folgt geäußert hat.
Der Herr Ministerialdirektor Caspar erklärte in der Sitzung am 20.
März 1911: Es hat sich weiter herausgestellt, daß bei dieser beaufsichtigten Abonnentenversicherung Mißstände in nennenswertem Umfange überhaupt nicht vorgekommen sind.
Klagen darüber sind beim Aufstchtsamt so gut wie gar nicht eingegangen.
Es liegen nur zwei oder drei Beschwerden aus den vergangenen Jahren vor, die noch nicht einmal begründet waren.
Meine Herren, ich muß doch wirklich sagen, daß das von einer Weltfremdhett zeugt auf einem Gebiete, wo Tausenden und Zehntausenden von Personen heute (v) die Groschen aus der Tasche gezogen werden, wofür sie so gut wie gar nichts bekommen als wie vielleicht die Hoffnung auf eine Unterstützung.
Der Herr Ministerialdirektor Caspar weiß von diesen Dingen aber nichts.
Man kommt jedenfalls bei dieser Gelegenheit auch wieder auf den Gedanken: alles, was nicht in den Akten steht, existiert eben für uns nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit können wir uns allerdings nicht zufriedengeben.
Die Dinge liegen nämlich so, die meisten bei der Abonnentenversicherung in Betracht kommenden Personen sind viel zu unerfahren, um ihre Ansprüche im Rechtsoder Beschwerdeweg zur Geltung zu bringen.
Das ist es eben gerade, und aus diesem Grund hat vielleicht der Herr Ministerialdirektor Caspar keine Ursache, irgend welches abfälliges Urteil zu fällen, und er hat keine Arbeit gehabt, weil die Leute so unerfahren sind, daß sie gegen diesen Betrug die Rechtsmittel, die gegeben find, nicht ergreifen.
In welcher Weise gewisse Zeitschriften da will ich nur eine nennen, obwohl ich es sehr ungern tue die Interessen ihrer Versicherten wahrten oder, besser gesagt, ihre eigenen Interessen wahrten, davon will ich von den vielen mir zur Verfügung stehenden Beispielen nur eins herausgreifen und zwar aus der neueren Zeit.
Es erscheint im gleichen Verlage, wie das hier schon öfter erwähnte Organ „Nach Feierabend '', ein ähnliches Blatt, das sich „Die Fürsorge ''betitelt.
Ein Gießereiarbeiter in Tangermünde, der als Abonnent dieses Organs versichert war sein Name tut nichts zur Sache —, wurde am 10.
Januar d. I. morgens früh tot im Betriebe gefunden.
Nach den Versicherungsbestimmungen waren alle Bedingungen erfüllt, daß der Verlag 1000 Mark ausbezahlen mußte.
Was aber geschah
Acht Wochen nach Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
931 (Haupt, Abgeordneter.)
() diesem Betriebsunfall stellte sich ein Vertreter de Versicherungsgesellschaft bei der Witwe vor und fragte, ob sie nicht mit 10V Mark zufrieden sein wolle, weil sie sonst eventuell Gefahr laufe, überhaupt nichts zu bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht wird nun gleich nach mir ein Bundesratsvertreter, namentlich wenn er juristisch vorgebildet ist, kommen und sagen: „Was wollen Sie denn eigentlich
Nach unserer Gesetzgebung ist es zulässig, daß man jemandem, der 1000 Mark zu verlangen hat, anbietet, sich mit 100 Mark zufrieden zu geben!
Wenn die Dinge so liegen, so sage ich mir doch: irgendwelche Reformversuche bei dieser sogenannten Abonnentenversicherung sind zwecklos, man muß das Übel mit der Wurzel ausrotten und den ganzen Unfug beseitigen!
Von seiten der liberalen Parteien, namentlich der nationalliberalen Partei, hat man früher vorgeschlagen, man solle doch die Dinge erst noch eine Weile gehen lassen; denn die Rechtsprechung auf diesem Gebiete befinde sich noch im Fluß.
Ich wünsche nicht, daß wir so lange warten, bis die Rechtsprechung auf diesem Gebiete sich fest ausgebildet haben wird; sondern ich möchte diesen krassen Mißständen so bald wie möglich durch die Gesetzgebung ein Ende bereitet sehen.
Der Herr Ministerialdirektor Caspar hat bet derselben Gelegenheit versucht, die großartigen Leistungen der Abonnentenversicherung herauszustreichen; er hat die großen Summen genannt, die den Versicherten als Schadensgelder ausgezahlt worden seien.
Ich bedaure unendlich, daß er nicht auch die Summen mitteilen konnte, die den Versicherten aus der Tasche gezogen worden sind.
Dann hätte man endlich sehen können, ob diese Versicherung nicht eine viel größere Wohltat für die Verleger darstellt, als sie in kleinem Maße eine Wohltat für die Versicherten sein kann.
Um wieviel Hoffnungen und um -v) wieviel Millionen Mark die Versicherten betrogen worden sind, das hat der Herr Ministerialdirektor nicht angegeben, und er konnte es wohl auch nicht, weil ihm das Material dazu fehlte.
Seine Begründung, daß einzelnen Personen doch geholfen worden sei, ließe sich auch zur Verteidigung jeden Lotteriespieles anführen.
Auch da erzielen ja immer einige wenige einen Gewinn, den größten Gewinn allerdings die Veranstalter selbst, ganz so wie bei der Abonnentenverficherung.
Alle maßgebenden Kreise auf diesem Gebiete haben sich entschieden gegen diesen Versicherungsunfug ausgesprochen.
So faßte der Verein deutscher Zeitungsverleger auf seiner letzten Hauptversammlung im Juni 1911 den Beschluß: Die Geschäftsstelle wird beauftragt, zu bewirken, daß die Abonnentenversicherung und Schenkungen, die nicht zum Zeitungswesen gehören, zum 1.
Juli 1912 abgeschafft werden.
Das ist ein sehr lobenswerter Beschluß; ich befürchte bloß, daß die Tat dem Entschlüsse nicht so folgen wird.
Ich möchte auch von dieser Stelle aus darauf hinweisen, daß die Mitglieder des Vereins deutscher Zeitungsverleger, die zu einem großen Teil nicht unwichtige Verbindungen mit der uationalliberalen Partei haben, einmal bet der nationalliberalen Fraktion dieses hohen Hauses vorstellig werden möchten, damit diese ihren Anschauungen entsprechend hier im Reichstage ebenfalls für die Beseitigung dieser Abonnentenversicherung eintreten würde.
Mit Resolutionenfaffen und Beschlußfassen auf den Hauptversammlungen dieses Verbandes deutscher Zettungsverleger ist die Sache noch nicht aus der Welt geschafft.
Dieser Beschluß der Zettungsverleger dokumentiert zur Genüge, daß die berufenen Fachleute die Abonnentenversicherung für verwerflich halten.
Wenn einzelne erklären, daß sie nur durch die Konkurrenz gezwungen seien, diesen Schwindel o) mitzumachen, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß heute eine ganze Anzahl Zeitschriften existiert, die als Wochenblätter herauskommen.
Wenn da die bestehende Gesetzgebung, namentlich die Gewerbeordnung, in derselben Weife zur Anwendung gekommen wäre, wie es beispielsweise sehr häufig gegen sozialdemokratische Flugblattverbreiter geschieht, dann würde es gar nicht möglich sein, daß diese Zeitschriften „Feierabend ''und „Fürsorge '', und wie sie sonst heißen, überhaupt diese Verbreitung gefunden hätten; denn in dem § 56 Absatz 3 Ziffer 12 der Gewerbeordnung befindet sich folgende Bestimmung: Ausgeschlossen vom Feilbieten und Aufsuchen von Bestellungen im Umherziehen sind ferner Druckschriften, andere Schriften und Bildwerke, die mittels Zusicherung von Prämien oder Gewinnen vertrieben werden.
Die Gewerbeordnung gibt schon ohne weiteres eine Handhabe; denn es steht fest, daß diese Abonnentengewtnnung, namentlich soweit die Wochenzeitschriften in Frage kommen, tatsächlich durch Agenten bewerkstelligt wird.
Man wird uns doch nicht glauben machen lassen, und es wird in diesem hohen Hause keiner glauben, daß diese Hunderttausende von Abonnenten sich alle beim Verleger angemeldet hätten.
Diese sind tatsächlich im Wege der Kolportage gewonnen, und wenn die Gesetzgebung richtig angewendet würde, so wäre es gar nicht möglich, daß dieser Unfug derartig Platz gegriffen hätte.
Ich will aber noch hinweisen auf die Verschleierung des zu zahlenden Versicherungsbeitrages, die darin liegt, daß man, wenn man eineZeitschrift abonniert, zu gleicher Zeit für bestimmte Fälle versichert ist.
Die Zeitschriften, die ich hier mehrfach zitiert habe, kosten pro Woche 20 Pfennig.
Mir ist von sachverständiger Seite mitgeteilt worden, daß der Herstellungspreis dieser Zeitung im Höchstfälle bei gutem Verdienst pro Tausend Stück (v) 35 Mark betrage, also pro Stück 3 Pfennig.
Dieser Fachmann erklärt, es liege darin schon ein guter Unternehmergewinn.
Bei dieser Gelegenheit will ich darauf aufmerksam machen, daß bet jeder Nummer, wie mir der Fachmann versichert hat, mehr als 2000 Mark Reineinnahme an Inseraten vorhanden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da können Sie sich ungefähr ausrechnen, wo man die Wohltat zu suchen hat, bei denen, die als Abonnenten versichert sind, oder bei denen, die die Zeitschrift herausgeben.
Es ist ja auch eine ganze Anzahl von Stimmen aus der Bersicherungswissenschaft laut geworden, die sich in der entschiedensten Weise gegen diese Art der Versicherung ausgesprochen haben.
Beispielsweise wird im Archiv für Versicherungswissenschaft eine der neuesten Erscheinungen auf diesem Gebiete besprochen, nämlich das Zeitungsabonnement und die Haftpflichtversicherung.
Es geht also schon bis in die Reihen der Hausbesitzer hinein, daß sie vor Haftpflichtschäden durch Abonnentenverficherung versichert sein sollen.
Im Archiv für Versicherungswissenschaft wird über diese Einrichtung ausgeführt: Man könnte dieser Einrichtung vielleicht dann noch das Wort reden, wenn das Publikum wirklich einen nennenswerten Nutzen hiervon hätte.
Das ist zweifellos nicht der Fall.
Die Leser derartiger Blätter glauben wunder was zu bekommen, und in Wirklichkeit ist es jämmerliches Stückwerk, nichts Halbes und nichts Ganzes.
Speziell auf dem Gebiete der Haftpfltchtbranche ist die Haftpflichtversicherung geradezu eine Gefahr.
Jeder Fachmann weiß, wie leicht hier unvollständige Deckungen vorkommen, wenn nicht ein geschulter Agent eindrücklich die Unterschiede der verschiedenen Versicherungen, Privathastpflicht, 130 »932 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
(Haupt, Abgeordneter.)
M Berufshaftpflicht, auseinandersetzt und auf Versicherung aller Risiken drängt.
Wir möchten nicht wissen, was sich die Abonnenten der betreffenden Wochenschrift unter der gebotenen Versicherung alles vorstellen, und welche Enttäuschungen sie noch erleben werden.
Auch den anderen Gesellschaften und den Vertretern wird auf diese Weise kein Gefallen erwiesen, denn sie werden durch derartige Verträge in ihrem regelrechten Geschäft beeinträchtigt.
Das ist eine Stimme aus dem Kreise der Versicherungsgesellschaften, und ich habe mich verpflichtet gefühlt, darauf hinzuweisen, daß Versicherungsgesellschaften sowohl als auch die Fachleute auf dem Zettungsgebiete einheitlich der Meinung sind, daß es eine zu verwerfende Sache ist, die auf dem Gebiete der Abonnentenversicherung getrieben wird.
Das Ärgste ist allerdings, daß die Bereicherung einzelner Leute immer noch unter der Flagge geschieht, sie übten eine soziale Tat aus und beförderten die Volkswohlfahrt der Versicherten.
Davon kann nun allerdings gar keine Rede sein, daß die Volkswohlfahrt durch einen derartigen Abonnentenversicherungsunfug gefördert wird, oder daß es gar als eine soziale Tat hinzustellen ist.
Wir stehen nun auf dem Standpunkt, daß Konkurrenzrücksichten für unsere Presse nicht vorhanden sind, die uns veranlassen könnten, diesen Antrag zu stellen.
Das scheidet für uns ganz aus, und wenn dieser Abonnentenversicherungsschwindel noch jahrelang bestehen wird.
Wir wissen nur zu gut, in den Gegenden, wo die sozialdemokratische Presse Eingang gefunden hat, hört es bald mit der Abonnentenverflcherung auf; denn da werden die Leute so aufgeklärt, daß kein Feld nach der Richtung hin mehr für die Agenten vorhanden ist.
Was uns also veranlaßt, das sind nicht egoistische Motive, sondern es ist (s) vor allen Dingen die Tatsache, daß wir als die berufensten Vertreter der ärmeren Bevölkerung und der Arbeiterklaffe die Pflicht haben, darauf zu dringen, daß nicht unter dem Deckmantel der Wohlfahrt einige wenige moderne Jndustrieritter sich die Taschen füllen.
Nach dieser Richtung hin glauben wir verpflichtet zu sein, auch von dieser Stelle aus erneut wieder auf diesen Unfug der Abonnentenversicherung hinzuweisen und dringend zu bitten, daß Sie den von uns gestellten Antrag möglichst einstimmig annehmen.
Ich will hoffen, daß auch das Zentrum, das ja Rufer in diesem Streit gewesen ist, genau so wie früher mit uns dafür eintreten wird, daß die Regierung aufgefordert wird, endlich einmal ein Gesetz vorzulegen, durch das der Abonnentenverstcherungsschwindel aus der Welt geschafft werden kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, Sie werden es billigen, wenn ich nicht dem Beispiele des Herrn Vorredners folge und die Debatte vergangener Jahre über diesen Gegenstand nicht rekapituliere, auch darauf verzichte, auf die Angriffe zu antworten, die gegen die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Caspar im vorigen Jahre erhoben wurden.
Ich kann das um so mehr, als diese Ausführungen ja schon im vergangenen Jahre in diesem Hause besprochen worden sind, und als auch ich damals das Wort genommen habe.
Ich kann mich darauf beschränken, daran zu erinnern, daß im vergangenen Jahre hier zwei Resolutionen vorlagen.
Die eine war die Resolution Hertling, die ein gesetzliches Verbot der Abonnentenverflcherung forderte; die andere die Resolution Baffermann, die eine Denkschrift verlangte, die einen Überblick über die Verhältnisse der sogenannten (6) Abonnentenversicherung ermöglichen sollte.
Ich habe im vergangenen Jahre eingehend darzulegen versucht, warum ich mich noch nicht davon überzeugen könne, daß ein gesetzliches Eingreifen notwendig oder zweckmäßig sei.
Ich habe daraufhingewiesen, daß der Versuch, der Abonnentenversicherung im Wege von Erhebungen und Ermittlungen zu Leibe zu gehen, im großen und ganzen bisher mit sehr geringen Erfolgen geendigt hat.
Es ist uns sehr schwer gewesen, positives Material über den Umfang der unbeaufsichtigten Abonnentenversicherung, über ihre wirtschaftliche Bedeutung, über das Benehmen der einzelnen Blätter bei der Auszahlung der Leistungen usw.
zu gewinnen.
Ich habe es unter diesen Umständen für das richtigere gehalten, zunächst den Weg einzuschlagen, den die Resolution Baffermann empfahl.
Ich habe mich unmittelbar, nachdem der Reichstag im vergangenen Jahre hier die beiden Resolutionen angenommen hatte, noch einmal an die verbündeten Regierungen mit der Bitte gewandt, mir ein möglichst eingehendes Material zur Beurteilung der Frage zu beschaffen, und sie ersucht, eine Reihe spezialisierter Fragen zu beantworten.
Dieses sehr weitschichttge und umfassende Material ist annähernd eingegangen.
Es fehlen nur einzelne Äußerungen.
Ich werde, sobald das Material vollständig ist, an die Ausarbeitung der von Ihnen gewünschten Denkschrift gehen.
Wir werden in der Lage sein, die Denkschrift hier zu besprechen, und ich hoffe, daß wir dann zu einer gemeinschaftlichen Entscheidung darüber kommen, ob ein gesetzliches Eingreifen geboten ist oder nicht.
Vizepräsident vr.
Paasche; Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Marcour.
Dr. Marcour, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Haupt am Schluffe seiner Rede die Hoffnung aussprach, dieZentrumsfraktion werde getreu ihrer (v) früheren Haltung für den Antrag der Herren Albrecht und Genossen stimmen, so kann ich ihn dahin beruhigen, daß ich im Namen meiner politischen Freunde erklären darf: das Zentrum wird in Konsequenz seiner früheren Haltung für die Resolution auf Nr.
314 der Drucksachen stimmen.
Der Herr Abgeordnete Haupt hat es dann aber auch für nötig gehalten, eine Polemik gegen die Zentrumspresse respektive gegen meine politischen Freunde wegen ihrer Haltung in der Abonnentenversicherungsfrage zu eröffnen.
Er hat darauf hingewiesen, daß auch einzelne Zentrumsblätter die Abonnentenversicherung für sich eingeführt hätten.
Wenn er aber meint, damit etwas Neues zu sagen, so irrt er sich.
Hätte er schon früher dem Hause angehört oder die stenographischen Berichte genau gelesen, so würde er wissen, daß bei den früheren Verhandlungen gerade von uns, vom Herrn Kollegen Giesberts und von mir, das offen und ehrlich zugestanden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist von mir damals gesagt worden: gewiß, auch einzelne Zentrumsblätter nicht alle, sondern nur ganz vereinzelte haben die Abonnetenverstcherung eingeführt; aber das haben sie getan, der „Not gehorchend, nicht dem eigenen Trieb '', (sehr richtig!
im Zentrum) gezwungen durch die Konkurrenz, vor allem durch die Konkurrenz der sogenannten farblosen Presse.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unser Herr Kollege Giesberts, der ja speziell der „Essener Volkszeitung '', die auch die Versicherung eingeführt hat, nahesteht, hat damals am 20.
März v. I. ausdrücklich betont: Die drei großen Zentrumsblätter im Ruhrrevier, die „Tremonta '', die „Gelsenkirchener Zeitung ''und die „Essener Volkszeitung ''haben die Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
933 (vr.
Marcour, Abgeordneter.)
(L) 1 Abonnentenversicherung einführen müssen aus Konkurrenzgründen, und das gegen ihren Willen; von einem Verlag geht es eben auf den anderen.
Ebenso hat damals auch Herr Kollege Junck offen erklärt, es handle sich bei der Abonnentenverficherung nicht um eine Parteisache, sondern es werde hier gesündigt innerhalb und außerhalb der Mauern.
(Sehr richtig!)
Also da kommt Herr Haupt mit seinem Vorwurf gegen die Zentrumspresse etwas zu spät.
Wenn aber der Herr nun noch weiter ging und davon sprach, fast sämtliche bürgerlichen Blätter machten diesen Unfug mit, so muß ich eine solche Behauptung für unrichtig erklären.
(Sehr richtig!)
Es sind nur ganz vereinzelte Blätter der bürgerlichen Parteien, speziell der Zentrumspresse, welche, wie gesagt, notgedrungen, um der Konkurrenz zu begegnen, die Abonnentenverficherung eingeführt haben.
Aber gerade diese Verleger haben uns wiederholt ganz offen erklärt, sie würden den Tag begrüßen, wo auf dem Wege der Gesetzgebung der Abonnentenunfug abgeschafft wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Noch eins!
Bet der „Essener Volkszeitung ''— die ich übrigens nicht zu verteidigen und zu vertreten habe, aber ich möchte das doch hervorheben handelt es sich auch nicht um eine eigentliche Versicherung, sondern vielmehr um eine freiwillige Leistung, um ein Geschenk, wo der Versicherte eine Verpflichtung seinerseits nicht übernimmt.
Aber mag dem sein, wie ihm wolle: alle die Blätter, die hier in Betracht kommen, die „Essener Volkszeitung '', die „Gelsenkirchener Zeitung ''und die anderen, sind keine offiziellen Parteiorgane; die Zentrumsfraktion hier in diesem Hause hat mit diesen Blättern nichts zu (L) tun, sie trägt wenigstens keine Verantwortuug für das, was die Verleger dieser Blätter tun.
Und dann möchte ich es für einen gerade nicht besonders guten Scherz halten, wenn der Herr Abgeordnete zum Schluß gemeint hat, nur die sozialdemokratische Presse wäre noch zu der anständigen Presse zu zählen.
(Lachen im Zentrum, rechts und links.)
Ich meine, eine solche grandiose Behauptung richte sich selbst, sodaß ich nicht weiter darauf einzugehen brauche; aber es berührt doch sehr sonderbar, daß die Herren von der äußersten Linken bei jeder Frage, auch bei solchen, wo es sich gar nicht um Parteipolitik handelt und davon kann doch hier bet der Abonnentenverficherung gar keine Rede sein —, immer wieder versuchen, uns hier in der Mitte anzugreifen.
Ich will den Grund nicht weiter untersuchen; vielleicht spricht aber doch der Gedanke mit, daß wir vom Zentrum auch gerade bei der Abonnentenverstcherung wiederum früher aufgestanden find als die Herren von der Sozialdemokratie, zuerst auf die Gefahren derselben für die Arbeiter hingewiesen haben, (sehr gut!
im Zentrum) daß also wohl etwas Neid und Mißgunst allweil dabei ist.
Damit verlasse ich den Herrn Abgeordneten Haupt.
Meine Herren, auf eine sachliche Erörterung der Angelegenheit will ich mich mit Rücksicht auf die Geschäftslage des1Hauses1nicht einlassen, 1 sodann aber auch im Hinblick darauf, 1 daß die Frage fett drei Jahren, 1 seit 1908, insbesondere vom Zentrum, von den Kollegen Erzberger, Giesberts und mir behandelt ist, sodaß Neues wirklich nicht mehr1beigebracht1werden kann.
Herr Kollege Haupt, 1 der1ausführlich1über die Sache gesprochen hat, hat auch im wesentlichen nur das vorgebracht und wiederholt, was in den stenographischen Berichten steht.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich gehe also auf eine ausführliche sachliche Be- (0) Handlung der Frage nicht weiter ein, und ich glaube auch, mich um so mehr dessen enthoben fühlen zu können, weil der Herr Staatssekretär uns in sehr dankenswerter Weise eine entgegenkommende Erklärung abgegeben hat.
Ich hatte mich nämlich eigentlich zum Worte gemeldet, weil meine Freunde und ich es als unangenehm und höchst befremdlich empfunden haben, daß bet dieser wichtigen Frage die verbündeten Regierungen, obgleich sie uns schon vor drei Jahren versprochen haben, in Erwägungen und Erörterungen einzutreten, bis heute noch nicht zu einem Abschluß der Erörterungen gekommen waren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Schon im vorigen Jahre wurde in der uns zugegangenen Übersicht der vom Bundesrat gefaßten Entschließungen aus die Beschlüsse des Reichstags mitgeteilt: über den Beschluß des Hauses, der im Jahre 1908 betreffend die Abonnentenverficherung gefaßt ist, schweben die Verhandlungen und Erwägungen noch; und in diesem Jahre heißt es abermals in der Übersicht: die Erörterungen sind noch nicht abgeschloffen; nun aber haben wir heute aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs zu unserer Freude gehört, daß im wesentlichen die Verhandlungen wenigstens betreffs des Antrags Bassermann und Genossen beendet sind, und daß uns demnächst eine Denkschrift zugehen wird.
Ich möchte mir noch erlauben, einem Wunsche Ausdruck zu geben: wenn noch einzelne Erwägungen schweben, und die Denkschrift noch nicht fertiggestellt ist, so möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, bei der Umfrage doch auch noch die berufenen Vertreter und Organisationen der Presse, die Redakteure- und Schriftstellerorganisationen, vor allen Dingen aber auch die Organisationen der Verleger, die ja in erster Linie bet der Sache interessiert sind, zu hören.
Ich habe besonders im Auge den Augustinusveretn zur Pflege der katholischen Presse und den Verein n) deutscher Zettungsverleger in Hannover, welcher die Verleger der verschiedensten Parteirichtungen umfaßt.
Diese Herren find, wie gesagt, in erster Linie interessiert und auch am besten befähigt und berufen, Auskunft zu geben.
Die Herren werden dann zweifellos hören und erfahren, daß es sich bei dem Kampf der Verleger gegen die Abonnentenverficherung nicht sowohl um kleinliche Konkurrenzkämpfe, um Neid und Mißgunst handelt; sondern es wird sich zeigen, daß es gerade die ernsthafte, politische Presse ist, diejenige Presse, welche das Zettungsunternehmen nicht bloß vom rein geschäftlichen Standpunkt aus bettachtet, sondern die Presse auch in ihrer kulturellen, idealen Bedeutung würdigt, welche die Presse als wichtigen, bedeutsamen Kulturfaktor bettachtet, daß gerade diese Presse aller bürgerlichen Partettichtungen von der Abonnentenverficherung nichts wissen will.
Sie betrachtet vielmehr, wie im vorigen Jahre Herr Kollege Giesberts treffend gesagt hat, die Abonnentenverficherung als einen Schädling am gesunden Baum der Presse.
Auf die volkswirtschaftliche Seite der Frage, will ich für diesmal nicht eingehen, wie ich vorhin schon andeutete.
Nur auf einen Punkt möchte ich kurz Hinweisen weil hier noch immer Mißverständnisse herrschen.
Es handelt sich, wie gesagt, nicht in erster Linie um eine Konkurrenzfrage der Zeitungen unter sich dann würde ich hier nicht stehen und die Sache vertreten —, aber auch nicht um eine rein versicherungstechnische Frage, wie das von mehreren Seiten, auch von der Seite der Regierung mehr oder weniger angenommen zu werden scheint, sondern um ein großes bedeutsames Stück sozialer Frage, insbesondere nach der Richtung hin, daß der Mittelstand in seinen verschiedensten Zweigen, aber auch der ArLetterstand der landwirtschaftliche sowohl als der industrielle und gewerbliche Arbeiter, gar leicht durch die Abonnentenverficherung 934 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
(vr.
Marcour, Abgeordneter.)
geschädigt werden kann.
Deshalb gerade macht die überwiegende Mehrzahl der ernsthaften politischen Blätter ohne Unterschied der Partei gegen die Abonnentenversicherung Front.
Nun, meine Herren, zum Schluß noch ein Wort über einen anderen Gegenstand, der aber mit diesem verwandt ist: über gewisse Mißstände bei den sogenannten Bolksverficherungen.
Ich möchte die Herren vom Aufsichtsamt für Privatversicherung bitten, auch auf diese Versicherungen ich will keine Namen nennen ein recht wachsames Auge zu haben.
Meine Herren, es sind Millionen, welche in diese Volksversicherungen gesteckt werden, und wie sind hier die Bedingungen
Zum Teil genau so verhängnisvoll wie bei der Abonnentenversicherung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Arbeiter braucht nur einmal seinen wöchentlichen Beitrag nicht zu bezahlen, und seine Rechte sind hin.
Er hat alle Ansprüche verloren; sein Geld, das eingezahlt ist, ist nutzlos ausgegeben.
Deshalb möchte ich die Herren vom Aufsichtsamt bitten, doch auch bei diesen Volksversicherungen einmal genau nachzusehen, ob bei ihren Vorschriften die Rechte der Versicherten gut genug geschützt sind, oder ob Maßnahmen getroffen werden müssen, wodurch diese stärker geschützt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, was die Abonnentenversicherung anlangt, so stehe ich auf demselben Standpunkte, den die Herren Vorredner eingenommen haben; auch ich wünsche eine schleunige gesetzliche Regelung.
Nachdem der Herr Staatssekretär (v) vr.
Delbrück eine solche in Aussicht gestellt hat, ist es überflüssig, heute auf diese Materie näher einzugehen.
Auch das, was der Herr Vorredner in bezug auf die Volksversicherungen gesagt hat, kann ich durchaus unterschreiben.
Bereits früher es war zur Zeit, als der Herr Graf Posadowsky noch Staatssekretär des Innern war habe ich mich in Ausführungen gegen die Volksversicherungen der Viktoria gewandt.
Damals habe ich betont, daß die Prämien, die die Versicherten zu zahlen haben, nicht im richtigen Verhältnis zu den Leistungen der Gesellschaft den Versicherten gegenüber stehen.
Auf diesem Standpunkt stehe ich heute noch.
Heute will ich im besonderen auf die Aufgaben des Aufsichtsamts für Privatverstcherungen hinweisen.
Es muß unbedingt verlangt werden, daß das Aufstchtsamt die Interessen der Versicherten in ausreichender Weise wahrnimmt.
Es ist anerkennenswert, wenn das Amt uns statistisches Material unterbreitet, aus dem hervorgeht, daß die Versicherungen zunehmen; dieses Material allein kann uns nicht befriedigen, sondern das Aufstchtsamt muß vor allem eine genaue Kontrolle bei den Gesellschaften ausüben, damit die Versicherten keinen Schaden erleiden, sondern deren Interessen gewahrt werden.
Zu diesem Zwecke ist das Amt geschaffen worden.
Es ist ein heftiger Streit seinerzeit entstanden zwischen der ehemaligen Vaterländischen Elberfelder Lebensversicherung, Aktiengesellschaft, und ihrem früheren Generalagenten Albert Greeven in Schöneberg-Berlin.
Herr Greeven hat sich jahrelang bemüht, Vorkommnisse bei der Vaterländischen Lebensversicherung vor und nach der Fusion mit dem „Nordstern ''zu beleuchten; er hat seine Anschuldigungen mit dem nötigen Zahlenmaterial belegt.
Herr Greeven hat den schweren Vorwurf gegen die Vaterländische Versicherung erhoben, daß deren Direktor, entgegen einer zwingenden Bestimmung in den Versicherungsverträgen, die mit Gewinnanteil Ver- c ) sicherten der Unfallabteilung im Jahre 1903 um 32 925, 70 Mark geschädigt habe.
Des weiteren hat er nachgewiesen, daß die Vaterländische in den Bilanzen der letzten Jahre den Jahresüberschuß dadurch künstlich vergrößert habe, daß sie Posten aus den Jahren 1902 bis 1904 doppelt in Einnahme gestellt hat, in Summa 139 554, 92 Mark.
Diese Summen, die sowohl nach der alten wie nach der neuen Satzung in die Gewinnrücklage der Versicherten fließen mußten, sind durch die wissentlich falsche Bilanzaufstellung der Gewinnrücklage der Versicherten satzungswidrig entzogen worden.
Das sind doch so schwere Anschuldigungen, daß man erstaunen muß, daß das Aufstchtsamt keine Veranlassung genommen hat, eine gründliche Revision bei der Vaterländischen vorzunehmen.
Eine größere Zahl der Verstcherungszettungen hat sich auf die Seite des Herrn Greeven gestellt.
Ich will nur ein Urteil herausgreifen, nämlich das der „Österreichischen Revue '', die bekanntlich in Versicherungskreisen sehr geschätzt wird.
Diese läßt sich aus Berlin schreiben: Soeben kommt mir die gegen Herrn Gunckel gerichtete Broschüre seines früheren Generalagenten Albert Greeven zu Gesicht.
Ein schlimmes 'aoouss ''für den Elberfeldermann, das um so wirkungsvoller ist, als es mit offenbar unwiderleglichem Zahlenmaterial gestützt wird.
Daß es sich hier um böswillge Schiebungen zu Gunsten der Aktionäre und zum Nachteil der Versicherten handelt, ist einfach evident.
Davon werden die von Gunckel kurzsichtigerweise gegen Herrn Greeven angestrengten Prozesse ihn nicht reinwaschen.
Wäre es hier nicht die Pflicht des Kaiserlichen Aufstchtsamts gewesen, unnachsichtlich einzuschreiten, wenn es nicht das Odium auf sich laden wollte, die Kleinen zu hängen und die Großen laufen zu lassen
Wenn Herr Gunckel so schwer angeschuldigt wurde, so cv) hätte er mindestens die Verpflichtung gehabt, die Staatsanwaltschaft gegen Herrn Greeven in Anspruch zu nehmen; denn man wird nicht in Abrede stellen können, daß da, wo 30 000 bis 40 000 Versicherte in Betracht kommen, tatsächlich ein öffentliches Interesse vorliegt.
(Sehr richtig!)
Aber diesen Weg hat Herr Gunckel nicht beschrttten, sondern er hat den Weg der Privatklage gewählt, und das ist doch einigermaßen bedenklich.
Der Beleidigungsprozeß hat vom Oktober 1905 bis Juli 1911, also ungefähr sechs Jahre lang in der ersten Instanz, beim Schöffengericht, geschwebt.
Das Ende des Prozesses war, daß der Kläger Gunckel kostenpflichtig abgewiesen wurde, weil er verlangte Beweisstücke nicht eingeschickt hatte.
Dieser merkwürdige Ausgang wirkt noch befremdlicher, wenn man den in diesem Prozeß ergangenen Beschluß der 3.
Ferienstrafkammer des Landgerichts Berlin II liest.
Die Beschwerde des Herrn Gunckel wurde kostenpflichtig abgewiesen.
Aus der Begründung des Urteils, die in mehr als einer Beziehung sehr beachtenswert ist, will ich nur einen Passus herausgreifen.
Herr Gunckel berief sich nämlich darauf, daß es ihm unmöglich sei, das nötige Beweismaterial vom „Nordstern ''herauszubekommen.
Die Strafkammer sagt nun dazu: Trotzdem ist der Privatkläger den Aufforderungen vom 3.
April und 12.
Mai 1911 nicht nachgekommen und hat auch die am 21.
Juni gesetzte Frist verstreichen lassen.
Seine Angabe vom 1.
Juli 1911, daß der Generaldirektor des „Nordstern ''verreist sei, kann bei dieser Sachlage keine Beachtung finden; es ist nicht anzunehmen, daß der Generaldirektor des „Nordstern ''während dieser drei Monate verreist war, oder wenn es der Fall war, so war es Sache des PrivatReichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
935 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
M Hägers, Mittel und Wege zu finden, die Herausgabe dennoch zu erreichen.
Man wird doch wohl zugeben müssen, daß es dem Herrn Direktor Gunckel ein Leichtes hätte sein muffen, in der gestellten Frist das Beweismaterial herbeizuschaffen, durch das er nachweisen wollte, daß er von dem Herrn Generalagenten Greeven fälschlich angeschuldigt worden sei.
Der frühere Abgeordnete Sabor hat einmal den klassischen Ausspruch getan: „Das läßt tief blicken ''.
Auch das Verhalten des Herrn Gunckel läßt tief blicken!
Nun fühlte sich aber Herr Gunckel nicht mehr recht wohl bei der Vaterländischen Gesellschaft.
Der Aufsichtsrat beschloß, ihn abzusetzen und einen anderen Herrn an den Posten zu stellen.
Herr Gunckel bekam davon Wind und hatte nichts Eiligeres zu tun, als schnell nach Berlin zu reisen, um hier eine Fusion mit dem „Nordstern ''anzubahnen, die ihm auch gelungen ist.
Er ist dabei gar nicht schlecht gefahren, denn er ist als Direktor der rheinischen Abteilung in seiner Stellung beim „Nordstern ''geblieben.
Ich möchte nun das Auffichtsamt besonders darauf hinweisen, daß man bei Fusionen von Versicherungsgesellschaften sehr vorsichtig sein muß.
Es ist das etwas anderes, als wenn sich zwei Banken fusionieren.
Wenn Banken sich fusionieren, so kann das nicht bloß für die Banken, sondern auch für diejenigen, die mit ihnen in Verbindung stehen, von Vorteil sein.
Sind diejenigen, die mit den Banken arbeiten, mit der Fusion nicht einverstanden, so können sie die Verbindungen lösen und sich ihr Guthaben auszahlen lassen, ohne daß sie ein Verlust zu treffen braucht.
Etwas ganz anderes ist es aber bei den fälschlich sogenannten Fusionen von Lebensversicherungsaktiengesellschaften.
Die Versicherten haben dieses Recht nicht, sondern sie haben, wenn sie die Fusion nicht mitmachen wollen, höchstens das Rückkaufsrecht, und (L) dadurch werden sie ganz erheblich geschädigt.
(Abgeordneter vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner: Sehr richtig!)
Dem Laien wird dies allerdings etwas unverständlich erscheinen, weil er der Ansicht sein muß, daß die Verschmelzung zweier Gesellschaften nur von Vorteil für beide Gesellschaften und die Versicherten sein könne.
Wenn es sich um eine wirkliche Verschmelzung handeln würde, dann würde diese Laienanstcht wohl richtig sein können; tatsächlich werden aber die Versicherten der aufzulösenden Gesellschaft bei der „Fusion ''insofern vollständig kaltgestellt und auf einen loten Strang geschoben, als sie an den laufenden Geschäften und an dem Zuwachs der neuen Gesellschaft gar nicht beteiligt werden.
Machen die Versicherten die Fusion mit, so werden sich ihre Gewinnanteile je länger, je mehr vermindern, wodurch die zu zahlenden Prämiengelder sich erhöhen; wollen sie aber von dem Versicherungsvertrag zurücktreten, so kann ihnen selbstverständlich nur der Rückkaufwert ihrer Policen zurückgezahlt werden, der ganz beträchtlich geringer ist als die Summe der gezahlten Prämien.
Den Versicherten bietet sich demnach bei einer solchen „Fusion ''auch nicht der kleinste Ausweg, auf irgendeine Weise den drohenden Schädigungen entrinnen zu können; für sie gilt einzig und allein der letzte Vers aus Dantes göttlicher Komödie in der Inschrift über der Höllenpforte: „Laßt alle Hoffnung hinter euch!
Je länger die Versicherungen noch lauten, je fühlbarer werden sich für die Versicherten die Nachteile der Fusion bemerkbar machen.
Der „Nordstern ''kann mit als Beispiel dafür herangezogen werden, daß auch die Aktionäre keinen Vorteil bei einer Fusion haben, indem die Dividende nach der Fusion nicht höher war als vorher.
Wohl aber machten sich die Vorteile der Fusion bei den Vergütungen an den Vorstand und an den Aufsichtsrat geltend.
So erhielt der Vorstand tv) vor der Fusion (1905).

42 405 Mark und nach der Fusion (1908).

145 600 Mark, und der Aufstchtsrat erhielt vor der Fusion (1905).

70 675 Mark und nach der Fusion (1908).

164 520 Mark.
Diese Zahlen reden für sich selbst; sie zeigen auch, daß die Fusionen nur einer ganz kleinen Gruppe von Beteiligten Vorteile bringen, während sie für die übrigen vielen Tausende von Beteiligten nur Nachteile im Gefolge haben.
Nun könnte man fragen: was hat denn das Aufsichtsamt damit zu tun
Wer eine Genehmigung zu erteilen hat, hat auch eine Genehmigung zu verweigern.
So steht auch dem Kaiserlichen Aufstchtsamt das Recht zu, die Genehmigung einer Fusion unter gewissen Voraussetzungen zu versagen.
Es heißt im 8 14 des preußischen Versicherungsgesetzes: Die Genehmigung darf nur aus den Gründen des Z 7 versagt werden.
Nach 8 7 Punkt 2 ist es aber schon ein Grund zur Versagung, wenn die Interessen der Versicherten nicht hinreichend gewahrt sind.
Das Kaiserliche Aufstchtsamt hätte, ehe es setneZustimmung zur Fusion gab, erst ernstlich prüfen müssen, ob durch die Fusion den Versicherten keinerlei Nachteile entstanden.
Ein großer Teil der Verstcherungspresse war sehr erstaunt darüber, daß das Aufsichtsamt in dieser Beziehung absolut nichts getan hat, und daß es keine Revision vorgenommen hat, nachdem die schwersten und ehrenrührigsten Anklagen gegen den Direktor der „Vaterländischen ''erhoben worden waren.
Das Kaiserliche Aufsichtsamt hat nicht nur die Verpflichtung, uns statistisches Material zu liefern, sondern es hat in erster Linie eine genaue Kontrolle zu üben.
Es ist keine angenehme Aufgabe, unter Nennung von Namen solche Vorkommnisse zu schildern.
Die Gründe, die Herrn Greeven zu diesen Angriffen führten, will ich nicht untersuchen; für mich kommt es nur im Interesse der Versicherten darauf an, ob der Mann recht hat oder nicht.
Stellt es sich heraus, daß es sich um haltlose Verleumdungen handelt, dann dürfte Herr Greeven seinem Schicksal nicht (entgehen; stellt es sich aber heraus, daß die Anschuldigungen auf Wahrheit beruhen, dann müßte dies einen bedenklichen Schluß auf die Prüfung solcher Geschäfte durch das Kaiserliche Aufsichtsamt zulassen.
Ich kann nur bedauern, da auch noch von einer anderen Seite Sachen gegen den „Nordstern ''vorgebracht werden sollten, daß der Herr Präsident des Reichsverficherungsamts hier nicht erschienen ist.
Gestern habe ich einem seiner Beamten mitgeteilt, daß ich heute die Fusion der „Vaterländischen ''mit dem „Nordstern ''beleuchten würde.
Mit meinen Ausführungen wollte ich zunächst auf die Schädigungen solcher Fusionen für die Versicherten hinweisen und dann die Bitte an das Kaiserliche Aufsichtsamt richten, daß es in Zukunft die Genehmigungen zu solchenFusionen versagen möge, durch die, wie ich glaube nachgewiesen zu haben, eine erhebliche Benachteiligung der Versicherten erfolgt.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, (Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Werner hat es für richtig gehalten, hier die sehr komplizierten Rechtsstreittgketten der Herren Gunckel und Greeven vorzutragen.
Ich glaube aber nicht, daß es sich empfiehlt, auf diese sehr intrikate Materie vor dem Plenum 936 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
(vr.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern.)
() des Reichstags einzugehen, und es ist hierzu wohl um so weniger Veranlassung, als die Gesellschaft, von der er gesprochen hat, inzwischen eingegangen ist.
Ich habe mich aber deshalb zum Wort gemeldet, um einer Behauptung zu widersprechen, die der Herr Abgeordnete Werner aufgestellt hat, daß das Auffichtsamt für Privatversicherung seine Pflicht nicht erfüllt und namentlich eine eingehende Revision der Verhältnisse bei der Elberfelder Gesellschaft Unterlasten hätte.
Diese Annahme trifft nicht zu.
Das Aufsichtsamt hat die Verhältnisse eingehend untersucht und hat auf Grund dieser Untersuchung das Erforderliche veranlaßt.
Im übrigen ist, wie der Herr Abgeordnete auch schon bemerkt hat, die Elberfelder Gesellschaft inzwischen in der Gesellschaft „Nordstern ''aufgegangen.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, das Aufsichtsamt hätte dieser Fusion nicht die nötige Aufmerksamkeit zugewendet.
Auch darin muß ich ihm widersprechen.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß das Aufsichtsamt bet der Genehmigung der Fusion nach dem Gesetz ausdrücklich die Verpflichtung hat, darauf zu achten, daß die Interessen der Versicherten hinreichend gewahrt sind, und zwar ist für die Vornahme dieser Prüfung ein förmliches Rechtsverfahren in dem Auffichtsgesetz vorgesehen.
Der betreffende Senat des Aufstchtsamts für Privatversicherung hat sich der Verpflichtung nicht entzogen, diese Prüfung, die im verwaltungsgertchtlichen Verfahren stattfindet, vorzunehmen, sondern die Prüfung ist in der eingehendsten Weise erfolgt und hat dazu geführt, daß das Aufsichtsamt sich überzeugt hat, daß die Interessen der Versicherten bei der Fusion hinreichend gewahrt sind.
Es lag deshalb auch keine Veranlassung vor, selbst wenn der Herr Abgeordnete die Güte gehabt hätte, diese Angriffe vorher anzumelden- (Abgeordneter Werner sHersfeldft Ist geschehen!)
(L) So, dann nehme ich das zurück, ich hatte die Namen vorhin nicht gehört.
Es lag jedenfalls kein Grund vor, dem Herrn Präsidenten des Aufsichtsamts zu veranlassen, zu dieser Verhandlung hierher zu kommen, zumal da es sich bei der von dem Herrn Abgeordneten angefochtenen Entscheidung um eine Entscheidung in richterlicher Tätigkeit handelt; solche Entscheidungen können vor dem Reichstag nicht von den zuständigen Fachbehörden vertreten werden, sondern es wird in allen diesen Fällen, wie es auch beim Reichsversicherungsamt der Fall ist, die Angelegenheit durch das Retchsamt des Innern vertreten.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Ministerialdirektor Caspar hat ausgeführt, daß es wohl nicht notwendig gewesen wäre, daß ich die Vorkommnisse bei der Vaterländischen zur Sprache gebracht hätte.
Lediglich aus sachlichen Gründen zur Wahrung der Interessen aller Versicherten habe ich die Angelegenheit zur Sprache gebracht.
Wenn ich damit erreicht haben sollte, daß das Kaiserliche Aufsichtsamt in Zukunft bei den Fusionen zurückhaltender ist, so hätte ich meinen Zweck vollständig erreicht.
Ich habe gestern bereits einem Herrn vom Bundesrat, der mich befragte, mitgeteilt, ich würde über die Fusion der Vaterländischen mit dem „Nordstern ''heute reden.
Dies zu tun hielt ich mich für verpflichtet.
Wenn der Herr Ministerialdirektor Caspar ausgeführt hat, durch eine Fusion entstünden keinerlei Nachteile für die Versicherten, so glaube ich, das durch meine Ausführungen widerlegt zu haben.
Ich habe gesagt: eine derartige Fusion von Versicherungsgesellschaften darf man nicht in Parallele stellen mit der Fusion von Banken.
Ich habe ferner nachgewiesen, daß die Versicherten nur noch die Berechtigung haben, vom (0) Rückkaufsrccht Gebrauch zu machen.
Daß sie also beim Rückkauf bei einer fusionierten Gesellschaft Nachteile haben, glaube ich völlig einwandsfrei nachgewiesen zu haben.
Ich wünsche also und der Herr Ministerialdirektor Caspar hat dies zugegeben —, daß die Aufsichtsbehörde, das Aufsichtsamt für Privatversicherung, alle Veranlassung hat, bei Fusionen in die ernste Prüfung der Frage einzutreten: treffen die Versicherten durch eine solche Fusion keinerlei Schädigungen
Was nun das Vorgehen des Herrn Greeven anbetrifft, so kann man es dem Mann doch nicht übelnehmen, wenn er auf der Grundlage von Zahlenmaterial die Rechte der Versicherten wahrnehmen will.
Herr Greeven hat sich an das Reichsamt des Innern kürzlich gewendet; man kann gespannt sein, was das Reichsamt des Innern nunmehr tun wird.
In gewissen Kreisen wird man geneigt sein, jemand, der beharrlich sein Recht verficht, als einen Querulanten hinzustellen.
Damit schafft man so schwere Anklagen nicht aus der Welt.
Die Fusion der Vaterländischen ist eine Schädigung der Versicherten dieser Gesellschaft.
Das wollte ich darlegen, und ich glaube, der Beweis ist mir gelungen.
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Nr.
314 der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die sogenannte Abonnentenversicherung verboten wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrag (D) zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen dann über zu Tit.
2, 3, 4, -5, 6, 1- 7, 8, 1- 9.
-Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Damit sind die fortdauernden Ausgaben des Reichsamts des Innern erledigt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich1rufe1auf Kap.
31Tit.
1.
1 Ich nehme an, wenn der Herr Berichterstatter sich nicht meldet, daß er auf das Wort verzichtet.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Angenommen.
Zu Tit.
11 hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp als Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich darf aus der Kommission hier berichten, was beim Tit.
24 verhandelt ist, aber hierher gehört.
Bet diesem Tit.
11 ist das Dispositiv geändert.
Es hieß früher „Beitrag für das Institut für eine internationale Bibliographie für Sozialwissenschaften '', während jetzt gesagt wird: „Förderung einer internationalen Bibliographie für Sozialwissenschaften ''.
Es ist das geschehen, weil das Reichsamt des Innern wünschte, bei der Verwendung des Geldes freiere Hand zu haben und die Sache eventuell anders und zweckmäßiger zu organisieren als bisher.
Dabei wurde aus der Kommtston heraus der Wunsch ausgesprochen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
937 M Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: es möge dieses Institut an die Reichstagsbibliothek angegliedert werden.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Gerade den letzteren Wunsch, den der Herr Berichterstatter hier zum Ausdruck gebracht hat, möchte ich unterstützen.
Ich begrüße es nach den Mitteilungen, die in der Kommission gemacht worden sind, daß eine Änderung des Dispositivs eingetreten ist, und daß jetzt die Summe verwendet wird zur Förderung von sozialbibliographischen Arbeiten.
Was ich aber dringend wünsche, das ist das andere, daß nicht die Sozialbibliogrophie als solche eingeht, sondern daß die Sozialbibliogrophte sogar noch verbessert und erweitert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da glaube ich allerdings, eine Angliederung an unsere eigene Bibliothek, an die Reichstagsbibliothek, wäre das Gegebene und das Beste.
Zunächst können doch solche Bibliographien überhaupt am besten und zweckentsprechendsten nur in Bibliotheken angefertigt werden; denn es genügt doch für eine Bibliographie nicht, daß man nur den Titel der Neuerscheinungen angibt.
Es muß doch das Buch selbst auch in etwa durchgesehen werden.
Dann kommt noch hinzu, daß unsere Bibliothek in der Lage ist, ständig das „Börsenblatt des Deutschen Buchhandels ''zu benutzen, in welchem über den Inhalt jedes Werks ja im voraus schon Mitteilung gemacht wird.
Dieses Börsenblatt ist anderen Leuten und auch anderen Bibliotheken nicht so leicht zugänglich, wie wir es für unsere Reichstagsbibliothek erreicht haben.
Ferner kommt hinzu, daß wir auf der Reichstagsbibliothek wohl die schönste Auswahl von sozialpolitischen Zeitschriften aller.



Art haben, wie sie keine andere Bibliothek in Deutschland 'besitzt.
Dann sammelt sich hier im Reichstage eine Menge von dankenswerten Arbeiten der größeren sozialen Organisationen, Berufsvercinigungen usw.
an, Arbeiten, die wirklich verdienen, daß sie in einer Sozialbibliographie aufgeführt werden.
Das hat auch niemand im gleichen Maße, wie das dem Reichstag zur Verfügung steht.
Weiter muß bei den gut geleiteten und gut ausgearbeiteten Sozialbibliographien auch immer wieder Bezug genommen werden auf Artikel, die in früheren Zeitschriften usw.
erschienen sind.
Das alles liegt dem Reichstag wie nicht leicht in einer zweiten Bibliothek vor.
Die Angliederung an die Königliche oder eine andere öffentliche Bibliothek z.
B. würde nicht so leicht durchzuführen sein, wie es gerade im Reichstag durchzuführen ist.
Es kommt auch noch weiter dazu, daß wir doch dafür genügend Raum haben und eine Eingliederung in unsere Bibliothek viel leichter geht als eine Angliederung an eine andere Bibliothek.
Ich möchte deshalb bitten, daß unsere Bibliothekskommission, die ja dafür eingesetzt ist, die Frage erwägt, wie und inwieweit die schon geschaffene Sozialbibliographte erhalten und weitergeführt werden kann.
Was ich zum Ausdruck bringe, ist, wir wollen eine durchaus auf der Höhe stehende, vorzüglich gearbeitete Soztalbibliographie weiter erhalten.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Daß die gegenwärtige Sozialbibliographie verbesserungsbedürftig ist, erkenne ich durchaus an, und insofern begrüße ich die Freiheit, die die Änderung des Titels gegeben hat, auch andere Unternehmungen dieser Art zu unterstützen.
Ich möchte aber doch einige Bedenken dagegen erheben, ob wirklich eine Angliederung an unsere Bibliothek eine erhebliche Besserung Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912. verspricht.
Unsere Bibliothek hat sehr erhebliche Aufgaben (0) so schon, und ich muß gestehen, daß sie die schon jetzt nach meiner Ansicht nicht immer ausgiebig erfüllt.
Nun ist die Arbeit für eine solche Bibliographie außerordentlich umfangreich, und jedenfalls glaube ich nicht, daß wir mit der vorgesehenen Summe von 15000 Mark das machen könnten.
Ich fürchte, wir würden eine sehr große Belastung unserer Bibliotheksbeamten herbeiführen und würden dadurch andere auch im Rückstand befindliche Arbeiten für die Verbesserung unserer Bibliothek aufhalten wie z.
B. die Herstellung eines wirklich brauchbaren Katalogs, den wir eigentlich zurzeit nicht haben.
(Abgeordneter Gröber: Sehr richtig!)
Ich möchte also einige Bedenken nach dieser Richtung erheben.
Wir müssen es jedenfalls der Initiative der verbündeten Regierungen überlassen, uns andere Vorschläge über etwaige Unternehmungen, die aus dieser Position unterstützt werden können, zu machen, und unsere Bibltothekskommisston kann ja die Sache in Erwägung ziehen.
Ich kann aber nach den früheren Verhandlungen kaum in Aussicht stellen, daß viel dabei herauskommen wird.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich meine, es würde nicht zweckmäßig sein, wenn wir des näheren auf die Frage eingehen.
In der Budgetkommission haben wir eine Resolution eingebracht, in der wir verlangten, es sollte eine gemischte Kommission ernannt werden, die sich mit dieser Angelegenheit beschäftigt.
Nach eingehender Aussprache haben wir diese Resolution zurückgezogen, da der Herr Regierungsvertreter uns versprach, uns im nächsten Jahre eine Denkschrift zuzustellen darüber, in welcher Weise die bestehenden bibliographischen Einrichtungen sich bewähren, in welcher Weise ihr Bestand finanziell sicher-,.
gestellt werden könnte, und in welcher Weise Verbesserungen erstrebt werden könnten.
Unter diesen Umständen wäre es richtiger, wir lassen zunächst die Denkschrift uns vorlegen und treten dann an diese Frage von neuem heran.
Die Frage, die der Herr Kollege Erzberger anschnitt, ob das sozialbibliographische Institut an unsere Bibliothek angegliedert werden soll, ist auch bei der Aussprache in der Budgetkommission eingehend erörtert.
Es sind Gründe dafür, aber auch Bedenken dagegen geltend gemacht worden.
Im allgemeinen stehe ich auch auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Erzberger.
Ich schätze jedoch die Schwierigkeiten viel größer ein.
Ich meine nur, wir sollten darauf auch heute nicht zurückkommen, sondern die Denkschrift abwarten.
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für genehmigt.
Ich rufe weiter auf Tit.
12.
Angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Werner (Gießen).
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Es handelt sich bei diesem Titel um eine Unterstützung der Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Schulgeschichte.
Ich bin der Meinung, daß diese Gesellschaft ausgebaut werden sollte zu einem Reichsschulamt, und daß im Reichsamt des Innern eine Abteilung für deutsche Sprache und Schrift errichtet werden müßte, die im Hinblick auf die immer wiederkehrenden Angriffe gegen unsere deutsche Schrift unbedingt notwendig erscheint.
Die Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Schulgeschtchte leistet eine bedeutsame Vorarbeit für ein Reichsschulmuseum; und wir haben ja vor kurzer Zeit vernommen, daß 131 938 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22 März 1912.
(Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
M zwischen dem Reich und der preußischen UnterrichtsVerwaltung Verhandlungen schweben über die Errichtung eines solchen Retchsschulmuseums, das neben den bisher bestehenden Provinzial- und Landesmuseen eine unbedingte Notwendigkeit für unsere Kultur bedeutet, da in einem solchen Retchsschulmuseum ein lebensvolles Bild praktischer Schulgeschichte geboten werden könnte.
Einen wesentlichen Teil der Vorarbeit für dieses Reichsschulmuseum leistet die Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Schulgeschichte durch die Herausgabe der „Nonuweiita Osrmaiiino
Ä cinKoxioa '', und darunter namentlich durch die Veröffentlichung der Schulbücher, die in Deutschland bis zum Jahre 1800 gedruckt worden sind.
Wir halten die Unterstützung solcher Bestrebungen für eine der bedeutungsvollsten Aufgaben des Reichs, um den immerwährenden Vorwürfen zu begegnen, das Reich leiste nichts für Kulturarbeiten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
13 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
14, 15, 16 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
17, Beitrag zur Herausgabe des „Deutschen Handwerksblatts ''.
Dazu liegt vor der Antrag Bassermann und Genossen auf Nr.
248 der Drucksachen: der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, daß dem „Deutschen Handwerksblatt ''eine größere Förderung als bisher zugewendet werde, einesteils durch Erhöhung des Reichszuschusses auf 10000 Mark, andernteils durch unmittelbare Unterstützung durch Verbreitung des Blattes innerhalb der Staatsbehörden.
Ich eröffne die Diskussion.
(o) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lützel.
Lützel, Abgeordneter: Meine Herren, zu diesem Titel hat unsere Fraktion schon im Jahre 1910 einen ähnlichen Antrag eingebracht, der vom Reichstag nahezu einstimmig angenommen wurde, aber leider vom Reichsamt des Innern nicht berücksichtigt worden ist.
Das „Handwerksblatt ''hat, trotz seiner ziemlich starken Verbreitung, mit einem Defizit von 2500 Mark abgeschlossen.
Der Handwerks- und Gewerbekammertag sieht sich deshalb außer stände, mit den vorhandenen Mitteln alle die Aufgaben zu erfüllen, die er sich gestellt hat, und die auch für das Handwerk unbedingt notwendig sind.
Auch meinen politischen Freunden und mir scheint eine weitere Ausgestaltung des Blattes um so mehr im Interesse des Handwerks zu liegen, als die wirtschaftlichen Verhältnisse immer schwieriger und komplizierter werden, die Anforderungen an das Handwerk fast täglich wachsen und es deshalb dem einzelnen wie den Korporationen erwünscht sein muß, über die vielseitigen Vorgänge auf dem Gebiete der Gewerbeförderung, der Gesetzgebung, der parlamentarischen Verhandlungen sowie der aus den eigenen Kreisen hervorgetretenen Wünsche und Bestrebungen ein möglichst klares Bild und umfassendes Material zu erhalten.
Zu allen diesen Darbietungen gehören größere Mittel, als zurzeit zur Verfügung stehen.
Nun haben ja verschiedene Redner von dieser Stelle aus darauf hingewiesen und sind mit warmen Worten für den gewerblichen Mittelstand eingetreten.
Auch der Herr Staatssekretär hat am 5.
Februar bei den Mittelstandsfragen unter anderen ausgeführt: Während eigentlich alle Berufsstände bet uns wirtschaftlich vorwärts gekommen sind, kann man das vom gewerblichen Mittelstand nicht sagen.
Der Herr Staatssekretär hat dann unter anderen verschiedenen Hilfsmitteln, die zur Besserung des gewerblichen Mittelstandes führen könnten, auch das Bildungs- (0) wesen angezogen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß in dieser Hinsicht schon vieles geschehen ist; aber gerade in dieser Beziehung kann nicht genug geschehen, und alle Hilfsmittel, alle Erlasse und Bestimmungen, die nach dieser Richtung hin geschehen, erfüllen nicht ihren Zweck, wenn nicht gleichzeitig das Bildungswesen nach allen Richtungen hin ausgebaut wird.
Deshalb müssen wir dem Handwerker nicht allein durch Fachschulen, Wanderkurse und Fortbildungsschulen die kaufmännische Bildung, d. h. Buchführung, Wechsellehre und Kalkulation, beibringen, sondern wir müssen auch dafür Sorge tragen, daß alle Errungenschaften der Neuzeit auf dem fachmännischen wie auch auf dem technischen Gebiet Allgemeingut werden.
Dazu reichen diese Kurse nicht aus, wenigstens nicht so ausgiebig, um alles das zu erzielen, was wünschenswert und notwendig ist; sondern auch hier soll und muß das „Handwerksblatt ''eingreifen, wenn irgend etwas Erfreuliches und Ersprießliches erreicht werden soll.
Ich darf deshalb an Sie die höflichste Bitte richten, daß Sie all den warmen Worten, die Sie von dieser Stelle aus dem gewerblichen Mittelstand gewidmet haben, nun auch die Taten folgen lassen und einstimmig für unsere Resolution eintreten.
(Bravo!
bei den Natioualliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Hagenow).
Pauli (Hagenow), Abgeordneter: Meine Herren, vor zwei Jahren ist, wie der Herr Vorredner schon hervorgehoben hat, hier im Reichstage mit großer Majorität eine Resolution angenommen worden, die dahin ging, daß die Subvention für das „Handwerksblatt '', die damals 6000 Mark betrug, auf 10 000 Mark erhöht (v) werden solle.
Dieser Resolution ist der Bundesrat nicht gefolgt; er hat aber den Wünschen des Handwerks sowie des Handwerks- und Gewerbekammertages doch insofern Rechnung getragen, als er statt 6000 Mark dieses Jahr 8000 Mark als Unterstützung für das „Handwcrksblatt ''in den Etat eingestellt hat, und wir sind schon für diese, wenn auch unserer Ansicht nach nicht genügende Aufbesserung sehr dankbar.
Was der Herr Vorredner weiter über die Resolution gesagt hat, die von seiner Partei gestellt ist, so kann man sich seinen Worten nur anschließen.
Wir stehen selbst auf dem Boden der Resolution.
Das beweist, daß wir einen dahingehenden Initiativantrag hier in dieser Session des Reichstags gestellt haben.
Wir halten es daher um so mehr für wichtig, da das „Handwerksblatt ''von großer Bedeutung für die allgemeine Bildung des Handwerks ist, daß eine Aussprache des Handwerks über die inneren Angelegenheiten des Handwerks nach dieser und jener Richtung hin stattfinde.
Dies ist für uns, für das Handwerk von großem Wert.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner auch darüber einig, daß die Kurse, die zum Wohls des Handwerks stattfinden, bet weitem nicht ausreichen, und daß hier das „Handwerksblatt ''eine nicht zu unterschätzende Mitwirkung üben und die Kurse ergänzen kann.
Wir werden also für die Resolution stimmen und wünschen, daß das ganze hohe Haus auch für die Resolution im Interesse des Handwerks stimmen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
939 (Vizepräsident I) r. Paasche.)
Ich bitte dann diejenigen Herren, die der Resolution Bassermann und Genossen auf Nr.
248 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Verbündeten Regierungen zu ersuchen, daß dem „Deutschen Handwerksblatt ''eine größere Förderung als bisher zugewendet werde, einesteils durch Erhöhung des Reichszuschusses auf 10 000 Mark, andernteils durch unmittelbare Unterstützung durch Verbreitung des Blattes innerhalb der Staatsbehörden zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Tit.
18 ist bereits erledigt.
Wir gehen über zu Tit.
19.
Ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
20.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp als Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: In der Kommission wurde angefragt, ob die Subvention ausreiche, um die Ziele der Anstalt erfüllen zu können.
Auf der anderen Sette wurden auch Einwendungen (Große Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: wurden Einwendungen gegen die Geschäftsführung der Anstalt erhoben.
Vom Reichsamt des Innern wurde mitgeteilt, daß allerdings in den ersten Jahren Mängel und Schwierigkeiten bei der Verwaltung und Finanzgebarung der Anstalt entstanden seien.
Das Defizit sei durch Gönner der Anstalt gedeckt worden.
Das Reichsamt des Innern habe sich inzwischen davon überzeugt, daß gegen die Verwaltung und Geschäftsführung der Anstalt keinerlei Einwendungen zu erheben seien.
Auch wurde vom Reichsamt des Innern ausgeführt, daß die Leistungen der Anstalt durchaus beachtenswert seien.
Der Betrieb der Anstalt erfordere jährlich 300000 Mark, von denen das Reich 60 000, Preußen 40 000 Mark trage, während die übrigen 200 000 Mark von Privatpersonen aufgebracht würden.
Die Bewilligung der Subvention wurde von keiner Seite bemängelt; ich erlaube mir deren Annahme zu befürworten.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Meine Herren, cs kann den verbündeten Regierungen nicht unbekannt sein, daß in Deutschland ein Rückgang der Geburtenziffer eingesetzt hat, und zwar nicht erst seit dem letzten Jahre, sondern schon seit einer ganzen Reihe von Jahren.
Vor zwei Tagen war ein Kollege des Hauses so liebenswürdig, auf den Tisch des Hauses eine Tabelle auszulegen, aus der man deutlich ersehen konnte, wie es mit der Geburtenziffer und mit der Säuglingssterblichkeit bei uns bestellt ist.
Deutschland steht hinsichtlich der Säuglingssterblichkeit außer Rußland und Österreich mit an erster Stelle.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Leider!)
Vorläustg ist unsere Säuglingsfürsorge noch in den Ansängen.
Behörden und Kommunen befassen sich deshalb mit der Frage der hohen Säuglingssterblichkeit, indem sie ihre Ursachen und Wirkungen aufzudecken suchen und Mittel zur Bekämpfung der großen Sterblichkeit bereitstellen.
Z.
B. hat Berlin allein nahe eine halbe Million, 440 000 Mark, in seinen Etat eingestellt.
Als vor 11 Jahren von den sozialdemokratischen Vertretern gefordert wurde, 30 000 Mark für diesen Zweck zu bewilligen, da waren es die bürgerlichen Parteien, welche jene Forderung verhöhnt und verlacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt wird niemand von den Herren mehr daran denken, Protest gegen diese Forderung zu erheben, genau so wenig wie gegen die Einrichtung von Mütterheimen, wo zugleich der Arzt mit Rat und Tat zur Seite steht, desgleichen gegen Stillheime, Findel- und Krüppelhäuser, was mit dazu beiträgt, daß die Sterblichkeitsziffer unter den Säuglingen sinkt.
Gleichfalls ist die Gründung der Landesversicherungsanstalten zu begrüßen, die ihrerseits zur Verlängerung der Lebensdauer der Versicherten beigetragen haben.
Leider müssen machmal Arbeiter Wochen und Monate warten, ehe sie in diese Anstalten aufgenommen werden können, weil sie meist überfüllt sind.
Der Berichterstatter Herr Graf Westarp hat als Berichterstatter schon ausgeführt, daß auch in dem Etat für das Jahr 1912 für das Kaiserin-Viktoria-Haus zu Charlottenburg zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit 60 000 Mark eingestellt sind.
Das erwähnte Haus muß jedenfalls als eine Anstalt für Ernährungsphystologte speziell in wissenschaftlicher Beziehung betrachtet werden, da es sich zur Aufgabe gestellt hat, ein hohes kulturelles Bedürfnis zu erfüllen.
Das Wesentliche bei der Anstalt ist, daß sie sich nicht bloß auf theoretischem, sondern auch auf praktischem Gebiete aufbaut.
Es befindet sich dort ein Entbindungssowie Säuglings- und Mutterheim.
Man versucht chort genau so wie in anderen Säuglings- und Mutterheimen Stillpropaganda für Mütter zu treiben, wobei man festgestellt hat, daß fast jede Mutter in der Lage ist, ihr Kind selbst zu stillen.
Nach Aussage der Arzte in allen Säuglingsheimen ich habe selbst einige der Mutter- und Säuglingsheime in Augenschein genommen und nehme an, daß das auch ein großer Teil der Herren Kollegen es getan hat beträgt die Selbststillung über 90 Prozent aller Mütter.
Vorbedingung ist Ruhe, Pflege und die gehörige Nahrung, welche aber leider bei der Mehrzahl der Mütter nicht vorhanden ist.
Die Gesamteinnahmen der schon erwähnten Anstalt setzen sich zusammen aus 60 000 Mark Reichszuschuß, 40 000 Mark Zuschuß aus Preußen und zirka 200 000 Mark Zuschüsse aus der Pcivatwohltätigkeit.
Die Anstalt steht unter dem Protektorat der Kaiserin.
Ich bin der festen Überzeugung: wenn diese Anstalt nicht unter dem Namen der Kaiserin stehen würde, dann würde die hohe Summe von 200 000 Mark aus der Privatwohltätigkeit nicht aufgebracht werden.
Wir sind der Meinung, daß ein solches Institut, welches1doch1auch mit1zur1Bekämpfung der hohen Säuglingssterblichkeit dient, nicht von der Privatwohltätigkeit abhängig sein darf, sondern daß das Reich die Kosten1dafür1zu1übernehmen1hat.
Auch sind die Kommunen im Deutschen Reiche nicht immer in der Lage, Mittel aufzubringen, um solch ein wissenschaftliches Institut zur Bekämpfung der hohen Säuglingssterblichkeit zu erhalten.
1 Wir1haben1viele1arme Gemeinden, 1 die absolut gar nichts gegen die Säuglingssterblichkeit und für die Mütter tun können.
Wir betrachten es als eine Nichtachtung für Mutter und Kind, daß das Deutsche Reich, welches sich seiner sozialen Fürsorge nicht genug rühmen mag, 1 im ganzen —sage und schreibe— 60 000 Mark für die Erforschung der Ursachen der hohen Säuglingssterblichkeit ausgibt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Da zur Erhaltung der Anstalt eine jährliche Subvention gezahlt wird, haben wir den Wunsch, daß die Anstalt 131 640 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
(Büchner, Abgeordneter.)
M als Zentrale gedacht respektive dazu gemacht wird und dem Reichsgesundheitsamt angegliedert und unterstellt wird.
Die Mehrkosten dafür muß das Reich tragen.
Im Interesse des Volkswohls ist der Staat verpflichtet, zur Stärkung der Nation die Kosten dafür aufzubringen, damit alle Erfahrungen auf dem Gebiete der Hygiene, der Forschung und der Wissenschaft im Interesse des Volkswohls der Gesamtheit des deutschen Volkes zu gute kommen.
Ferner hat das Retchsgesundheitsamt sämtliches Material im Interesse der Säuglingspflege den schon bestehenden Säuglings- und Mutterheimen zur Verfügung zu stellen.
Ich gebe zu, und es muß anerkannt werden, daß auf diesem Wege schon einigermaßen Fortschritte erreicht sind.
Wir haben aber zu verlangen, daß nicht nur private und Gemeindewohltätigkett am Platze ist, sondern daß das Reich Mittel zur Verfügung stellt, um Mutter und Kind im Interesse der Nation zu schützen.
Ich glaube, es war vor ein paar Wochen der Herr Abgeordnete Baffermann, der bei einer Gelegenheit sagte: „Gerade jetzt, wo die Tatsache des Rückganges der Geburtenziffer einsetzt, bekommt die Wöchnerinnenpflege mit einem Schlage eine ganz andere Bedeutung wie bisher ''.
Wir nehmen an, daß auch Ihnen die Gefahren des Rückganges bekannt waren und Sie genügende Mittel für die Wöchnerinnen- und Säuglingspflege zur Verfügung stellten.
Stellen Sie, meine Herren, weitgehende Forderungen auf diesem Gebiete; wir, die sozialdemokratische Partei, sind bereit, sie zu bewilligen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre auch eine nationale Tat, notwendiger, als neue Schiffe und Kanonen zu bewilligen; wir halten sie für eine wirkliche Kulturforderung.
Die Säuglingssterblichkeit und der Mutterschutz sind eine wichtige Frage der Sozialpolitik, eine (s) wichtige Frage nicht nur für die einzelne Familie, sondern für das gesamte deutsche Volk.
Trotzdem die Sterblichkeit n Deutschland etwas zurückgegangen ist, dürfen wir an der Tatsache nicht vorübergehen, daß unser Volk jährlich nahezu eine halbe Million Kinder unter einem Jahre verliert.
Das bedeutet einen Raubbau an unserem Volke.
Wenn auch einige Großstädte jetzt schon ein Sinken der Säuglingssterblichkeit zeigen, so liegt das zweifellos mit an dem Sinken der Geburtenziffer, die sich gerade in den Großstädten am allermeisten bemerkbar macht.
Die Geburtenhäufigkeit ist im Jahre 1911 weiter zurückgegangen.
In einer Statistik, die in den letzten Tagen der „Reichsanzeiger ''aus 43 Städten mit 1312 Millionen Einwohnern veröffentlicht hat, wird festgestellt, daß im Durchschnitt auf 1000 Kinder 24, 1 Lebendgeborene kommen gegen 25, 22 in 1910, 26, 50 in 1909 und 27, 85 im Jahre 1908.
Berlin hatte auf 1000 Lebendgeborne im Jahre 1911 nur 20, 67 Geburten gegen 21, 45 im vorigen Jahre.
Das zeigt auch hier, daß nach und nach die Geburtenhäufigkeit nachläßt.
Die Gesamtsterblichkett ist ungefähr um 10 Prozent gesunken.
Gestorben sind im Jahre um nur wenige Zahlen zu nennen —, in den Jahren 1907, 1908 und 1909 insgesamt 6175 990, davon sind 3 529 740, nahezu ein Drittel aller Sterbefälle, Kinder unter einem Jahre.
Es starben Kinder unter einem Jahre 1907 351000 ich nenne runde Zahlen —, das find 17, 6 Prozent insgesamt, lebend- und totgeboren, 29, 5; im Jahre 1908 359 000, das sind 17, 8 und 33, 3 Lebend- und Totgeborene; im Jahre 1909 335 436, das sind 17 Prozent gegenüber Lebend- und Totgeborenen 29, 07.
Wenn auch die Säuglingssterblichkeit im Jahre 1909 gegenüber 1907 um 15 610 zurückgeblieben ist, so beträgt sie doch noch eine ganz enorme Höhe.
Von den Gestorbenen aus den 43 genannten Städten hatten 59 789 oder 28, 44 Prozent das erste Lebensjahr noch nicht vollendet.
Dagegen waren (0!
es in den drei Vorjahren 1910 25, 87, 1909 27, 14 und 1908 29, 20 Prozent.
Am höchsten war die Säuglingssterblichkeit in Neukölln, dem früheren Rixdorf hier bei Berlin, wo fast ausschließlich die arbeitende Bevölkerung anzutreffen ist; sie betrug dort 44, 90 Prozent.
Dagegen war sie am niedrigsten in der Stadt Wiesbaden, wo die meist besitzende Bevölkerung wohnt.
Dort betrug die Säuglingssterblichkeit nur 14, 61 Prozent.
Das ist gegenüber Neukölln eine geringe Zahl.
Die Tatsache, wonach erhebliche Mengen kostbaren Menschenlebens unmittelbar nach der Geburt zugrunde gehen, liegt an dem sozialen Elend, liegt daran, daß bereits die Eltern an Unterernährung leiden.
Wenn auch hier in den letzten Tagen gesagt worden ist, das Volk litte nicht an Unterernährung, so möchte ich demgegenüber nur sagen: gehen Sie hinein in diese elenden Hütten, und sehen Sie, wie bitter die Armut ist!
Speziell die Mütter, die ihrer Niederkunft entgegensehen, können nicht die genügende Nahrung zu sich nehmen, weil sie einfach nicht das Geld dazu haben.
Je ungünstiger die wirtschaftliche Lage der Bevölkerung, um so höher ist die Säuglingssterblichkeit.
Unzählbar sind die Frauen, die durch Arbeit in Fabriken, durch Stehen am Waschfaß, durch schwere Feldarbeiten, durch Treten der Nähmaschine sich schweren Schaden zuziehen.
Unzählige Säuglinge erleiden dadurch im Mutterleibe erheblichen Schaden.
Tausende von Fehlgeburten sind die natürliche Folge.
Die Gewerbeordnung vom Jahre 1908 sieht vor, daß Frauen nach der Niederkunft und kurz vorher während einer Zeit von acht Wochen nicht beschäftigt werden dürfen.
Die Frauen verschweigen es aber oft aus Not.
In dem Augenblick, wo sie Arbeit aufgeben, müssen sie auch mit einem gewi hre sen Lohnverlust rechnen.
Ein Beweis für das Ruhenlassen der Arbeit bei schwangeren Frauen gibt uns eine Statistik der Leipziger Ortskrankenkaffe.
Bei denjenigen, die vorher (i)) ausgesetzt haben, ereigneten sich 2.
3 Prozent Fehlgeburten, bet denjenigen, die bis zuletzt gearbeitet hatten, 15, 5 Prozent, also siebenmal so viel wie bei denen, die vorher ihre Arbeit eingestellt halten.
Von den im Hauptberuf tätigen Frauen waren insgesamt 3 809 359, gleich 46'g Prozent, verheiratet oder verheiratet gewesen, 1 827 355, gleich 14, 2 Prozent mehr als im Jahre 1895; während der Anteil der Ledigen unter 100 Erwerbstätigen seit 1882 von 64, 3 auf 53, 8, der Anteil der Witwen und Geschiedenen auch sank, stieg der Prozeniteil der Verheirateten von 16, 4 auf 34, 1.
Das sind fast 4 Millionen Frauen, die im Hauptberuf tätig sind.
Und je mehr die technischkapitalistische Produktionsweise ihren Einzug hält, um so lieber stellt man die Frauen zur Arbeit ein als die Männer, weil sie meistenteils billiger sind.
Die Frauen gehen nur der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe in die Fabrik, und darum sollten auch jene Leute, die ausführen, die Frau gehöre in das Haus, sich cs sehr reiflich überlegen, weil sie die Verhältnisse der Proletarierfrauen überhaupt nicht kennen.
Die Frauen sind heute schon gezwungen, mit tätig zu sein, um das wieder wett zu machen, was Sie durch Ihre bisherige Steuer- und Zollpolitik den Familien auferlegt haben.
Die badische Fabrikinspektorin vr.
Marie Baum sagt in ihrem Bericht: Ist die schwangere Frau genötigt, bis zum letzten Tage vor der Entbindung hart zu arbeiten, sei es im Haushalt, sei es in der Berufstätigkeit: das bedeutet zehnstündiges Stehen am Webstuhl, am Waschfaß mit geschwollenen Beinen und Krampfadern an den Füßen ohne anderes Ausruhen als minutenweises verstohlenes Niedersetzen auf harten Bänken und Kisten.
Es bedeutet schwere Feldarbeit oder rastloses Treten Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
941 (Büchner, Abgeordneter.)
() 1 der Nähmaschine mit den Füßen.
Es bedeutet im besten Falle Besorgung der eigenen Wirtschaft und der Kinder.
Wer öfters Gelegenheit hat, hochschwangeren Frauen bei der Erwerbstätigkeit zuzusehen, versteht, daß hier eine Quelle schwerer körperlicher und seelischer Leiden der Frau vorliegt.
Das sagt die badische Fabrikinspektorin aus ihrer Kenntnis der praktischenVerhältniffeheraus.
AuchwirSozialdemokraten haben jetzt wieder Anträge gestellt, die achtstündige Arbeitszeit herbeizuführen; leider sind wir in Deutschland, welches sich immer das Land der Kultur nennt, noch nicht so weit, daß wir die achtstündige Arbeitszeit haben.
Im Gegenteil, nach der heutigen Gewerbeordnung hat der Arbeitgeber noch das Recht, Frauen bis zu 10, 11 und 12 Stunden arbeiten zu lassen.
In der schon von mir erwähnten Festschrift des Kaiserin-Vtktoriahauses aus dem Jahre 1909 wird gesagt: Ein weiterer Grund für die hohe Säuglingssterblichkeit in Deutschland ist das Anwachsen der Industrie, insbesondere das Überhandnehmen der Fabrikarbeit unter den Frauen und Mädchen.
Die Herbst- und Winterkinder der Landleute im Osten pflegen besser zu gedeihen als die im Frühjahr geborenen Kinder.
Die Mütter bleiben im Herbst und Winter aus Mangel an Arbeit zu Hause, stillen und pflegen ihre Kinder selbst, während sie im Frühjahr und Sommer außerhalb Arbeit annehmen und dann für das Stillen und Pflegen der Kinder keine Zeit mehr übrig haben.
In den industriellen Kreisen Schlesiens nehmen die Frauen regen Anteil an der Fabrikarbeit; die Säuglingssterblichkeit ist hier hoch.
Sie sehen also, daß das SelbststMen der Mütter dazu beiträgt, die Säuglinge am Leben zu erhalten.
In (L) Berlin wurden mit Muttermilch allein ernährt im Jahre 1890 50, 7 Prozent, im Jahre 1895 43 Prozent, im Jahre 1900 nur 32, 5 Prozent, jetzt ist dieser Prozentsatz bis unter ein Drittel gesunken.
Das kommt daher, weil die Frauen in den Fabriken und auf dem Lande mit tätig sein müssen und nicht die Zeit übrig haben, ihren Kindern die Mutterbrust zu geben.
Sie haben ja jedenfalls auch im vorigen Jahre die Hygieneansstellung in Dresden besucht, wo von wissenschaftlicher Seite Bilder ausgestellt waren, aus denen Sie den krassen Gegensatz entnehmen konnten, den Unterschied zwischen Still- und Flaschenkindern.
Vor einigen Jahren ist vom Vorstande des Vaterländischen Frauenvereins mit hochklingenden Namen an der Spitze, unter anderen wieder die Kaiserin ein Merkblatt zur Belehrung der Mütter verbreitet worden, in dem sich folgende Sätze finden: Muttermilch ist der beste Schutz.
Jede Frau soll ihr Kind an der Brust stillen.
Das ist der einzig sichere Weg zum gesunden Gedeihen des Kindes, zur Verhütung von Krankheiten, zum Schutze des Lebens.
Von hundert Flaschenkindern starben im ersten Jahre sechs- bis siebenmal so viel wie von hundert Brustkindern.
Gebt das Stillen nicht auf, wenn zu Anfang auch keine Nahrung ist!
Die Milch kommt oft nach mehreren Tagen, wenn nur geduldig weiter angelegt wird.
Beginnt ruhig, zu nähren, wenn ihr euch auch schwach fühlt!
Nur sehr wenige Krankheiten verbieten das Stillen.
Stillt so lange wie möglich, wenigstens die ersten drei Monate!
Habt ihr nur wenig Milch oder müßt ihr zur Arbeit gehen, so stillt wenigstens dreimal am Tage!
Jeder Tropfen Muttermilch macht das Kind widerstandsfähiger gegen Krankheiten.
Ich meine, daß sich die Wissenschaft damit gründlich beschäftigt hat; sonst würde man das nicht in diesem Merk- (o) blatt schreiben.
Aber alles, was in diesem Merkblatt steht, ist für die Arbeiterfrauen ja nur eitle Theorie.
Die Arbeiterfrauen und Mädchen müssen ihre Kinder in Pflege geben, sie müssen sich als Amme verdingen, sie müssen das Kind, das sie unter dem Herzen getragen haben, anderen Leuten überlassen und müssen für klingende Münze selbst ihre Lebenskraft, ihr Blut zur Verfügung stellen.
Da hat das Dichterwort recht: Es trinkt das fremde blaffe Kind Die reinste Milch von unsern Frauen, Doch wenn sie groß geworden sind, Sind sie zu stolz, uns anzuschauen.
Nach einem Bericht des Kaiserin-Viktoria-Hauses wird Frauen, die viel Milch haben, die Milch mit ihrem Einverständnis abgedrückt, und diese Muttermilch wird das halbe Liter mit 5 Mark verkauft; 100 Gramm mehr kosten 1 Mark extra.
Ja, meine Herren, Arbeiterfamilien sind nicht in der Lage, diese Muttermilch zu bezahlen.
Das würde bei einem halben Liter pro Tag 5 Mark oder die Woche 35 Mark oder im Monat 150 Mark ausmachen.
Allen der Krankenversicherung unterstellten Müttern gewährleistet das Stillgeld eine bessere Ernährung und erhält die Stillfähigkctt.
Nach der Untersuchung vr.
Boecks starben von 1000 Kindern im ersten Lebensjahre mit Muttermilch ernährt 7, 45, mit Tiermilch 42, 1, mit Tiermilch und Milchsurrogaten 125, 7.
Die Sterblichkeit der mit Kuhmilch ernährten Säuglinge ist also sechsmal und die Sterblichkeit der mit Milchsurrogaten ernährten Säuglinge siebzehnmal so groß wie die der Brustkinder.
Eine andere Autorität auf diesem Gebiete, „Prinzing '', teilt im Handbuch für Statistik mit: das Ergebnis einer in Köln vorgenommenen Untersuchung ergab, daß auf 100 Lebendgeborene starben bei Ernährung mit Brustmilch, die 9 Monate und länger dauerte, 3 Kinder, bei Ernährung, die 3 Monate und länger dauerte, 12 Kinder (D) und bei einer Ernährung die weniger als 3 Mongte dauerte, 35, während bet mit Kuhmilch ernährten Kindern 47 starben.
Karl Marx berichtet im „Kapital '', daß während der englischen Baumwollkrtsis trotz der herrschenden Not die Kindersterblichkeit bei den Textilarbeitern abnahm, weil die Frauen ihren Kindern die Brust reichen konnten, wozu ihnen sonst die Zeit fehlte.
Zu dieser Säuglingssterblichkeit tragen aber noch eine ganze Anzahl Umstände bei.
Vor allen Dingen führen die schlechtenWohnungsverhiUtnisse und schlechte Ernährung den Tod herbei.
Wenn man die einzelnen Familien einer Stadt oder eines bestimmten Gebiets in drei Klassen einteilt Reiche, Mittelstand, Arme —, z.
B. wenn man den Westen Berlins mit den Arbeitervierteln Berlins vergleicht, so beträgt die Sterblichkeit der Säuglinge im Westen 5, 2 Prozent, dagegen in den Arbeitervierteln 42 Prozent.
Besonders spielen hier auch die Wohnungsverhältnisse eine große Rolle.
Es gibt Wohnräume, in denen zu gleicher Zeit gewaschen, gekocht, geschlafen und womöglich auch noch Haus- und Heimindustrie getrieben wird.
Eventuell sind das sogar Kellerwohnungen und Dachkammern, die besonders Brutstätten der Säuglingssterblichkeit sind.
Es gibt in Berlin Häuser, wo in einem einzigen Hause 300 Seelen wohnen.
Blicken Sie ferner nach dem Thüringer Wald und dem Sächsischen Erzgebirge, so finden Sie dort die miserabelsten Verhältnisse.
Hier wird die Haus- und Heimindustrie in weitestem Maße betrieben, und da ist die Sterblichkeit nicht nur der Erwachsenen, sondern auch der Kinder eine besonders hohe.
Das sind wahre Brutstätten der Säuglingssterblichkeit und der Lungentuberkulose.
Die Frauen fühlen, daß das Deutsche Reich nichts für sie übrig hat.
Man macht wohl Tierschutzgesetze.
Wir haben z.
B. tagelang hier über Seuchengesetze gesprochen.
942 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März I9t2.
(Büchner, Abgeordneter.)
M Man macht Verordnungen aller Art, aber zum Schutze für Mutter und Kind haben Sie bisher alle unsere gestellten Anträge abgelehnt.
Die Frauen verlangen nicht nur Frauenrechte, sondern sie verlangen auch Rechte für sich, ihre Säuglinge und fordern Kinderschutz.
Nebenbei will ich bemerken: laut Ktnderschutzgesetz, welches im Jahre 1904 in Kraft trat, dürfen Kinder unter 14 Jahren morgens nicht tätig fein.
In den größeren Städten, auch hier in Berlin, haben sich nun aus sozialdemokratisch gesinnten Frauen sogenannte Kinderschutzkommisstonen gebildet, um ein hohes soziales Werk im Interesse der Heranwachsenden Jugend zn verrichten, damit das Gesetz eingehalten wird.
Ich will auf das Kinderschutzgesetz nicht näher eingehen.
Vor einigen Tagen ist hier eine kleine Broschüre verteilt worden: Tätigkeitsbericht der Kinderschutzkommissionen, herausgegeben von der sozialdemokratischen Partei und Gewerkschaften Groß-Berlins.
Ich empfehle sie Ihnen zur gefälligen Durchsicht.
Der Anfang, Stillprämien und Mutterschutz zu gewähren, wäre im vorigen Jahre bei der Beratung der Netchsversicherungsordnung gegeben gewesen.
Aber die Mehrheitsparteien, selbst das Zentrum, in dessen Reihen so viele Geistliche sitzen, haben die damals von uns gestellten Anträge rundweg abgelehnt, trotzdem in den Krankenkassen die Arbeiter selbst zwei Drittel und die Arbeitgeber nur ein Drittel zu zahlen haben.
Der Arbeiter bringt im Interesse seiner Frau und seiner Kinder gern das kleine Opfer.
Es ist erwiesen, daß im Deutschen Reich die Mütter, die ihre Kinder selbst stillen, in großem Maße abnehmen.
Das Wertvollste, was eine Mutter ihrem Kinde bieten kann, die Mutterbrust, die natürliche Nahrung, haben Sie (zum Zentrum und den Mehrheitsparteien) durch Ablehnung unserer Anträge unmöglich gemacht, Sie haben dadurch Ihre Menschenliebe bewiesen und haben sich einen Denkstein gesetzt, der nicht mit Ruhmeskränzen umgeben ist.
(iy Der Herr Abgeordnete Erzberger soll unlängst in einer Versammlung in Weisenau in Hessen gesagt haben (Abgeordneter Erzberger: Das habe ich schon längst dementiert!)
so, dann gehe ich darüber hinweg.
(Heiterkeit und Zuruf im Zentrum.)
Aber bitte, wenn Sie es durchaus hören wollen, werde ich es verlesen: Denken Sie sich, eine Dtenstmagd gebärt ein uneheliches Kind, sie legt sich auf Kosten der Krankenkasse ins Bett, das gefällt der Person so gut, daß sie die Sache das nächste Jahr und vielleicht noch öfter probiert; aus diesem Grunde, wegen Hochhaltung der Sittlichkeit, mußte das Zentrum gegen die achtwöchentliche Unterstützung stimmen.
(Abgeordneter Erzberger: Das ist alles erlogen!)
Daß Sie wegen Hochhaltung der Sittlichkeit gegen unsere Anträge gestimmt haben, ist mir und meinen Parteifreunden etwas ganz Neues.
Meine Herren, wir haben es unterlassen, bestimmte Anträge zu stellen.
Wir erwarten aber von den verbündeten Regierungen, daß im Interesse des deutschen Volkes zur Hebung der Nation mehr für Mutter- und Säuglingsschutz in Zukunft getan wird.
Eine Fülle theoretischer und praktischer Aufgaben sind der Säuglingspflege unterworfen.
Da ist nicht bloß die kommunale oder die Privatwohltätigkeit am Platze, sondern hier sollte das Reich Mittel zur Verfügung stellen, eine Zentrale zu schaffen, wo alle Errungenschaften auf dem Gebiete der Forschung und der Wissenschaft der Gesamtheit zugute kommen.
Dann befolgen Sie auch die Worte der letzten Thronrede: die Entwicklung steht nicht still.
Wir wollen einmal sehen, ob Sie diesem Ausspruch folgen werden.
Zum Schluß möchte ich die Bitte aussprechen, daß mit der alten Tradition gebrochen wird, daß staatliche Behörden Beamtinnen und Lehrerinnen, sobald sie in o) die Lage ommen, Mutter zu werden, aus ihrem Dienste entlassen werden.
Meine Herren, wir meinen, daß eine Frau, die selbst Mutter gewesen ist, mindestens ebenso gut als Pädagogin oder Beamtin tätig sein darf wie jede andere, die es nicht war.
Indem Sie die Beamtinnen und Lehrerinnen aus ihrem Dienst entlassen, begünstigen Sie indirekt nur das Zölibat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete H yn (Stralsund).
Heyn (Stralsund), Abgeordneter: Meine Herren, der Frage der Säuglingssterblichkeit kommt eine immer höhere Bedeutung zu.
Der frühere amerikanische Präsident Roosevelt hat die Gleichgültigkeit gegen die Bevölkerungszunahme und die Pflege der neugeborenen Kinder geradezu als einen Massenselbstmord bezeichnet, und es ist an der Zeit, daß wir uns in dieser Beziehung für unser deutsches Vaterland keinen Illusionen hingeben, sondern uns der ohne Frage, wenn auch langsam, aufsteigenden Gefahr bewußt werden, dem Feind ins Auge schen und auf Mittel zu seiner Abwehr sinnen.
Nun hatte ich zunächst vor, meine Herren, Ihnen ein reichhaltiges statistisches Material zu unterbreiten.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage unterlasse ich das.
Sie müssen aber gestatten, einige Zahlen zu denen, die der Herr Vorredner angeführt hat, hinzuzufügen.
Er hat mit Recht betont, daß die erfreuliche Tatsache der immer noch zunehmenden Bevölkerungszahl ihren Grund nicht in der Zunahme der Geburten, sondern in der Abnahme der Sterbefälle hat.
Aber die Säuglingssterblichkeit ist in unserem Vaterlande eine geradezu traurig große.
(Sehr richtig!
links.)
Und was nicht energisch genug hervorgehoben werden kann, das ist dies: sie war vor 80 Jahren, vor 100 Jahren (i)) geringer als heute.
Für Preußen hat die Säuglingssterblichkeit in dem Jahrfünft 1816 bis 1820 16, 90 Prozent betragen, 182 l bis lr 25 16, 7 Prozent.
Seit jener Zeit ist die Säuglingssterblichkeit trotz der Fortschritte der medizinischen Wissenschaft andauernd gestiegen und hat in den Jahren 1871 bis 1875 mit 22, 16 Prozent ihren Höhepunkt erreicht.
Von da ist langsam eine Besserung eingetreten.
Aber wir stehen mit 21, 12 Prozent Sterblichkeit in den Jahren 1896 bis 1900 und mit 18, 97 Prozent in den Jahren 1901 bis 1905 immer noch hinter der Zeit vor 80 Jahren zurück.
(Hört!
hört!
links.)
In manchen Provinzen der preußischen Monarchie steht die Sache noch bedenklicher.
Während des Zeitraums 1901 bis 1905 starben im ersten Lebensjahre von 100 Neugeborenen in Schlesien 23, 9 Prozent, (hört!
hört!
links) in Hohenzollern 22, 64 Prozent, in Brandenburg 22, 47 Prozent, in Westpreußen 22, l Prozent, in Pommern 21, 75 Prozent, während das Pommern benachbarte Mecklenburg in diesen Jahren nur 17, 1 Prozent Sterblichkeit zu verzeichnen hat.
Leider huldigt Pommern auch in dieser Beziehung einem traurigen Rückschritt.
Es wird im Jahre 1910 nur noch von Westpreußen übertroffen.
(Hört!
hört!
links.)
Für dasselbe Jahr steht unter den preußischen Regierungsbezirken der Bezirk Stralsund mit 22, 6 Prozent an erster Stelle.
(Hört!
hört!
links.)
Es folgt Stettin mit 21, 1 Prozent, und der vorpommersche Kreis Franzburg, den mit Stralsund und Rügen ich in diesem hohen Hause zu vertreten die Ehre habe, hat den traurigen Vorzug, mit 32, 4 Prozent die höchste Säuglingssterblichkeit in Preußen überhaupt erreicht zu haben.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
943 (Heyn (Stralsund), Abgeordneter.)
M Auch der Ruhm Deutschlands ist in dieser Beziehung nicht fein.
Meine Herren, die Tabellen, die vor einigen Tagen hier ausgestellt waren, haben Ihnen jr in graphischer Darstellung das Nötige gezeigt.
Aber lassen Sie mich auch hier die Zahlen nennen.
Im Jahre 1906 hezw.
in einem nahen anderen Jahre für 1906 habe ich nicht aus allen Bezirken die genauen Zahlen erhalten können im Jahre 1906 starben von 100 Neugeborenen während des ersten Lebensjahres: in Neuseeland nur.


6.
2 Prozent, in Norwegen. 8, 1 in Irland (i.
1.
1905).

9, 5 in Schottland (i. I.
1905) 11, 6 in England (i. I.
1907).
11, 8 in Dänemark. 12, 1 in Holland. 12, 7 in der Schweiz.



12, 7 in Finnland. 13, 5 in Frankreich. 14, 3 in Deutschland.



18, 5 in Österreich (i. I.
1903).
21, 5 in Rußland (i. I.
1901).
27, 2 Also es ist vollkommen richtig, was der Herr Vorredner betont hat.
In dieser Frage wird Deutschland nur noch von Österreich und Rußland übertroffen!
Am übelsten steht es mit den unehelich geborenen Kindern.
Meine Herren, lassen Sie mich da nur ganz kurz die Tatsache anführen, daß von den unehelich geborenen Kindern ungefähr doppelt so viel sterben als von den ehelich geborenen!
Und zum Schluß wieder ein paar Zahlen aus meiner bisherigen Heimatsprovinz Pommern.
In den pommerschen Kreisen Rügen, Franzburg, Grimmen, Usedom, Uckermünde, Randow mußten 1901 bis 1905 nicht weniger als 40 bis 55 Prozent (w unehelicher Kinder ihr Leben lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das sind großenteils im wesentlichen ländliche Wahlkreise.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen verweise ich nachdrücklich auf die mehrfachen eingehenden Untersuchungen des Professor Dr. Peiper in Greifswald über Säuglingssterblichkeit und Säuglingsfürsorge, besonders in Pommern, und auf die regelmäßigen amtlichen Mitteilungen der Kieler Armen- und Waisenpflege.
Wer möchte angesichts dieser traurigen Tatsachen und Zahlen in dieser Frage noch für sich den Mut finden zu dem stolzen Bekenntnisse: Preußen in Deutschland voran und Deutschland in der Welt voran
Und ich frage weiter: wer möchte angesichts dieser traurigen Tatsachen und Zahlen noch ohne Einschränkung behaupten, daß das Land der einzige Gesundbrunnen unserer Volkskraft sei
(Sehr richtig!
links.)
Daß das Land Vorzüge vor der Stadt hat, weiß ich; aber die Stadt hat auch manche Vorzüge vor dem Lande.
So ohne weiteres entspricht jene Behauptung nicht den Tatsachen.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, Einbildung hat noch auf keinem Gebiete etwas Gutes geleistet; cs gilt vielmehr, vorgefaßten Meinungen einmal gründlich den Abschied zu geben, wenn Sie wollen sich den Star stechen zu lassen, daß man sehend wird.
Und lassen Sie mich doch noch mit einem Vorurteil aufräumen.
Es ist nichts damit, daß durch eine hohe Säuglingssterblichkeit eine Auslese im Sinne Darwin 's bewirkt wird, d. h., daß durch das Wegsterben besonders der schwächlichen Kinder ein desto kräftigerer und gesünderer Nachwuchs gewährleistet wird.
In dieser Allgemeinheit trifft das nicht zu; die Erfahrung zeigt vielmehr, daß auch von Natur schwache Kinder durch die (v) rechte Pflege gesund und stark werden können, und daß hundertmal körperlich gesund und stark geborene Kinder infolge von falscher Behandlung und Ernährung dahingesiecht sind.
Durch die eingehenden Untersuchungen des japanischen Militärarztes Kuzuya, eines Schülers von Professor Peiper, ist dargetan worden, daß in den preußischen Provinzen mit hoher Säuglingssterblichkeit auch die Sterblichkeit in den nächsten Lebensjahren, bis zum 10.
Lebensjahre (!)
eine höhere ist als in den Provinzen mit geringer Säuglingssterblichkeit.
(Hört!
hört!
links.)
Ebenso ist der Generalarzt v. Vogl in seinen Forschungen über den Grad der Militärtauglichkett zu dem Ergebnis gekommen, daß Gebiete mit niederer Tauglichkeit durchaus eingeschlossen sind in Gebiete der höchsten Kindersterblichkeit, (hört!
hört!
links) daß umgekehrt, z.
B. in Bayern, Bezirke mit besonders hoher Tauglichkeit auch die geringste Kindersterblichkeit haben.
Es zeigt sich eben auch in dieser Beziehung: Das ist der Fluch der bösen Tat, Daß sie fortzeugend Böses muß gebären.
Und was kann und soll denn nun geschehen, um dem Übel Einhalt zu tun
Ich sage zunächst: wir haben gerade mit Rücksicht auch auf die vorliegende Frage allen Anlaß, eine Wirtschaftspolitik zu treiben, die den Eltern nicht die Ernährung, ja lassen Sie mich ehrlich hinzufügen auch nicht die Erzeugung der Kinder gefährdet und unmöglich macht.
(Sehr richtig!
links.)
Kindererzeugung ist der Ehe heilige Pflicht; aber ein Kind nach dem anderen in die Welt zu setzen in der Voraussicht, daß man über kurz oder lang die Kinder der kommunalen (v) oder staatlichen Armenpflege ausantworten muß, das ist nicht mehr sittlich.
(Sehr gut!
links.)
Wie soll aber einem Manne die Neigung zur Eheschließung erstarken, wenn er bei ruhiger Überlegung sich sagen muß: die wirtschaftliche Lage und dein eigener Arbeitsverdienst reichen nicht oder nicht sicher aus, um dein Weib und deine Kinder ehrlich durchzubringen
Sich auf die Mithilfe der Frau zu verlassen, ist nicht jedermanns Sache, sie ist ja auch nicht jedem erhältlich.
Und nun bitte ich.
meine Herren, betrachten Sie einmal die Frage der Säuglingssterblichkeit unter diesem Gesichtspunkt.
Es ist ja richtig, Wohlstand allein gewährleistet dem jungen Nachwuchs Gedeihen noch nicht.
Professor Peiper hat in den „Medizinischen Jahrbüchern ''(Bd.
XXIII, S. 14 ff.)
nachgewiesen, daß mit dem wachsenden Wohlstand allein die Säuglingssterblichkeit sich noch nicht verringert.
Auch in einer gut situierten Familie kann Unwissenheit in den Fragen der Ernährung und Erziehung dem Kinde das Leben kosten.
Andererseits ist aber doch die gedeihliche Entwicklung des jungen Menschennachwuchses in allererster Linie eine Frage der Ernährung und der Pflege, (sehr richtig!
links) und zwar der Ernährung für Mutter und Kind.
In Kiel gingen im Jahre 1906 nach den Untersuchungen des Dr. Spiegel von 982 Säuglingen, die insgesamt starben, 506 das sind 51, 5 Prozent an Ernährungsstörungen zu Grunde; und zwar starben von 203 unehelichen Kindern 62, 2 Prozent, von 561 Kindern des Arbeiterstandes 50, 3 Prozent, von 180 Kindern des Mittelstandes 43.
8 Prozent und von 11 Kindern höherer Stände nur 18, 1 Prozent.
Diese Zahlen beweisen doch wenn das überhaupt noch eines Beweises bedurfte —: je besser die 944 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
(Hey« (Stralsunds Abgeordneter.)
) wirtschaftliche Lage der Familie ist, in der das Kind heranwächst, je weiter, lichter, sonniger die Räume sind, je ausgiebiger die Pflege für Mutter und Kind, desto größer ist die Sicherheit, daß ein gesundes, kräftiges Geschlecht heranwächst, und daß die nie ausbleibenden Gefährdungen leiblicher Gesundheit überwunden werden.
Darum, meine Herren, hüten wir uns, durch eine verkehrte Wirtschaftspolitik, die den Massen, den wirtschaftlich Schwachen die Lebenshaltung fort und fort verteuert und damit vielfach verschlechtert, uns an der Zukunft unseres Volkes zu versündigen, (sehr gut!
links) und gehen wir ernstlich daran, die offenbaren Mängel der Reichsversicherungsordnung, besonders das Unrecht gegen die Wöchnerinnen auf dem Lande, das die Reichsversicherungsordnung wenigstens ermöglicht, so schnell, wie es geht, aus der Welt zu schaffen.
(Zustimmung links.)
Zum anderen ist mit allen Mitteln zu erstreben, daß die Ernährung der Säuglinge eine richtige, zweckentsprechende werde; und da kann ich vielfach nur das unterstreichen, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Schon der alte Geschichtsschreiber Tacitus sagt in seiner Schilderung der deutschen Verhältnisse: 1 „Nackt und schmutzig wachsen sie in jeder Familie zu den Leibern und Gliedmaßen heran, die wir anstaunen.
Jeden ernährt an eigener Brust die Mutter; das Kind wird nicht an Mägde und Säugammen ausgeliefert ''.
Und wenn in Pommern in den Städten aller drei Regierungsbezirke eine Zunahme der allerdings hohen Säuglingssterblichkeit in den letzten Jahren nicht mehr erfolgt ist, auf dem Lande aber im letzten Jahrfünft die Säuglingssterblichkeit größer geworden ist, ja, wenn sie im Bezirk Stralsund jetzt auf dem Lande größer ist als in den Städten, so hat das seinen nachgewiesenen Grund (iy darin, daß in den Städten das Verständnis für den Wert der natürlichen Ernährung des Kindes durch seine Mutter gestiegen ist, auf dem Lande aber abgenommen hat.
In der Stadt Greifswald z.
B. betrug die Säuglingssterblichkeit im Durchschnitt der Jahre 1901 bis 1905 20 Prozent; heute beträgt sie nur noch 13, 5 Prozent.
Grund und Ursache: von den Müttern stillten 1906 nur 50 Prozent, heute tun es 72 Prozent.
Aber auch das steht fest: von den Kindern, die sich nicht an der Mutterbrust satt trinken, sondern die mit Kuhmilch oder mit anderen künstlichen Präparaten ernährt werden, sterben, wie ärztlich feststeht, mehr Kinder an Überfütterung als an Unterernährung.
(Sehr richtig!)
Zurück zur Natur!
Das ist die Losung, und ich möchte von dieser Stelle aus und ich denke, in Ihrer aller Namen gerade den gebildeten Frauen zunächst einmal zurufen: denkt an eure Mutterpflicht!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Kinder, die euch anvertraut sind, nehmt an eure Brust, und wenn ihr das mit Ernst und Freude und mit reinen Gedanken tut, dann werdet ihr das stolze Bewußtsein haben dürfen, daß ihr ein Geschlecht heranwachsen seht, das an Leib und Seele gesund ist.
(Bravo!)
Und wer soll nun diese Aufklärungsarbeit, wie ich sie nennen möchte, treiben
Natürlich zunächst der Arzt.
Aber auch besonders auf dem Lande der Lehrer, der Gutsbesitzer, der Pastor, Mann und Frau, überhaupt jeder, der an leitender Stelle steht und etwas zu sagen hat, der soll in dieser Frage sagen, was zu sagen ist, (sehr richtig!)
ohne Prüderei, entweder durch mündliches Wort oder durch Verteilung der schon erwähnten Merkblätter, die das Nötige über die Ernährung des Kindes mitteilen.
Außerordentlich wichtig ist aber in dieser Frage die (0) Haltung der sogenannten weisen Frauen, der Hebammen.
(Sehr richtig!)
Sie sind doch die gegebenen, in vielfacher Beziehung die einzigen Beraterinnen von Mutter und Kind in der ersten Zeit, und daß die Ausbildung der „weisen Frauen ''in dieser Beziehung noch nicht der Weisheit höchste Stufe erklommen hat, (Heiterkeit) wird ja auch im Mintsterialerlaß vom 6.
Dezember 1906 anerkannt.
Die Ausbildung dieser Frauen ist keine ausreichende gewesen, zum Teil auch deshalb, weil die in den Kliniken aufgenommenen Mädchen und Frauen gewöhnlich bereits nach 10 Tagen die Anstalt zu verlassen haben.
Darum: tüchtigere Ausbildung dieser Frauen in Kinderkliniken und Säuglingsheimen!
Meine Herren, über diese Säuglingsheime ein besonderes Wort!
Ich halte sie für alle großen und größeren Städte geradezu für eine Notwendigkeit, nicht bloß aus dem eben angeführten Grunde, sondern namentlich auch für die Pflege der unehelichen Kinder und ihrer Mütter.
Die unehelichen Mütter sollen nicht denken, daß die Gesellschaft mit ihrer Aufnahme in solche Heime ihnen noch einen gewissen Lohn für ihr früheres Verhalten zahlen will.
Sie werden von mir auch nicht erwarten, daß ich irgendwie der freien Liebe das Wort reden könnte.
Meine Herren, ich weiß und ich betone, daß die Ehe, selbstverständlich die Einehe, der sicherste Port für ein beginnendes junges Menschenleben ist und bleibt.
(Sehr richtig!)
Aber auch das unehelich geborene Kind ist doch ein Mensch, und wenn der Mensch zur Welt geboren ist, dann soll er auch seine Pflege, seine Freude, seinen Sonnenschein haben, (sehr gut!
links) 1 (w dann soll das junge Kind merken, daß echte Liebe sich seiner annimmt.
Aber wie geht es denn sehr vielen dieser unglücklichen Geschöpfe
Wohl ihren Müttern, wenn sie noch einige Zeit vor ihrer Entbindung in Anstalten Aufnahme gesunden haben, damit sie wenigstens einigermaßen ruhig ihrer Stunde entgegengehen können!
Aber die junge Mutter wird vielfach aus der Anstalt entlassen, bevor sie noch ihre volle Arbeitskraft wiedererlangt hat.
(Sehr richtig!)
Sie kann, wenn sie in den Dienst zurückkehrt, in den allerwenigsten Fällen ihr Kind mitnehmen.
Das Kind wird in Pflege getan, es wandert vielfach von Pflegestätte zu Pflrgestätte, und je öfter die Pflegestätte gewechselt werden muß, desto sicherer stecht das Kind dahin.
In den Säuglingsheimen würde sich der unehelichen und auch der in bedrängten Verhältnissen lebenden ehelichen Mutter Zeit und Gelegenheit bieten, wieder volle Arbeitsfähigkeit zu erlangen.
Hier könnte das Mädchen, das ein Kind geboren, kennen lernen, was Mutterliebe und Mutterpflicht ist, und könnte so auch unter gütig-ernstem Zuspruch des Arztes, der Pflegerin, der Diakonissin, der Leiterin der Anstalt sittlich gesunden.
In diesen Heimen böte sich endlich für junge Mädchen und Frauen Zeit und Gelegenheit, sich auf ihren Mutterbcruf oder als Kinderpflegerin vorzubereiten.
Daher meine dringende Bitte an dies hohe Haus und an die Königliche StaatSregierung (Zuruf: verbündeten Regierungen!)
ich glaube, auch der Herr Kriegsminister hätte allen Anlaß, wegen der Militärtauglichkeit dieser Frage der Säuglingssterblichkeit ein Interesse zuzuwenden —, meine Bitte auch an die Kommunen, die Einrichtung von Säuglingsheimen, wo sie sich überhaupt ermöglichen läßt, mit allen Kräften zu fördern.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
945 (Heyn (Stralsund), Abgeordneter.)
M In den Städten, wo das nicht möglich oder nicht nötig ist, ist nötig und möglich die Einrichtung einer Fürsorgestelle, von der die Mutter ärztlich beraten, auch durch Unterstützung, durch Gewährung vonLebensmittelnusw.
zur Selbststillung des Kindes erzogen und in den Stand gesetzt werden kann u. dgl.
mehr.
Sicherlich braucht nur ein Arzt energisch in einer Stadt die Sache in die Hand zu nehmen, und er wird ohne Mühe aus allen Kreisen die erforderliche Zahl von Helferinnen finden.
Für das auf dem Lande Mögliche und Nötige scheint mir das im Kreise Grimmen Geschaffene nahezu vorbildlich zu sein.
Meine Herren, der Kreis Grimmen ist in diesem Hause schon hin und wieder zu einer gewissen Berühmtheit gelangt.
(Heiterkeit links.)
Ob der Ruhm immer sehr fein gewesen ist, weiß ich nicht; aber in dieser Beziehung kann man von der Verwaltung des Kreises Grimmen lernen.
Der Landkreis ist nach den Hebammenbezirken eingeteilt; als örtliche Organe der Säuglingspflege fungieren Gutsbesitzer-, Pastoren-, Lehrerfrauen.
Sie haben sich nach jeder Geburt alsbald zu überzeugen, ob das von den Standesämtern bei der Anzeige der Geburt unentgeltlich gelieferte Merkblatt, das ich vorhin erwähnte, wirklich verteilt, verstanden und beachtet wird, ob die Mütter selbst oder wenigstens verständig nähren.
Sie sollen die nötigen Pflegestellen aussuchen, bereitstellen und überwachen.
Bereits für 70 Orte dieses Kreises stad Waisenpflegerinnen bestellt; andere sollen nachfolgen.
Die Orispoltzeibehörden führen genau Listen über die Pflegekinder.
Das gesamte Hebammenwesen ist vom Landkreise übernommen.
Es wird der einzelnen Hebamme ein Jahreseinkommen von 500 Mark gewährleistet und denen unter ihnen, die die meisten Wöchnerinnen zur Selbsternährung der Kinder bringen, eine Stillprämie in Höhe von 30 bis 50 Mark gezahlt.
Meine (L) Herren, durchaus nachahmenswert!
Ein Wort über das Vormundschaftswesen.
Wer, wie ich, zwanzig Jahre lang als städtischer Beztrksarmenvorsteher Gelegenheit gehabt hat, Erfahrungen zu sammeln, der weiß, wie oft das private, das Etnzelvormundschaftswesen versagt, (sehr richtig!
links) wie schwer es ist, rechte, tüchtige, ernste und pflichtbewußte Vormünder zu finden, (sehr wahr!)
wie oft ein Kind schon längst krank geworden oder gestorben ist, ehe der Vormund bestellt wird usw.
Das Meldewesen ist nicht auf der Höhe.
Darum unbedingt: Schaffung der Berufs-, der gesetzmäßigen Vormundschaft (sehr richtig!
links) für alle unehelichen Kinder!
Ihre segensreiche Wirksamkeit kann ich nicht besser schildern als mit den Worten des Kieler Stadtrats Dr. Pauli.
Er sagt: Für alle Unehelichen bestellt der Vormundschaftsrichter einen Beamten zum Vormund.
Dieser hält stets eine Anzahl geeigneter Pflegestellen bereit.
Sobald das Standesamt ihm die Geburtsanzeige übersandt hat, stellt er dm Erzeuger fest, veranlaßt ihn, noch unter dem frischen Eindrucke der Ereignisse, sich bindend zur Alimentenzahlung zu verpflichten, oder erhebt, falls das nicht gelingt, sofort die gerichtliche Klage.
Vielleicht versucht der Beklagte, zu verschwinden, legt die Arbeit nieder, meldet sich ab auf Wanderschaft.
Der Berufsvormund ermittelt ihn mit Hilfe der Polizei, der Landesversicherungsanstalten oder der Militärbehörde, läßt ihm überall die Lohnpfändung folgen und weiß ihn oft sogar im Auslande zu packen.
Der Mutter hilft er, das Kind in guter Pflegestelle unterzubringen, sorgt für Zahlung des KostNeichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1912. gelbes durch den Armenvorstand, falls sonst nichts« A zu erhalten ist, und verpflichtet die Pflegemutter, das Kind einer doppelten Kontrolle zu unterstellen: es muß in den ersten Jahren von Zeit zu Zeit einem dazu bestellten Arzt vorgeführt werden, und einmal monatlich wird die Pflegestelle durch eine besoldete, dem Arzt unterstellte, in der Kinderaufzucht ausgebildete Waisenpflegerin nachgeprüft.
Nun die Kosten, meine Herren!
Natürlich muß der Berufsvormund besoldet werden, und zwar anständig besoldet; denn sein Beruf ifi nicht leicht.
Aber überall da, wo man die Berufsvormundschaft eingeführt hat, hat man die Erfahrung gemacht, daß fich diese Ausgabe in ungeahntem Maße lohnt.
Der Kieler Berufsvormund zog im Jahre 1909 mehr als 60 000 Mark an Alimenten ein, (hört!
hört!
links) die sicherlich bei der Beibehaltung der Einzelvormundschaft der Stadt zum großen Teile verloren gegangen wären, d. h. den Etat belastet hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Noch einen ganz flüchtigen Blick hinüber in unsere Kolonien.
Das hier Gesagte gilt natürlich muiatis wutalläis auch für diese.
Das Wertvollste an unseren Kolonien sind nicht die Diamanten, nicht die Bodenerzeugnisse, sondern die Menschen und ihr Nachwuchs.
Darum sage ich: Aussendung von Ärzten, von Pflegerinnen, von Schwestern, die sich auf Kinderpflege und Erziehung verstehen, auf Reichskosten erscheint unbedingt erforderlich.
Was bedeuten aber nun für alle diese wichtigen Aufgaben 60 000 Mark

Das ist nicht mehr als ein Tropfen auf den heißen Stein.
Lasten Sie mich der Hoffnung, der Bitte Ausdruck geben, es möge der Reichsregierung gefallen, für Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit in den nächsten Etat eine um mindestens das (v) Zehnfache erhöhte Summe einzustellen und jetzt schon alles zu tun, was in ihren Kräften steht, um besonders die Einrichtung von Säuglingsheimen zu fördern.
Ich weiß, für den Bezirk Stralsund besteht der Plan, ein Säuglingsoder Kinderheim zu schaffen.
Ich bitte gerade um der von mir erwähnten Verhältnisse willen, um tunlichste Förderung dieses Plans.
Ich bin überzeugt: würden die verbündeten Regierungen und dieses hohe Haus der Frage der Säuglingssterblichkeit die erhöhte Aufmerksamkeit zuwenden, die sie verdient, wir würden nicht nur eine echt menschliche, sondern auch eine wahrhaft nationale Tat tun, (sehr richtig!
links) und beides im schönsten Sinne des Wortes.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, obgleich) as Thema der Säuglingssterblichkeit in der breiten Anlage, wie es hier vorgetragen ist, wohl nicht ganz zu dem Gegenstand gehört, den wir bei diesem Etatstitel zu behandeln haben, bin ich doch den beiden Herren Vorrednern aufrichtig dankbar dafür, daß sie den Finger auf eine Wunde gelegt haben, die vielen wohlbekannt ist, die mit dem Volksleben vertraut sind, die aber hier im Reichstag noch selten zu einer öffentlichen Diskussion geführt hat.
(Sehr gut!
links.)
Namentlich bin ich auch dem Vertreter der Sozialdemokratie, Kollegen Büchner, dankbar, daß er mit so warmem nationalem Empfinden dafür eingetreten ist, daß man dieser Gefahr für die gesunde Fortentwicklung unseres nationalen Volkslebens energisch entgegenarbeite, wenn ich auch nicht daran denke, ihm in alle Konsequenzen und Einzelheiten seiner Beweisführung zu folgen.
132 946 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
(4) Die vortrefflichen Darlegungen beider Redner, namentlich das umfassende Material, das sie vorgetragen haben, überheben mich wohl der Pflicht, hier noch einmal mit Zahlen nachzuweisen, worin die Gefahr der großen Säuglingssterblichkeit liegt, worin auch die Ursachen derselben zu suchen sind.
Ich will aber auch von dieser Stelle wie meine Vorredner mit allem Machdruck betonen, daß es sich hier wirklich um eine so ernste Frage handelt, daß keine Partei daran vorbeigehen kann, und daß wir alles tun müssen, um die Ursachen, soweit wir sie jetzt erfassen können, möglichst zu beseitigen, und damit verhüten, daß von der gesunden Nachkommenschaft, die alljährlich in die Welt gesetzt wird, ein so großer Prozentsatz uns regelmäßig wieder verloren geht.
(Sehr richtig!)
Die einzelnen Tatsachen zu wiederholen, erübrigt sich für mich. Es steht fest, daß damit, daß wir jetzt ein solches Musterinstitut wie in Charlottenburg haben, das wissenschaftlich nach allen Richtungen hin, gründlich und gewissenhaft Untersuchungen anstellt, wie die verschiedenen Nahrungsmittel und die Methoden der Ernährung usw.
auf die Kindersterblichkeit einwirken, nicht allein geholfen ist, sondern daß man auch, wenn wir dieses Institut gerne mit doppelten und dreifachen Mitteln unterstützen, noch unendlich viel tun kann und deshalb tun muß, um der großen Kindersterblichkeit im Säuglingsalter und in den späteren Lebensjahren entgegenzuarbeiten.
(Sehr wahr!)
Wie dankenswert die Arbeit eines solchen Instituts ist, so soll man nicht auf die Resultate seiner Arbeiten warten; denn es ist bekannt genug, daß die Gefahren für die Kinder, für das Heranwachsende junge Leben zum großen Teil darin liegen, daß, abgesehen von der sozialen Lage der Eltern, von Wohnung usw.
eine unnatürliche und unzweckmäßige Ernährung und Pflege der Kinder (L) stattfindet.
Wenn die Zahlen, die vorgetragen sind, und die unleugbar richtig sind, ergeben, daß die Kinder, die an der Mutterbrust groß werden, unendlich viel sicherer find vor den Gefahren, die sie im späteren Leben bedrohen; wenn hier und da, in einzelnen Monaten bis zwanzigmal mehr Kinder, die mit künstlicher Nahrung ernährt werden, sterben als die, die an der Multerbrust gestillt werden; wenn weiter bekannt ist, daß eine unzweckmäßige Ernährung der Kinder unendlich viel junge Lebenskraft zugrunde richtet: dann müssen wir mehr tun, als nur nach wissenschaftlich unantastbaren Methoden zu forschen, um festzustellen, ob beispielsweise ein bestimmtes Nahrungsmittel diese oder jene Wirkung hat.
Dann sollte man die Mittel von Reichs und Staats wegen zur Verfügung stellen, daß die Mütter über die Schäden belehrt werden, daß sie mit allem Nachdruck darauf hingewiesen werden, daß, wenn sie einmal das Glück haben, Mutter zu werden, sie auch die Pflicht haben, das keimende Leben zu nähren und großzuziehen.
(Bravo!)
Wenn der Nachweis geführt worden ist, daß das Selbststillen von größter Bedeutung für Mutter und Kind ist; wenn hier in Berlin in der CharitS und in anderen Krankenhäusern unwiderleglich festgestellt ist, daß fast alle Mütter stillen können, wenn sie nur wollen die Möglichkeit ist vielfach auf 100 Prozent festgestellt worden, nachdem der Arzt nachdrücklich darauf hingearbeitet hat —: so muß auch in der Allgemeinheit darauf hingearbeitet werden, daß die jungen Mütter die wachsende Unlust aufgeben und immer wieder versuchen, ihre Kinder zu ernähren.
Es hat sich herausgestellt, daß es nur sehr wenige sind, die das nicht können.
Und weil in den heißen Sommermonaten die künstlich ernährten Kinder oft schnell sauer werdende Nahrung genießen müssen, weil die Mütter, die längere Zeit in der Fabrik oder auf dem Felde tätig sind, den Säugling meistens der Obhut der (v) älteren Geschwister anvertrauen, so ist es Pflicht, die Eltern immer wieder zu belehren nach jeder Richtung hin.
Ich habe auf meinem Besitztum erlebt, daß die Kinder in der Wiege den älteren Geschwistern überlassen waren, und wenn ich dann fragte: warum schreit das Kind so jämmerlich, da gaben die großen Kinder dem Baby die Flasche.
Aber was war drin
Dünner Milchkaffee, und wenn ich fragte: warum gebt ihr denn dem Kinde Kaffee, ihr habt doch genügend Milch
dann stellte sich heraus, daß die großen Kinder die Milch weggetrunken hatten, und dem Baby gaben sie Kaffee.
Kein Wunder, wenn es nicht gedeiht!
Wenn man steht, wie unverständige Mütter oder die Kinder dem schreienden Säugling Brotrinde, rohe Apfel und Mohrrüben in den Mund stecken, um ihn zu beruhigen, so ist es eine dringende Notwendigkeit, die Eltern auf die Gefahren hinzuweisen, die damit dem Kindesleben drohen, und dafür zu sorgen, daß die Mütter, und zwar in allen Kreisen der Gesellschaft, die Kinder vernunftgemäßer pflegen und ernähren.
(Sehr richtig!)
Wenn man dafür sorgt, wird man schnell und rasch zum Ziel kommen, die unheilvolle Säuglingssterblichkeit mehr und mehr einzuschränken, vielleicht auch schnellere Erfolge erzielen, als das mit weiteren Unterstützungen aus Reichsmitteln für ein solches, an sich sehr wertvolles Institut der Fall sein kann.
Ich bin nicht gegen das Institut; im Gegenteil, ich will, daß wir es alle unterstützen.
Ich würde aber auch dem Herrn Vorredner aus der sozialdemokratischen Partei nicht darin folgen, wenn er sagt, es sei eine Schmach, daß wir nur 60 000 Mark von Reichs wegen ausgeben, und daß noch immer 200 000 Mark auf dem Wege der Wohltätigkeit aufgebracht werden müssen.
Meine Herren, ich will hier die Wohltätigkeit auch dabei haben, 1 (v) (sehr richtig!
im Zentrum) weil ich meine: wenn die Wohltätigkeit für einen so guten Zweck in Anspruch genommen wird, so wird damit ganz von selbst die Belehrung in weite Kreise der Bevölkerung hineingetragen, und wer für ein solches Institut Opfer bringt und gern und freudig mit Hand anlegt, um zu helfen, wird auch das, was er in der Anstalt gelernt hat, was er an guten Erfahrungen gesammelt hat, in weitere Kreise tragen und täglich mitkämpfen und mitarbeiten, und darum will ich hier wie für die Säuglingsheime und all dergleichen die private Wohltätigkeit nicht ausschließen.
(Sehr gut!)
Die Säuglingsheime hat der Herr Vorredner sehr gerühmt.
Unbestreitbar sind sie notwendig.
Man wird auch die unehelichen Kinder, wenn sie einmal da sind, natürlich nicht die Sünden der Eltern auskosten lassen können, sondern das junge aufwachsende Leben fördern müssen.
Aber, meine Herren, dabei wird man natürlich auch auf das, was der Herr Vorredner gesagt hat, Hinweisen müssen: es ist Pflicht der Eltern, daß sie für ihre eigenen Kinder sorgen, und man kann es nicht, wie er sagte, als eine sittliche Pflicht bezeichnen, Kinder in die Well zu setzen, die krank und elend geboren und nicht genügend ernährt werden können.
Die Eltern müssen vielmehr auf ihre christliche und sittliche Pflicht verwiesen werden.
Noch auf eins möchte ich hinweisen: nicht bloß die immer mehr abnehmende Lust unserer jungen Mütter, ihre eigenen Kinder zu ernähren, ist es, die die Kindersterblichkeit so stark vermehrt.
Es rächen sich auch zum Teil die Sünden der Eltern an den Kindern.
Hier in Berlin existiert ein Säuglingsheim für Kinder alkoholsüchttger Eltern.
Wer dieses Institut, das „Zellerhaus '', einmal Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
947 il), '.
Paasche, Abgeordneter.)
(L) besucht und sieht, mit welcher unendlichen Liebe und Sorgfalt da fremde, elende, unglückliche Kinder, die, zum Teil mit Wunden bedeckt, in die Anstalt gebracht, von den Schwestern gepflegt werden, der wird das wärmste Dankesgefühl für die edlen Menschen haben, die so viel Liebe an fremde Kinder verwenden.
Aber, meine Herren, es regt sich auch der Grimm gegen die unwürdigen Eltern, die trunkfällig und trunksüchtig, in der Trunkenheit die Kinder mit all den traurigen Folgen einer solchen Zeugung in die Welt setzen, und man fragt sich, ob sie ein Recht darauf haben, weiter und immer wieder aufs neue Kinder in die Welt zu setzen und sie immer wieder den Anstalten hinzugeben!
(Sehr richtig!)
Wenn die Kleinen dort liebevoll gepflegt werden, ist leider die Gefahr vorhanden, daß dann der Anreiz, sich den elterlichen Pflichten zu entziehen, immer größer wird.
Wir können das ja bei dieser Gelegenheit nicht weiter ausführen.
Ich meine, wir sollten uns bei diesem Institut, dem wir hier jetzt 60 000 Mark zum ersten Male, wie ich glaube (Abgeordneter Erzberger: Zum zweiten Male!)
also zum zweiten Mal —, überweisen, auch bereit erklären, die Mittel zu verdoppeln und zu verdreifachen, wenn es nottut.
Wir wollen aber weiter das Kaiserliche Gesundheitsamt auffordern, möglichst alles zu tun, um alle diejenigen, die mit der Pflege junger Kinder befaßt werden, über die Gefahren aufzuklären, die dem jungen Leben drohen, auf, die Mittel hinzuweisen, wie sie dieses Leben schützen können, und da sollte es jeder Hebamme, sollte es jedem Arzt in Stadt und Land zur Pflicht gemacht werden, die Mütter zu belehren über das, was nottut für das Leben der Kinder.
(Sehr richtig!)
Da könnte wahrscheinlich, wenn man die Merkblätter immer wieder herausgibt und dafür sorgt, daß sie befolgt (L) werden, wenn die Hebammen, die doch wochenlang die jungen Mütter besuchen, immer wieder darauf hindrängen und die Mutter belehren darüber, wie am besten das Leben des Kindes zu erhalten ist, unendlich viel Gutes geschehen, ohne daß gerade große Mittel dazu verwendet werden müssen.
Heute sind wir noch stolz auf die eine Million Menschen, die jährlich bei uns in Deutschland mehr geboren werden als sterben, stolz auf das große Quantum wachsender nationaler Kraft, die wir vor andern Ländern, besonders vor unsern Nachbarländern voraus haben, aber wenn die Kindersterblichkeit nicht in energischer Weise bekämpft wird, und wenn vor allen Dingen die Geburtenziffer, wie es in den letzten Jahren geschieht, in so erschreckender Weise weiter abnimmt, so würden wir nur zu bald dahin kommen, daß von einem solchen nationalen Stolz auf die altgermanische inexbausta xubsrtas, die unerschöpfliche Zeugungskraft, nicht mehr viel übrig bleibt.
Es ist wirklich eine ernste nationale Frage, daß wir möglichst diesen Überschuß an gesunder Volkskraft uns erhalten und mindestens die Kinder, die einmal geboren sind, am Leben erhalten.
Im Vergleiche mit Norwegen könnte Deutschland bet gleicher Kindersterblichkeit mindestens 200 000 Menschen jährlich, die einmal geboren sind, mehr großziehen als heute, und das find wichtige Faktoren in der nationalen Politik der Zukunft.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nach den ausführlichen Ausführungen des Herrn Vorredners sehr kurz fassen.
Ich glaube, daß wir es mit besonderem Danke anerkennen müssen, daß aus der privaten Initiative heraus ein derartiges Institut, wie es hier durch Reichsmittel nunmehr unterstützt wird, zustande ge- (v) kommen ist.
Wer dieses Institut besichtigt hat und seine Tätigkeit kennen gelernt hat, der wird nicht verkennen können, daß es sich hier um ein großes, erfolgreiches Werk der praktischen Sozialpolitik handelt.
Es kommt ja dabei nicht darauf an, ob eine kleinere oder größere Zahl von Säuglingen in diesem Institut selbst Aufnahme und Pflege findet das ist ja das durchaus Nebensächliche —, die Hauptsache ist, 1 daß hier ein Lehrinstitut, ein wissenschaftliches Institut besteht, welches die Säuglingspflege überhaupt zum Gegenstand praktischer Tätigkeit und Beobachtung macht, welches Erfahrungen sammelt, die1von1diesem Institut aus segensreich sich über das ganze Reich ausbreiten und dadurch einwirken können überall im Sinne einer Verbesserung der Säuglingspflege.
Ich meine, daß wir es hier nach dieser Richtung hin nur mit einem Anfange zu tun haben sollten.
Die Reichshauptstadt ist ja die gegebene Stätte, wo solche Lehrtnstitute eingerichtet werden können.
Aber ich glaube, in der Folge werden wir uns doch der Aufgabe nicht entziehen können, ähnliche Institute der Belehrung über das Wesen der Säuglingsfürsorge auch auf die Provinzen auszudehnen und dadurch erst die Möglichkeit beschaffen, daß wir ein praktisch geschultes Personal bekommen für die Pflege der Säuglinge, für die Verminderung der Säuglingssterblichkeit.
Deshalb glaube ich, daß die Angriffe, die, wie ich höre ich bin ja, da unsere Fraktion von der Tätigkeit in den Kommissionen ausgeschlossen ist, nicht mehr in der Lage gewesen, an den Verhandlungen der Budgetkommission teilzunehmen —, gegen dieses Institut laut geworden sind, nur lebhaft zu bedauern sind.
Es ist sehr leicht, Kritik zu üben an Einzelheiten und auf Grund ungenügender Informationen, die vielleicht mehr oder weniger auf Zuträgereien beruhen, auch solche in dem Dienst der reinsten Menschenliebe stehende Einrichtungen zu verunglimpfen, aber damit (v) wird doch wirklich die praktische Sozialpolitik nicht gefördert.
Wir sollten uns doch freuen, daß derartige Einrichtungen bestehen.
Mir ist nicht bekannt, daß irgendein anderes Land eine Einrichtung hat, die sich mit diesem Institut vergleichen läßt.
Da sollte man doch wirklich stolz auf das sein, was hier geschaffen und geleistet wird und nicht wieder mit einer verkleinernden Kritik ansetzen.
Im Gegenteil, man sollte das, was erreicht ist, als einen erfreulichen Anfang betrachten und in Erörterungen darüber eintreten, ob es nicht möglich ist, auf dieser Grundlage weitere Fortschritte zu machen.
Damit werden wir in der Tat sozialen Nutzen schaffen können.
Deshalb begrüße ich die Bewilligung, die hier vorgenommen werden soll, und ich freue mich, nach Mitteilungen, die mir vorliegen, feststellen zu können, daß die Anstalt mehr und mehr in die Lage kommt, sich aus eigener Kraft zu erhalten, sodaß sie hoffen kann, tatsächlich bald aus eigener Kraft bestehen zu können.
Ich möchte wünschen, daß das dem Reichsamt des Innern den Ansporn gibt, in Erwägungen darüber einzutreten, ob man wirklich derartige Einrichtungen immer der Privatinitiative überlaffen soll, oder ob es nicht vielmehr angängig und wünschenswert wäre, daß auch aus der Initiative des Reiches oder der Staaten unter Beihilfe des Reiches ähnliche Einrichtungen von hier aus unter der Beihilfe dieses Mutterinstituts sich über das ganze Reich ausbreiten und dadurch den Segen, der von dieser Anstalt ausgeht, erst recht verallgemeinern könnten.
Ich möchte wünschen, daß Erwägungen hierüber angestellt würden, und daß die Beihilfe, die hier gewährt wird, in künftigen Jahren auch erhöht werde, wenn es nötig ist, und wenn dadurch für die Bekämpfung der Kindersterblichkeit bessere Ersolge herbeigeführt werden können.
Was hier bewilligt wird, ist ja vom Standpunkte 132 »948 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
(Dr. Arendt »Abgeordneter.)
l) unserer Reichsfinanzen nicht wesentlich in Betracht zu ziehen, kann aber nach der sozialen und menschlichen Richtung hin doch außerordentlich große Früchte tragen.
Deshalb find das Kulturaufgaben, denen sich das Deutsche Reich nicht entziehen sollte.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Büchner hat mir einen ganz unsinnigen Ausspruch in den Mund gelegt, mit welchem ich die Haltung des Zentrums bei der Reichsverstcherungsordnung begründet haben soll.
Dieses Zitat stammt zweifellos aus der sozialdemokratischen Presse.
Ich habe bereits im Dezember 1911 erklärt, daß ich diesen Ausspruch nicht gebraucht habe.
Ich muß annehmen, daß der Herr Abgeordnete Büchner keine Zeitungen liest; sonst hätte er davon Kenntnis genommen.
Vizepräsident Dover Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Ich lese Zeitungen.
Ich habe das übrigens nicht aus einer Zeitung, sondern aus einer Zeitschrift, aus dem Journal „Neue Generation ''vom 2.
Februar 1912.
Dort kann der Herr Abgeordnete Erzberger das nachlesen.
Wenn das, was in dieser Zeitschrift steht, nicht der Wahrheit entspricht, dann bin ich nicht, sondern die Zeitschrift dafür verantwortlich.
Vizepräsident Dover Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich habe das in der (L) Zeitschrift nicht gelesen.
Ich stelle nur fest, daß ich das nicht geschrieben habe, was in der Zeitschrift steht.
Vizepräsident Dover Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Erzberger darauf erwidern, daß die verlesenen Ausführungen nicht nur in der erwähnten Zeitschrift, sondern auch im Mainzer Journal, einem Zentrumsblatt, gestanden haben.
Vizepräsident Dove: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich kann doch nicht ewig fortmachen mit diesen persönlichen Bemerkungen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, das können Sie mir überlasten.
Ich habe eben schon darauf aufmerksam gemacht, daß das keine persönliche Bemerkung ist.
(Abgeordneter Erzberger: Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich kann doch nicht ewig fortmachen mit diesen persönlichen Bemerkungen.
Wenn der Herr Abgeordnete Büchner immer nur erklärt: es soll da gestanden haben (Zuruf von den Sozialdemokraten: Es hat dort gestanden!)
Der Ausdruck, den der Herr Abgeordnete Büchner zitiert hat, stand nicht im „Mainzer Journal ''.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
David.)
—Ich habe hier nicht mit Ihnen zu reden, sondern ich (v) habe mich nur gegen den Herrn Abgeordneten Büchner zu wenden; Sie können ja bei einer späteren Gelegenheit darauf zurückkommen.
Ich habe nichts von dem gesagt, was Herr Büchner hier ausgeführt hat; ich habe bereits mit Namensunterschrist dementiert, daß ich so etwas ausgeführt hätte, wie Herr Büchner mir hier in den Mund gelegt hat.
Ich glaube, das dürste wahrhaftig genügend sein.
Vizepräsident Dove: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Erzberger daraufhin nur erklären, daß diese Mitteilung in seiner eigenen Parteipresse gestanden hat.
Diese Mitteilung hat gestanden in einem langen Bericht über seine Rede im „Mainzer Journal ''1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dove: Das war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Den Herrn Abgeordneten David habe ich gar nicht weiter genannt, sondern ich habe mich nur gegen die Zwischenrufe verwahrt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Lasten Sie mich doch gefälligst ausreden!
Ich habe dem gegenüber noch festzustellen, daß das Zitat, was der Herr Abgeordnete Büchner angeführt hat, nicht aus dem „Mainzer Journal ''entnommen ist, sondern aus der sozialdemokratischen Presse stammt.
Vizepräsident Dove: Es ist jetzt immer darüber gesprochen worden, wo das Zitat gestanden hat, das betrifft doch keine Persönlichkeit.
Ich bitte, diese persönlichen Be- (v) merkungen nun abzuschließen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete David.
Dr. David, Abgeordneter: Ich will dem Herrn Abgeordneten Erzberger nur sagen, daß ich ihm dieses Journal in den nächsten Tagen überliefern werde, und dann wird er sich überzeugen, daß sein Angriff auf meinen Kollegen Büchner unberechtigt ist.
Vizepräsident Dover Das war nicht persönlich.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
21.
Genehmigt.
Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Wir haben uns erlaubt, wie schon seinerzeit im Jahre 1908, Ihnen eine Resolution zur Beschlußfassung zu unterbreiten, deren Zweck es ist, eine energischere Beteiligung des Reiches an der Bekämpfung der Tuberkulose anzuregen.
(Zuruf: Falscher Titel!)
—Mir wird eben zugerufen: falscher Titel.
Ich wollte zu Tit.
23 sprechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zu Tit.
22 liegen weitere Wortmeldungen nicht vor.
Er ist angenommen.
Wir kommen nun zu Tit.
23, wozu die Resolution auf Nr.
246 vorliegt.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Meine Herren, erfreulicherweise ist im letzten Jahrzehnt der Kampf gegen die Tuberkulose einerseits von zahlreichen gemeinnützigen Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
949 (Keinath, Abgeordneter.)
(4) Vereinen, andererseits von den Krankenkassen, Versicherungsanstalten, dann weiterhin von den Gemeinden, von den Kreisen und auch von den Bundesstaaten energischer als früher aufgenommen worden.
Man kann erfreulicherweise Erfolge dieses Kampfes gegen die Tuberkulose feststellen.
Im letzten Jahre hat Herr Staatssekretär Dr. Delbrück ausgeführt, daß die Todesfälle an Tuberkulose im Laufe des letzten Jahrzehnts sehr stark zurückgegangen seien, und zwar von 214 Todesfällen auf 184 Todesfälle auf 100000 Einwohner im Jahre 1907.
In der Zwischenzeit sind diese Todesfälle an Tuberkulose noch weiter zurückgegangen, und zwar in Preußen im Jahre 1910 auf 152 auf 100000 Einwohner.
Der Herr Staatssekretär hat diese Ausführungen gemacht, um zu beweisen, daß in dem Kampf gegen die Tuberkulose mit Erfolg gearbeitet werde.
Allein diese an sich günstigen Zahlen sind doch nicht absolut durchschlagend.
Wenn man danebenhält, daß die Sterblichkeitsziffern überhaupt zurückgegangen sind, so scheint der Erfolg der spezifischen Tuberkulosebekämpfung nicht mehr so in die Augen springend.
Meine Herren, es ist unleugbar, daß im letzten Jahrzehnt ganz gewaltige Summen ausgegeben worden sind in der Richtung der Heilung der Krankheit.
Aber wir sind doch der Meinung, daß man die Methode etwas ändern sollte.
Nach meiner Meinung sollte ein größerer Nachdruck auf die Vorbeugung gegen diese Volkskrankheit gelegt werden.
Nun ist eine Reihe von Anstalten, die den Kampf gegen die Tuberkulose aufgenommen haben, gesetzlich gehindert, auch vorbeugend einzugreifen.
Wie wertvoll die vorbeugende Behandlung der Tuberkulose wäre, dafür will ich Ihnen einige Zahlen anführen.
Man ist vielfach der Meinung, daß die Tuberkulose in hohem Maße erblich sei.
Nun zeigen aber die Untersuchungen, daß die Ansteckung in weitaus den (M meisten Fällen erst im Laufe der Kindeszeit zu erfolgen pflegt; denn nach den Untersuchungen ergibt sich, daß von den später tuberkulösen Kindern nach einem Jahre erst 5 Prozent tuberkulös erscheinen, nach zwei bis drei Jahren 20 bis 25 Prozent und nach 12 bis 13 Jahren 70 bis 90 Prozent.
Sie sehen also, daß hier ein weites Feld der Tätigkeit in der Richtung der Vorbeugung gegenüber der Ansteckung innerhalb der Familien wäre.
Es ist früher schon in diesem Hause ausgesprochen worden, daß der Kampf gegen die Tuberkulose in die Familie verlegt werden sollte.
In sehr vielen Fällen werden ganze Familien tuberkulös, weil die weitere Ansteckung der übrigen Familienmitglieder nicht rechtzeitig verhindert wird.
Meine Herren, man sollte also mehr als bisher ein Augenmerk darauf richten, kranke Personen, die wieder neue Herde der Ansteckung bilden, rechtzeitig abzusondern, und man sollte insbesondere auch die Durchführung der Desinfektion von verseuchten Wohnungen durch Reichsgesetz befördern.
Die Bundesstaaten sind ja vielfach hier vorgegangen; aber wir haben keine einheitliche Gesetzgebung auf diesem Gebiet, und nach den Erfahrungen des Zentralkomitees für die Bekämpfung der Tuberkulose sind gegen die Desinfektion von Wohnungen, die vorher von Personen, die an offener Tuberkulose litten, innegehabt wurden, außerordentliche Widerstände vorhanden.
Es spielen hier natürlich wirtschaftliche Fragen in hohem Maße mit herein.
Man befürchtet vielfach wirtschaftliche Schädigungen, wenn solche Tuberkulosefälle angezeigt werden.
Man fürchtet, daß die Wohnungen in Verruf kommen und anderes mehr.
Nun find die Vereine und die Gemeinden, die die kostenlose Desinfektion solcher Wohnungen durchführen, dazu übergegangen, an Stelle der chemischen Desinfektion die mechanische Desinfektion eintreten zu lassen, weil dies nach außen weniger auffallend ist.
Ich hebe aber hervor, daß diese ganze Tätigkeit in ihrer Wirkung dadurch sehr (o beschränkt ist, daß vielfach die gesetzlichen Handhaben für die Durchführung der Wohnungsdesinfektion fehlen.
Meine Herren, nach unserer Auffassung müßte hier auch das Reich mit seiner Gesetzgebung eingreifen.
Nun lehnt es ja der Herr Staatssekretär des Innern bisher ab.
Er hat im letzten Jahre ausgeführt: Es muß daran festgehalten werden, daß die Seuchenbekämpfung an sich Sache der Einzelstaaten ist, daß das Reich in der Hauptsache nur die wissenschaftliche Bearbeitung dieser Fragen, soweit sie in den Bereich des Kaiserlichen Gesundheitsamts fallen, zu erledigen hat, während die Durchführung der Maßnahmen den Einzelstaaten obliegt.
Dementsprechend hat das Reich bisher im wesentlichen nur für die Erforschung der Tuberkulose Mittel ausgeworfen, so auch in diesem Jahre wieder 100 000 Mark.
Zusammen mit den früher verausgabten Summen sind es nun etwas mehr als 1 V Million Mark.
Nun wollen wir keineswegs die Tätigkeit der Bundesstaaten auf diesem Gebiet hemmen; aber wir glauben doch, daß auch das Reich mit seinen größeren Mitteln und seiner größeren Machtvollkommenheit eingreifen sollte, und wir können uns zur Begründung auf das berufen, was der Herr Staatssekretär des Innern im letzten Jahre noch weiter ausgeführt hat.
Er sagte: Wir find jetzt so weit, daß wir die Ursachen der Krankheit kennen, daß wir die Umstände zu erkennen vermögen, die der Krankheit förderlich sind, und daß wir uns über die Mittel, mit denen man der Tuberkulose und ihrer Verbreitung entgegentreten kann und muß, vollständig im klaren find.
Ich füge dem hinzu, daß zahlreiche Forscher heute der Meinung sind, daß die Tuberkulose als allgemeine (v) Volkskrankheit in 30 bis 40 Jahren vollständig überwunden sein kann.
Meine Herren, das ist vielleicht allzu optimistisch.
Aber Sie sehen doch, daß hier ein großes Ziel vor Augen steht, und da möchte ich denn doch glauben, daß bei einem so bedeutsamen Ziel man sich nicht stoßen sollte an diesen formellen Bedenken, an den Kompetenzschwterigkeiten, sondern ich meine, es wäre Zeit, im Kampf gegen diese verheerende Volkskrankhett neben die Arbeit der gemeinnützigen Vereine, öffentlich-rechtlichen Anstalten, der Gemeinden, der Bundesstaaten in Zukunft auch hinzuzufügen eine energische Tätigkeit des Deutschen Reichs!
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; ich stelle die Bewilligung fest.
Tit.
24 ist ohne Widerspruch angenommen.
Tit.
25.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Zu Tit.
25 liegt der Antrag der Kommission vor, den Titel unverändert zu genehmigen.
Die Genehmigung ist erfolgt.
Tit.
26.
Ebenfalls.
Tit.
27, 28, 29, 30, 31, 32.
Bewilligt.
Zu Tit.
33 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Titel 33 dieses Etatskapitels verlangt eine Unterstützung in der Höhe von 4500 Mark für die von den vier im deutschen Reichsgebiete bestehenden Akademien der Wissenschaften Berlin, München, Göttingen und Leipzig beabsichtigte Neuedierung der Septuaginta bezw.
die große Publikation, die der Lösung der Septuagintafrage gewidmet sein soll.
Ich kann nicht umhin, diesen Etats950 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
(Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
Posten in der Höhe von 4500 Mark als eine außerordentlich bescheidene Unterstützung dieses hochwichtigen Unternehmens zu bezeichnen.
Es ist in den Erläuterungen zu dem Etatstitel auseinandergesetzt, daß die Kosten auf jährlich mindestens 15 000 Mark berechnet werden, und Laß diese Kosten auf 30 Jahre verteilt werden sollen.
Das gesamte Unternehmen erfordert einen Kostenaufwand von 450 000 Mark.
Ich bin der Meinung, der Kostenbetrag wird etwas höher werden, die angegebene Gesamtsumme wird nicht ausreichen.
Es ist selbstverständlich, daß die Zuschüsse, die die Akademien selbst zu diesem Unternehmen geben können, nicht beträchtlich sein werden.
Preußen hat sich bereit erklärt, 7500 Mark, Bayern hat sich bereit erklärt, 1500 M., Sachsen ebenfalls, 1500 Mark zuzuschießen, und den Rest für die vorläufige in Ansatz gebrachten Kosten von 4500 Mark soll das Reich übernehmen.
Ich möchte von dieser Stelle aus den Wunsch aussprechen, daß man in der Zukunft nicht so karg die Mittel bemessen möchte, welche das Reich zur Unterstützung dieses großen Werkes gewährt, und ich möchte weiter die Anregung geben, daß wir unter den Etatspositionen des nächsten Jahres und der kommenden Jahre eine ausgiebigere Unterstützung dieser Angelegenheit finden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, es ist unter diesem Titel ein neuer Betrag eingestellt zur Förderung des Septuagintaunternehmens, das die Übertragung des Alten Testaments in die griechische Sprache bezweckte.
Ich bin der Anficht, daß wir nicht bloß ein großes Interesse daran haben, das Alte Testament in die griechische Sprache übertragen zu sehen, (v) sondern ein ebenso großes, einmal zu wissen, wie denn eigentlich die jüdischen Religionsvorschrtften aussehen, und inwieweit sie heute noch rechtsverbindlich sind, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zustimmung rechts.)
Es handelt sich dabei um den Schulchan-Aruch und den Talmud.
Es gibt zwar schon eine Reihe von Übertragungen dieser Religionsbücher.
Es hat sich auch Fritsch in seinem Buch „Mein Beweismaterial gegen Jahve ''auf die alttestamentartschen jüdischen Reltgionsvorschriften und auf den Schulchan-Aruch und den Talmud bezogen.
Auch in früheren Schriften, denen von Eisenmenger und Rohling, finden wir Übersetzungen des Talmud.
Aber von amtlicher Sette ist bisher noch nichts geschehen.
Das ist ein dringender Wunsch aller bewußt Nationalen.
Denn Chaijim Bückeburg, der in der Literaturgeschichte Heinrich Heine heißt, (Heiterkeit) hat einmal von seinem eigenen Volk gesagt, es sei noch heute ein wanderndes Geheimnis.
Wir haben um so mehr ein Interesse daran, dieses wandernde Geheimnis in seinem tiefsten Innern kennen zu lernen, als Walter Rathenau in seinem Buch „Zur Kritik der Zeit ''sagt, es würden nur noch zehn Jahre vergehen, dann seien die letzten Schranken der jüdischen Emanzipation gefallen, mit anderen Worten, dann sei die jüdische Weltherrschaft, insbesondere die Herrschaft des Judentums in Deutschland begründet.
Wir haben im Hinblick darauf ein ganz besonderes Interesse daran, zu wissen, von wem wir dann eigentlich beherrscht werden.
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
34.
Bewilligt.
1 (o) Ttt.
35.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um 42 Millionen als 6.
Rate für die Erweiterung des Kaiser-Wilhelm-Kanals.
In der Kommission kam zur Sprache, daß bisher die Ausgaben für die Erweiterung des Kaiser-Wilhelm-Kanals auf Anleihe übernommen worden sind, während sie nach dem jetzigen Etatsentwurf auf den ordentlichen Etat übernommen, also aus laufenden Mitteln gedeckt werden sollen.
Der Gesamtanschlag für die Erweiterung des Kanals betrug 223 Millionen, davon sind bisher 114 Millionen auf Anleihe übernommen, in diesem Jahr sind 42 Millionen eingestellt, es bleiben also noch 67 Millionen für die nächsten Jahre.
In der Kommission wurde die Ansicht ausgesprochen, daß man den Kaiser-Wilhelm-Kanal wohl als werbende Anlage ansehen könnte; er deckt zurzeit etwa die Unterhaltungskosten, und es ist nicht ausgeschlossen, daß er im Laufe der Zeit auch einen Beitrag zur Verzinsung und Tilgung erbringt.
Von seiten des Reichsschatzamts wurde darauf hingewiesen, daß dieser Beitrag allerdings gering sein werde.
Im übrigen wurde von seiten der Kommission hervorgehoben, daß der Kanal jedenfalls ein Werk sei, das dem deutschen Volk und der deutschen Wirtschaft auf Jahrzehnte und Generationen hinaus zugute komme; auch aus diesem Grunde könne es ganz richtig scheinen, wie bisher den Betrag auf Anleihe zu übernehmen.
Auf der anderen Seite gaben die Abgeordneten, die dies vorbrachten, vollständig zu, daß die Durchführung des jetzigen Vorschlages, wenn sie nach Maßgabe der vorhandenen Mittel durchführbar ist, einen erfreulichen Fortschritt darstellen würde, daß es also an sich ja erfreulich sei, wenn man diese Kosten nunmehr aus laufenden Mitteln decken könne.
Man war der Meinung, daß eine endgültige Stellungnahme zu dieser Frage erst bei der dritten Lesung des Etats möglich sein werde, wenn die Finanzlage und die etwa hervortretenden neuen Ansprüche sich vollständig übersehen lassen würden.
Die Kommission wollte dem Plenum in seiner Entscheidung in der dritten Lesung nicht vorgreifen und glaubte das am besten dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß sie einstweilen dem Etatsentwurf, wie er aufgestellt ist, trotz der vorgebrachten Bedenken zustimmte.
Ich darf also namens der Kommission darum bitten, den Titel, so wie er hier eingestellt ist, zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde werden für die Belassung der 42 Millionen Mark im ordentlichen Etat stimmen.
Wir haben der Auffassung des bisherigen Schatzsekretärs beigepflichtet, der diese 42 Millionen Mark in den ordentlichen Etat einsetzte.
Es wäre uns aber, nachdem der frühere Schatzsekretär noch mit Energie diese seine Meinung vertreten hat, von Interesse, die Stellungnahme des jetzigen Schatzsekretärs zu dieser Forderung zu erfahren.
Denn aus der Presse schien doch hervorzugehen, als ob die verbündeten Regierungen eine andere Haltung zu solchen Positionen einnehmen würden, und ich meine, es wäre eigentlich an der Zeit, daß wir, wenn wir in der zweiten Lesung die Position von 42 Millionen Mark in den ordentlichen Etat aufnehmen, bei dieser Gelegenheit auch erfahren, ob das wirklich immer noch dem Vorschlag der verbündeten Regierungen entspricht, und ob es auch dabei bleiben soll.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
951 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Wermuth hat sich mit den Anregungen, die aus der Kommission gekommen sind, endgültig über diese Frage bei der dritten Lesung zu entscheiden, einverstanden erklärt, und ich vermag keinen Grund abzusehen, hierin jetzt etwas zu ändern.
Es bleibt eben der Prüfung vorbehalten, was mit diesem Titel werden soll.
(Zuruf links!
Ein schöner Rückzug!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel 35 ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Wir kommen zu einem neuen von der Kommission eingesetzten Titel 36.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser Titel 36 ist von der Kommission auf Anregung der verbündeten Regierungen eingestellt worden.
Es handelt sich um die Herstellung eines schmiedeeisernen Tores für den Friedenspalast im Haag.
Die zweite Friedenskonferenz im Haag hatte einstimmig den Wunsch ausgesprochen, daß jede der Signatarmächte durch Gewährung von Baumaterialien oder Kunstgegenständen, die für das Ursprungsland besonders bezeichnend sind, zur Erbauung und Ausschmückung des Friedenspalastes im Haag beisteuern möchte.
Wie die meisten übrigen Regierungen wird auch das Reich diesem Wunsche nachzukommen haben.
Da die deutsche Kunstschmiedearbeit auf bedeutender Höhe steht und sich auch im Ausland eines besonderen Ansehens erfreut, ist die Stiftung einer (s) monumentalen Toranlage in Kunstschmtedearbeit in Aussicht genommen, die am Haupteingang an der vom Haag nach Scheveningen führenden Allee aufgestellt, in einer des Reichs würdigen Weise in Erscheinung treten wird.
Die Kommission war der Meinung, dem Plenum vorschlagen zu sollen, daß das Reich sich der hier hervortretenden Repräsentationspflicht nicht entziehen möge.
Präsident: Wortmeldungen zu diesem Titel liegen nicht vor; er ist angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat.
Kap.
1, Förderung der Herstellung geeigneter Kleinwohnungen usw.
Dazu liegen folgende Anträge vor: Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
211 der Drucksachen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf betreffend Regelung des Wohnungswesens vorzulegen, insbesondere Normattvbestimmungen bezüglich der Beschaffenheit der Wohnungen und der Durchführung der Wohnungstnspektion, sowie Schaffung eines Reichs Wohnungsamts; Antrag Dr. Schaedler und Genossen auf Nr.
230 der Drucksachen: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen: l. 1 in Ausführung des Art.
IV Nr.
15 der Reichsverfassung dem Reichstag einen Gesetzentwurf (Reichswohnungsgesetz) vorzulegen, durch welchen die Einzelstaaten veranlaßt werden: 1. allgemeine Vorschriften zur Verbesserung der Wohnverhältnisse der minderbemittelten Volksklaffen (Lage, Luftraum, Licht und Luft der Wohn-, Schlaf- und Arbeitsräume, Zahl und Anlage der Aborte, Schlafstellenwesen usw.)
unter Anpassung an die besonderen Verhältnisse (0) von Stadt und Land zu erlassen; 2.
1 die Ausführung dieser Vorschriften durch besondere Aufsichtsbeamte, sei es des Staates, sei es der Gemeinden, jedoch unter Oberaufsicht von Staatsbeamten, zu sichern; 3.
1 besondere allgemein zugängliche Kasseneinrichtungen, soweit sie in einzelnen Staaten nicht bereits bestehen, zu errichten behufs Beschaffung von Geldmitteln für den Kleinwohnungsbau und besonders für die zweite Hypothek, vielleicht verbunden mit der Errichtung von Bauberatungsstellen und dem Rechte, Baupfandbriefe auszugeben; 4.
1 die Bauordnungen und Bebauungspläne behufs ausgiebiger Verbilligung und Erleichterung des Kleinwohnungsbaues umzugestalten, auch im Sinne weiträumiger Bebauung und Dezentralisierung der Besiedelung mit besonderer Berücksichtigung des Einfamilien- und Kleinhauses, in Verbindung mit Verbesserung des Enteignungsrechtes und Erleichterung der Umlegung von zur Bebauung bestimmten Grundstücken; 5.
1 diese Bestimmungen vorausschauend und frühzeitig auf die zur Besiedelung kommenden Gelände auszudehnen, besonders auch längs der Industrie- und Wasserstraßen; 6.
1 in jedem größeren Gebiete, wo es angezeigt scheint, eine besondere staatliche Kommission einzusetzen zur Förderung einer sozialpolitisch gesunden Besiedelung M) in Stadt und Land, besonders auch in den Jndustriegegenden, etwa nach dem Vorbilde der preußischen Rentengutkommissionen.
II.
Erhebungen über die bisherigen Wirkungen des Erbbaurechtes zu veranstalten und je nach Bedürfnis einen entsprechenden Gesetzentwurf dem Reichstage vorzulegen.
6.
Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: I. für Befriedigung des Wohnungsbedürfnisses der Arbeiter und Beamten des Reiches auch fernerhin und in weiterem Maße als bisher —, sei es durch Errichtung von Wohnungen, sei es durch Unterstützung entsprechender gemeinnütziger Bauunternehmungen, Sorge zu tragen; II.
durch Überlassung von fretwerdendem oder auch, wo besondere Rücksichten es empfehlen, zu erwerbendem Gelände des Reichsfiskus (Militär-, Marine-, Postverwaltung usw.)
den gemeinnützigen Wohnungsbau in Erbbau zu unterstützen; Antrag Mumm und Genossen auf Nr.
235 der Drucksachen: die verbündeten Regierungen um Vorlage des Entwurfs eines Reichswohnungsgesetzes zu ersuchen, das den Verschiedenheiten von Stadt und Land und der Verschiedenheit der Bundesstaaten Rechnung trägt und drückende Härten durch Gewähr angemessener Fristen vermeidet; Antrag Baffermann und Genossen auf Nr.
249 der Druckfachen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, ein ReichswohnungSgesetz dem Reichstag zur verfassungsmäßigen Beschlußfaffungs vorzulegen; 952 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
(Präsident.)
M Antrag vr.
Schaedler und Genossen auf Nr.
252 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das Reichsverficherungsamt zur Abänderung seines Erlasses vom 11.
Mai 1910 dahin zu veranlassen: daß die Bemessung des Zinssatzes für Darlehen zur Förderung des gemeinnützigen Wohnungsbaues in erster Linie der Entscheidung der Landesversicherungsanstalten vorbehalten bleibt, daß aber jedenfalls von einem Zwange zur Heraufsetzung des Zinssatzes für schon gewährte Darlehen abgesehen wird; Antrag Brandys (Oppeln) und Genoffen auf Nr.
279 der Drucksachen: die verbündeten Regierungen um Vorlage eines Gesetzentwurfs betreffend Regelung des Wohnungswesens zu ersuchen; sowie endlich die Resolution der Kommission auf Nr.
280 der Drucksachen unter Nr.
Ile: eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Beratung aller Initiativanträge zur Wohnungsfrage einzusetzen.
In der eröffneten Diskussion hat zunächst das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Während zur Förderung des Kleinwohnungsbaus im vorigen Jahre nur 2 Millionen eingestellt waren, ist der Betrag nunmehr wieder auf die frühere Höhe von 4 Millionen hinaufgebracht worden.
Das wurde in der Kommission von allen Seiten begrüßt.
Von einer Seite wurde angefragt, ob der Fonds ausreiche, und ob auch Sicherheit vorhanden sei, daß der Fonds auch für die folgenden Jahre in gleicher Höhe zur Bewilligung gelange.
Der (L) Herr Staatssekretär des Innern führte aus.
der Fonds reiche bei sorgfältiger Behandlung aus, um den dringenden Anforderungen gerecht zu werden.
Er fügte hinzu, daß er sich mit dem Herrn Staatssekretär des Retchsschatzamts dahin geeinigt habe, daß er seinerseits für die nächsten Jahre voraussichtlich keine Forderungen auf Erhöhung der Titelsumme stellen würde, während der Staatssekretär des Reichsschatzamts in Aussicht gestellt habe, soweit die Finanzlage es gestatte, einer Einstellung des Fonds in der bisherigen Höhe auch in den folgenden Jahren nicht widersprechen zu wollen.
Was nun die allgemeinen Resolutionen über das Wohnungswesen betrifft, so hat die Kommission die Resolution vorgeschlagen, die auf Nr.
280 der Drucksachen unter II« des mündlichen Berichts abgedruckt ist: eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Beratung aller Initiativanträge zur Wohnungsfrage einzusetzen.
Die Kommission war der Meinung, daß sie als Budgetkommission zu sehr belastet werden würde, wenn sie über die so wichtigen Fragen des Wohnungswesens gewissermaßen nebenbei mitberaten sollte, und erachtete es deshalb für wünschenswert, daß für die Beratung der vorliegenden Resolutionen eine besondere Kommission eingesetzt werde.
Ich erlaube mir, das auch dem Plenum vorzuschlagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofrichter.
Hofrichter, Abgeordneter: Meine Herren, die Wohnungsfrage ist eine Frage von großer sozialpolitischer Bedeutung.
Auf dem Gebiete des Wohnungswesens bestehen Mtßstände, unter denen am meisten die Arbeiterschaft und die kleine Beamtenschaft leiden und zwar aufs schwerste leiden —, die sich aber auch bis weit in die Kreise des Mittelstandes hinein recht unangenehm bemerkbar machen.
Mißstände auch sanitärer und sittlicher (o) Natur, die schwere Gefahren für weite Volkskretse bedeuten und somit gebieterisch ein reichsgesetzliches Eingreifen fordern.
Ich möchte mir nun gestatten, zur Begründung der von der sozialdemokratischen Partei eingebrachten Resolution, in der die Regierung ersucht wird, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf betreffs Regelung des Wohnungswesens vorzulegen, einige Darlegungen zu machen.
Meine Herren, alle die zahlreichen Untersuchungen und Erhebungen, die auf dem Gebiete des Wohnungswesens sowohl von amtlicher, wie von privater Seite veranstaltet wurden, gelangen stets gleichmäßig zu demselben Ergebnis: es besteht an brauchbaren Kleinwohnungen ein Mangel, der sich an manchen Stellen und Orten geradezu zu einer Wohnungsnot, einer Wohnungskalamität steigert.
Ferner kommen alle diese Untersuchungen zu dem Ergebnis: die Mietpreise sind ungemein hoch, sie stehen in einem argen Mißverhältnis zu dem Einkommen der betreffenden Kreise.
Die Wohnräume sind als äußerst knapp, oft als sehr schlecht zu bezeichnen und sind oft überfüllt.
Allerdings geben uns nicht alle diese Erhebungen ein klares und richtiges Bild von der Wohnungsnot und dem Wohnungselend.
Alle diejenigen Erhebungen, die sich lediglich darauf beschränken, zahlenmäßig das Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage darzustellen, sind nicht geeignet, uns ein richtiges Bild zu geben.
Namentlich diejenigen Erhebungen, die mit großer Vorliebe von den Haus- und Grundbesitzervereinen gepflegt werden, möchte ich als direkt irreführend bezeichnen.
Nur diejenigen Erhebungen geben uns ein richtiges Bild von den Verhältnissen, wie sie auf dem Gebiet des Wohnungswesens bestehen, die uns neben der Zahl der vorhandenen Wohnungen auch Aufschluß geben über die Zahl der (v) Räume, die eine Wohnung umfaßt, über den Knbik- und Flächeninhalt jedes einzelnen Raumes, über die Zahl der Bewohner, die eine Wohnung innehaben, über ihr Alter und Geschlecht, ob sie zur Familie gehören, und Wetter über die Frage, ob Einlogierer gleichzeitig vorhanden sind.
Dann möchte ich noch auf einen ungemein wichtigen Punkt aufmerksam machen: die Frage, ob die Räume gleichzeitig als Arbeitsräume benutzt werden.
Ein richtiges Bild über die Lage des Wohnungswesens geben uns ferner nur die Erhebungen, die uns gleichzeitig Aufschluß geben über die sanitäre Beschaffenheit der Wohnung, ob sie feucht ist, ob genügend Licht- und Luftzufuhr vorhanden ist, ob sie den sanitären Anforderungen in bezug auf Abortanlagen, Wasserleitung, Ausguß usw.
entspricht, weiter über die Höhe der Miete und über das Verhältnis der Miete zum Einkommen der Bewohner.
Wenn wir diese Erhebungen uns durchsehen, die zahlreich vorhanden sind, so zeigen sie uns alle geradezu entsetzliche Bilder in sanitärer wie sittlicher Beziehung.
Wir finden da immer wieder aufs neue, daß in engen, zum Teil allen gesundheitlichen Anforderungen hohnsprechenden Räumen Menschen beiderlei Geschlechts in allen Altersstufen, kranke und gesunde, zusammengepreßt find.
Wir finden, daß in diesen überfüllten Wohnräumen, die vielfach gleichzeitig als Arbeitsräume dienen müssen, auch noch häufig fremde Einlogierer gehalten werden, weil die Notlage die einzelnen dazu zwingt.
Es ist selbverständlich, daß alle diese Mißstände auf dem Gebiete des Wohnungswesens am krassesten zutage treten in den Großstädten und in den Industriestädten; man würde sich aber einem gewaltigen Irrtum hingeben, wenn man glaubte, diese Mißstände seien auf die Großstädte oder Industriestädte beschränkt.
Sie finden sich Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
953 (Hofrichter, Abgeordneter.)
() vielmehr auch in großem Umfange in kleinen Orten und auf dem platten Lande, sie finden sich in allen Teilen des Reiches, im Norden wie im Süden, im Osten wie im Westen, in gleichem Umfange, und auf dem Platten Lande nicht etwa nur bei der Unterbringung des Gesindes, nicht etwa nur bei der Unterbringung von Saisonarbeitern.
Diese Zustände hat Ihnen ja mein Parteifreund Peus an Hand der Berichte der Gewerbeinspektoren geschildert, und ich will Ihnen diese Dinge nicht aufs neue vorführen; aber ich möchte erinnern an das Wort, das einmal von hoher Stelle gesprochen worden ist, daß im Osten die Viehställe zum Teil besser sind als die Wohnräume für die Arbeiter.
Nun möchte ich mich nicht in die Schilderung von Elendsbildern im einzelnen, in den Kleinigkeiten verlieren; ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß einer meiner Vorredner schon auf das Elend in der Heimindustrie im Thüringerwalde und im Erzgebirge hinwies.
Auf dem Gebiete des Wohnungswesens entrollen sich, nicht nur an diesen Stellen, sondern überall dort, wo die Heimindustrie zuhause ist, die allerkrassesten Elendsbilder.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf Hinweisen, daß selbst die preußische Regierung, der man doch sonst wohl kein Übermaß von sozialer Einsicht nachsagen kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in der Begründung ihres verunglückten Versuchs zur Schaffung eines Wohnungsgesetzes klipp und klar erklärt: Nach den statistischen und sonstigen Ermittelungen kann nicht wohl bezweifelt werden, daß in dem Wohnungswesen weiter Bevölkerungskreise, und zwar nicht nur in den großen Jndustriebezirken, sondern vielmehr auch außerhalb der letzteren in den mittleren und kleineren Ge (v) 1 meinden, erhebliche Mißstände herrschen, die zum wesentlichen Teile dauernder Natur sind.
Der letztere Satz schließt ja ausdrücklich aus, daß hier nur vorübergehende Zustände gemeint sein könnten, wie sie sich bei der Unterbringung von Saisonarbeitern usw.
ergeben.
Weiter möchte ich darauf aufmerksam machen, daß alle diese Erhebungen auf dem Gebiete des Wohnungswesens uns zeigen, daß die Wohnungsmieten unverhiiltnisrnützig hoch sind.
Ich kann da auf das Buch des Herrn Dr. Jaeger „Grundriß der Wohnungsfrage und der Wohnungspolitik ''Bezug nehmen.
Herr Dr. Jaeger stellt in diesem Buche den Satz auf, den er gewissermaßen als ehernes Wohngesetz bezeichnet: Der Mieter erhält für die höchstmögliche Mtetsleistung, die ihm abgenommen werden kann, nur das Mindestmaß, das Existenzminimum an Wohnungsbedürfnis.
Weiter möchte ich darauf aufmerksam machen und das ist sehr wesentlich —, daß der Mtetspreis, auf das Kubikmeter Wohnraum berechnet, immer höher ist, je kleiner und was damit meist verbunden ist je schlechter die Wohnung an und für sich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte da auf das „Jahrbuch der Wohnungsreform '', 5- Jahrgang, verweisen, das eine Berechnung der Mietpreise in der Stadt Posen enthält.
Darin ist festgestellt, daß bei den Wohnungen, die 10 bis 20 Kubikmeter umfassen, ein Kubikmeter Wohnraum 4, 34 Mark kostet, bet 20 bis 30 Kubikmeter Wohnraum 3, 60, bei 30 bis 40 3, 17, bei 40 bis 50 3, 01 und bei 90 bis 120 2, 16 Mark Pro Kubikmeter.
Sie sehen also, je größer der Wohnraum ist, desto niedriger wird der Preis für das Kubikmeter Wohnraum, je kleiner die Wohnung, desto höher dieser Preis.
Die Spannung zwischen der kleinsten und der größten Wohnung beträgt 2, 18 Mark, ist also höher, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
1 als der Preis pro Kubikmeter Wohnraum bei einer (0) Wohnung von 90 bis 120 Kubikmetern sich stellt.
Das gleiche bestätigt auch der Statistiker Schwabe, der als Normalsatz des Betrages, der vom Einkommen für Wohnungsmiele aufgewandt werden kann, ein Siebentel des Einkommens, also ungefähr 14 Prozent, bezeichnet und dann weiter feststellt, daß die untersten Einkommensstufen gezwungen sind, 20, 25 bis zu 33 Prozent ihres Einkommens für Wohnungsmiete aufzuwenden, und daß ferner die höheren Einkommen über 60 000 Mark hinaus dagegen nur 3 bis 4 Prozent ihres Einkommens für Wohnungsmiete aufzuwenden gezwungen sind.
Daraus ergibt sich ganz naturgemäß, daß gerade der wirtschaftlich am allerschlechtesten gestellte Teil des Volkes am allerschwersten unter unserer Wohnungsnot, unter dem Wohnungselend zu leiden hat.
Die verhältnismäßig viel zu hohe Miete drückt die Lebenshaltung herab.
Dazu kommt dann noch die erhebliche Teurung aller Lebensmittel, verursacht durch unsere Gesetzgebung.
So sehen wir also, daß sich die Lage der betreffenden Bevölkerungsschichten dadurch ganz erheblich verschlechtert.
Die Bevölkerung muß also eine doppelte Ausbeutung über sich ergehen lassen, einerseits durch die Agrarier, andererseits durch die Hausagrarier.
Davon wird gerade der allerärmste Teil des Volkes am schwersten betroffen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß unter diesem ärmeren Teil der Bevölkerung es gerade wieder die kinderreichsten Familien sind, die am schwersten darunter zu leiden haben.
Für die weitesten Volkskreise kommt bei der Beschaffung derWohnung gar nicht mehr in Frage, wie groß die Familie ist, ob die Wohnung der Größe der Familie entspricht, ob die sanitäre Beschaffenheit den gesundheitlichen Anforderungen genügt, sondern das einzig entscheidende Moment auf diesem Gebiet ist für sie bei Beschaffung der Wohnung der Mtetspreis.
Sie müssen sich (v) mit unzulänglichen, in sanitärer Beziehung ungenügenden Räumen begnügen.
In Kellerwohnungen, die man manchmal als Wohnhöhlen, nicht mehr als menschliche Wohnungen bezeichnen könnte, sind sie gezwungen, Unterschlupf zu suchen.
Ich will Sie nicht lange mit statistischem Material belästigen.
Gestatten Sie mir, nur kurz eine paar kleine Zahlen anzuführen.
Im Jahre 1910 tagte in Berlin die Generalversammlung des Deutschen Zentralkomitees zur Bekämpfung der Tuberkulose.
Die Regierung war auf dieser Generalversammlung durch den Herrn Staatssekretär Delbrück vertreten.
Auf dieser Generalversammlung stellte der Wohnungsinspektor Gretschel fest, daß in Berlin die Hälfte aller Wohnungen 197 000 —, in denen etwa die Hälfte der gesamten Bevölkerung wohnt, aus einer Stube mit Küche bestehe.
33 000 Wohnungen hatten nur ein heizbares Zimmer, 2400 Wohnungen überhaupt kein heizbares Zimmer und 4086 Wohnungen bestanden lediglich aus einer Küche, in der bis zu zwölf Personen wohnten.
Dann stellt der Wohnungstnspektor weiter fest, daß aber auch in verschiedenen anderen Landestetlen Erhebungen stattgefunden haben.
Ich möchte hier hinzufügen, daß in Berlin ein sehr großer Teil der Wohnungen überhaupt aus Kellerwohnungen besteht.
Der Herr Wohnungsinspektor Gretschel führt dann Wetter aus, daß in Hessen eine Aufnahme für das Land gemacht worden sei.
Da habe sich ergeben, daß 4500 Wohnungen aus einem einzigen Raum ohne Nebenräume bestehen, daß 1800 dieser Wohnungen mehr als 3 Personen beherbergten, 260 mehr als 6 Personen.
Aus zwei Räumen mit Küche bestanden 14 000 Wohnungen, wovon 800 mehr als 7 Personen beherbergten.
Sie sehen also, von gewiß unverdächtiger Stelle wird hier das Wohnungselend im weitesten Maße festgestellt.
133 954 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
(Hofrichter, Abgeordneter.)
Nun, meine Herren, habe ich vorhin darauf hingewiesen, daß bei diesen übervölkerten Wohnungen auch vielfach Einlogierer noch zu finden sind.
Welche Zustände sich in sanitärer und sittlicher Beziehung entwickeln müssen in solchen überfüllten Räumen, die noch von Einlogierern benutzt werden, kann sich jeder von Ihnen leicht ausmalen.
Ich möchte nur ein paar kleine Stichproben auf diesem Gebiete vorführen.
Herr vr.
Pieper schreibt in seinem Buche über die Wohnungsverhältntfse in Gelseuktrchen-Uckendorf: Ich habe eine Reihe Dachkammern besucht, die Taubenschlägen glichen, aber gleichwohl zwei Betten aufwiesen, in denen je zwei Schläfer lagen.
Vielfach wird das Bett gar nicht kalt, da es nach dem Nachtschichtler sofort von dem Tagschichtler bezogen wird.
Ich möchte Wetter darauf hinweisen, daß der Bericht der Essener Wohnungspolizei feststellt, das Inhaber zweiräumtger Wohnungen einen Raum zum Halten von Quarttergängern eingerichtet hatten, und auch da ergab sich noch verschiedentlich, daß die Qnartiergängerränme nur durch die Räume der Familenangehörigen zugänglich waren und zugleich von diesen mit benutzt wurden.
In den Berichten der Essener Wohnungspolizei wird auch das Zusammenschlafen mehrerer Quartiergänger und die wechselseitige Benutzung der Räume und Betten durch Tages- und Nachtschichtler festgestellt.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß das im Ruhrgebiet, im Industriegebiet keinesfalls vereinzelte Ausnahmefälle sind, sondern daß das durchweg der Fall ist.
Mit diesen Stichproben möchte ich mir genügen lassen.
Aber ich möchte Sie vor allen Dingen darauf hinweisen, daß in diesen überfüllten Räumen, in diesen gesundheitlich unzulänglichen Räumen unsere Jugend heranwächst, auf diesem Sumpfboden, möchte ich es nennen, eines ungesunden Wohnungswesens, auf dem sich hernach die sittlichen Zustände entwickeln müssen, die jeder Beschreibung spotten.
Wenn Sie hernach über die Verderbnis, über die Verrohung und die Verwilderung unserer Jugend klagen, dann dürfen Sie nicht vergessen, daß hier der Boden ist, auf dem die Sumpfpflanzen emporgeschossen sind, und daß hier in großem Umfange einmal die bessernde Hand angelegt werden muß.
Herr Professor v. Liszt sagt in seinem Buche „Das Verbrechen als sozialpathologische Erscheinung ''sehr zutreffend: „Eine gründliche Beseitigung der Mißstände, die heute fast überall nicht nur in den Großstädten mit dem Wohnungswesen der arbeitenden Klaffen verbunden sind, würde sich ganz zweifellos als wirksameres Mittel zur Verhinderung der Kriminalität erweisen als eine ganze Anzahl von neuen Paragraphen im Strafgesetzbuch.
Ich kann diesen Satz nur durchaus unterschreiben.
Nun, meine Herren, wird namentlich von seiten des Zentrums und von den Herren der rechten Seite so viel über die Zerstörung des Familienlebens geredet, und der Sozialdemokratie wird zu Unrecht immer aufs neue vorgeworfen, sie zerstöre das Familienleben.
Nun, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß unter solchen Wohnungsverhältnissen, wie wir sie hier in Deutschland zu verzeichnen haben, und worunter ein so großer Teil unseres Volkes zu leiden hat, ein gesundes Familienleben sich absolut nicht entwickeln kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, was in sehr zutreffender Weise Herr vr.
Hans Kurella, ein Breslauer Arzt, in seiner Schrift „Wohnungsnot und Wohnungsjammer ''diesbezüglich sagt.
Nachdem er zunächst festgestellt hat, daß Tausende von Wohnungen den allerbescheidensten sanitären Anforderungen in bezug auf Größe und Zahl der Räume geradezu hohnsprechen, nachdem er festgestellt hat, daß Luft und Licht in diesen (0) Löchern mangelt, daß sie keine Heimstätte für Menschen genannt werden können, kommt Herr vr.
Kurella zu dem Schluß: Da kann Familienleben nicht gedeihen, da muß der Begriff der Häuslichkeit fremd werden, da werden Gesundheit und Sittlichkeit in schwerster Weise bedroht, der Mann ins Wirtshaus, andere Familienglieder auf die Straße getrieben.
Alles, was wir mit dem Begriff „Kultur ''verknüpfen, geht rettungslos zu Grunde in dem modernen Wohnungselend.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Darlegungen des Herrn Kurella sind durchaus zutreffend, sie treffen unbedingt das Richtige, sie treffen den Nagel auf den Kopf, wie man so zu sagen pflegt.
Dann möchte ich Sie weiter darauf aufmersam machen, daß in diesen Räumen, wie ich schon sagte, Kranke und Gesunde wahllos zusammengepreßt sind.
Daß das für die Volksgesundheit von weittragendster Bedeutung ist, darüber kann wohl keinen Augenblick ein Zweifel obwalten.
Es ist in diesem Hause die ungemein hohe Säuglingssterblichkeit beklagt worden.
Sie ist auch sehr bedauerlich, und ich stimme den Rednern zu dieser Frage vollkommen bei.
Aber, meine Herren, vergessen Sie nicht, daß zu diesen traurigen Resultaten, wie sie uns auf diesem Gebiete heute hier in diesem hohen Hause geschildert worden sind, die elenden Wohnungsverhältnisse einen erheblichen Teil beitragen!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die Säuglingssterblichkeit herabmindern wollen, dann sorgen Sie endlich dafür, daß wir andere Wohnungsverhältnisse in Deutschland bekommen!
Es ist weiter in diesem Hause auf die Verheerungen hingewiesen worden, die die Tuberkulose anrichtet, (v) Nun, meine Herren, es steht ja ohne weiteres fest, daß die Tuberkulose in ihrer Ausdehnung in direktem Verhältnis steht zur Wohnungsdichtigkett, daß sie sich gerade dort am allerschnellsten verbreitet, wo die Wohnungen am allerdichtesten bevölkert sind, daß sie dort den besten Nährboden findet, und daß alle Versuche zu ihrer Bekämpfung erfolglos bleiben werden, weil immer wieder die Versuche daran scheitern müssen, daß durch diese Krankheitsherde dem kaum Genesenden wieder neue Krankheitsketme zugeführt werden.
Wenn Sie die Säuglingssterblichkeit wie auch die Sterblichkeit im allgemeinen vermindern wollen, dann vergessen Sie nicht, daß auf dem Gebiete der Wohnungsfrage der Hebel in allererster Linie angesetzt werden muß!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da läßt ja die Fürsorge des Reiches bisher alles zu wünschen übrig.
Es war ja rührend, zu beobachten, welche große Fürsorge die Regierung für die Gesundheit des deutschen Volkes entwickelt, soweit es sich um die Einfuhr von Fleisch, Wurst und Büchsenfleisch aus dem Auslande handelt.
Mit Argusaugen wacht sie darüber, daß die Gesundheit des deutschen Volkes durch vom Auslande eingeführtes Fletsch, Wurst und Büchsenfleisch nicht etwa gefährdet wird, und wie eine Löwin ihre Jungen, so hat der Herr Regierungsvertreter hier in diesem Hause noch in dieser Woche die Aufrechterhaltung aller der Beschränkungen verteidigt, die die Einfuhr von Fleisch, Wurst und Büchsenfietsch auf das äußerste erschweren.
Es wäre dringend wünschenswert, daß die Reichsregierung sich auch einmal mit gleichem Eifer und mit so eingehender Gründlichkeit für die Beseitigung der zum Himmel schreienden Mißstände auf dem Gebiet des Wohnungswesens bemühen würde.
Ich bin überzeugt, Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
955 (Hofrichter, Abgeordneter.)
(L) der Erfolg für die Volksgesundheit würde ein ungleich größerer sein.
Nun hat sich ja die Reichsregierung bisher zu einem Eingreifen auf diesem Gebiete nicht entschließen können.
Allerdings hat ja der Herr Staatssekretär des Innern der Wohnungsfrage recht hübsche Verbeugungen gemacht, und nicht etwa jetzt erst in diesem Hause, sondern fortgesetzt hat er erklärt, daß die Wohnungsfrage eine Frage von einschneidendster Bedeutung sei, der er stets die allergrößte Aufmerksamkeit widme.
Mit dieser Aufmerksamkeit allein aber wird man dem Wohnungselend nicht Abbruch tun können; hier muß mehr geschehen, hier hilft kein Mundspitzen, hier muß gepfiffen sein.
Auf dem Wohnungskongreß, der im Jahre 1904 stattfand, war ja auch das Reichsamt des Innern sowie das Retchsschatzamt vertreten.
Damals erklärte schon der Vertreter des Reichsamts des Innern an dem Begrüßungsabend, daß sein Chef die Lösung der Wohnungsfrage als eine der wichtigsten, vielleicht als die wichtigste Aufgabe unserer Sozialpolitik ansehe, und zwar sowohl das gesetzgeberische und polizeiliche Vorgehen gegen die Schäden der vorhandenen Wohnungen als auch besonders die Bekämpfung des Wohnungsmangels, die positive Fürsorge für die Beschaffung einer ausreichenden Zahl guter kleiner Wohnungen.
Der Vertreter des Neichsschatzamts erklärte damals, sein Chef betrachte die Wohnungsfrage als eine Kulturfrage allerersten Ranges.
Nun, meine Herren, das war im Jahre 1904; jetzt leben wir im Jahre 1912!
(Hört!
hört!)
Was ist da nun auf diesem Gebiete geschehen seitens der Reichsregierung
Man hat sich lediglich darauf beschränkt seitens des Reiches, für seine Arbeiter und kleinen Beamten die Baugenossenschaften zu unterstützen und zu fördern.
Mit allen Sympathieerklärungen, mit allen den Bemerkungen, „man verfolge die Wohnungsfrage mit großer (s) Aufmerksamkeit '', ist auf diesem Gebiete absolut nichts getan.
Hier handelt es sich vor allen Dingen darum, einerseits eine durchgreifende gründliche Wohnungskontrolle, eine Wohnungsinspektion zu schaffen und auf der anderen Seite dafür Sorge zu tragen, daß preiswerte, gute und gesunde Wohnungen in ausreichender Zahl für die Bevölkerung in Stadt und Land geschaffen werden.
Alles andere kann auf diesem Gebiete absolut nichts nützen.
Daß da ein gesetzgeberischer Eingriff nicht zu umgehen ist, darüber, meine ich, sollte sich jeder Einsichtige klar sein.
Auf dieser Generalversammlung des Deutschen Zentralkomitees zur Bekämpfung der Tuberkulose kam ja auch der Wohnungsinspektor Gretschel genau zu demselben Resultat und erklärte, daß ein gesetzgeberischer Eingriff hier unter allen Umständen erfolgen müsse, und zwar im gesundheitlichen, im nationalen, im sittlichen und im wirtschaftlichen Interesse.
Ich kann mich dem nur vollinhaltlich anschließen.
Herr Staatssekretär Delbrück hat ja stets, wenn er sich zur Wohnungsfrage äußerte, betont, daß diese Frage nicht eine Frage des Reichs sei, sondern daß es eine Frage sei, die in den Einzelstaaten und in den Kommunen zu lösen sei, und er hat sich lediglich darauf beschränkt, eine Förderung der Baugenossenschaften zu propagieren.
Ich gebe nun ohne weiteres zu, daß das Reich allein ohne Mithilfe der Kommunen nicht in der Lage ist, grundlegende Schritte zur Lösung der Wohnungsfrage zu tun; die Kommunen müssen auf diesem Gebiete ohne Zweifel mitarbeiten.
Das enthebt aber das Reich nicht der Notwendigkeit, hier entscheidende Schritte zu tun, vor allen Dingen auch deshalb nicht, weil ja der größte Bundesstaat Preußen auf diesem Gebiete total versagt hat.
Das ist allerdings aus den preußischen Zuständen heraus sehr erklärlich.
Im Lande des Dreiklassenwahlrechts kann man keine sozialpolitische Einsicht und keinen größeren sozialpolitischen Fortschritt erwarten.
Hier zeigt stch 's so recht, daß reaktionäre Be- (0) stimmungen und veraltete Einrichtungen sich geradezu zu einer Gefahr für das Volk in sittlicher und sanitärer Beziehung auswachsen können.
Deshalb ist es unabweisbare Pflicht des Reichs geworden, nun endlich einen entscheidenden Schritt zu tun.
Seitens der Kommunen sind ja hier und da Versuche zur Lösung der Wohnungsfrage gemacht worden.
Aber etwas Durchgreifendes ist hier auch nicht zu verzeichnen.
Der Grund dafür liegt wiederum in den herrschenden Zuständen.
Die Städteordnungen sind nicht nur mit dem Dretklaffenwahlrecht belastet, sondern sie haben außerdem noch den Hausbesitzerparagraphen, wonach die Hälfte der Stadtverordneten in jeder Wählerklaffe aus Hausbesitzern bestehen muß.
Das hat die Hausbesitzer in eine bevorrechtigte Stellung gebracht, und bekanntlich ist jeder Schritt auf dem Gebiete des Wohnungsgebietes und der Wohnungsreform den Hausbesitzern ein Greuel.
An einzelnen Stellen haben sich die Dinge bedauerlicherweise sogar so weit entwickelt, daß das Interesse der Haus- und Grundbesitzer der Brennpunkt geworden ist, um den sich olle Kommunalinteressen drehen.
Dann sind die Baugenossenschaften so warm befürwortet worden, und es ist von ihrer Tätigkeit großes erwartet worden.
Ich bin kein Gegner der Baugenossenschaften, ich stehe ihnen im Gegenteil äußerst sympathisch gegenüber.
Aber den Baugenossenschaften sind in ihrer Wirksamkeit doch recht enge Grenzen gezogen.
Eine Reihe von grundlegenden Dingen, die bet der Regelung des Wohnungswesens in Frage kommen, sind der Einwirkung der Baugenossenschaften absolut verschlossen, wie z.
B. die Bauordnung, der Bebauungsplan, die Wohnungspflege und Wohnungsaufsicht, die Unterbindung des Bodenwuchers usw.
Ich möchte aber weiter noch darauf aufmerksam machen, daß die Baugenossenschaften gar nicht einmal in (v) der Lage gewesen sind, dem wirklichen Wohnungsmangel auch nur in etwa zu steuern.
Gerade bei uns in der Rheinprovinz haben die Baugenossenschaften eine große Förderung erfahren und eine große Ausbreitung erlangt, und der Rheinische Verein zur Förderung des kleinen Wohnungswesens hat sich angelegen sein lassen, die Baugenossenschaften in jeder Weise zu fördern.
Da möchte ich Sie nun auf den Bericht der 13.
Generalversammlung des Rheinischen Vereins für Kleinwohnungswesen in Düsseldorf verweisen.
Es heißt da: Was die Wohnungsverhältnisie und speziell die Kletnwohnungsverhältnisse in unserer Provinz im allgemeinen betrifft, so war an sehr vielen Orten wieder ein großer, während derBertchtsperiode sogar noch im Steigen begriffener Mangel an Wohnungen, speziell aber an Kleinwohnungen zu konstatieren.
Der Bestand an leerstehenden Kleinwohnungen ist fast überall zurückgegangen, und dabei kommen bekanntlich alle leerstehenden Wohnungen für den Wohnungsmarkt und für die Befriedigung des vorhandenen Wohnungsbedürfnisses jeweils noch nicht einmal oder nur bedingt in Frage, weil sie gar zu veraltet und minderwertig oder zu teuer und ungünstig gelegen sind, an kinderreiche Familien nicht vermietet werden usw.
Wenn im allgemeinen so heißt es z.
B. in dem Bericht des Statistischen Amts der Stadt Köln, welches entsprechende Untersuchungen bei einer ganzen Reihe von größeren deutschen Städten, nicht nur der Rheinprovinz, anstellte Wenn im allgemeinen 3 Prozent der leerstehenden Wohnungen als ausreichend angesehen werden, so verfügten von den 26 untersuchten Städten Ende 1909 nur über einen genügendenWohnungsvorrat.
133 956 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
(Hofrichter »Abgeordneter.)
L) Sie sehen aus dieser Konstatierung, daß die Baugenossenschaften noch nicht einmal in der Lage gewesen find, dem Wohnungsmangel in irgendeiner Weise abzuhelfen.
Dann hrt man auch versucht, dem Wohnungswesen zu Leibe zu rücken1durch1den1Bau von Arbeiterwohnungen in Arbeiterkolonien seitens der Unternehmer.
Ich will des längeren auf diese Frage nicht eingehen.
Wer die Arbeiterkolonien im Ruhrgebiet kennt, weiß, daß sie meist von allen Kulturerrungenschaften, die man sonst in Dörfern und Städten findet, entblößt find, daß sie aber auch zu einem1großen1Teil1den gesundheitlichen Anforderungen nicht entsprechen, daß sie namentlich feucht sind.
Ferner möchte ich darauf hinweisen, daß der Besitz dieser Wohnungen lediglich an die Tätigkeit in einem bestimmten Werke geknüpft ist, und daß sie dazu dienen, den Arbeiter an die1Arbeitsstelle1zu fesseln.
Weiter möchte ich darauf hinweisen, 1 daß derartige Bewohner einer oft geradezu entwürdigenden Kontrolle unterworfen sind, daß sie nicht einmal die Besuche empfangen dürfen, die sie empfangen wollen und nicht die Blätter lesen dürfen, welche sie wollen.
Ich konstatiere, daß alle die Stellen, die von Herrn Staatssekretär vr.
Delbrück als die eigentlichen Träger der Wohnungsreform bezeichnet worden sind, total versagt haben.
Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, daß das Reich auch hier eingreift.
Nun ein paar Worte zu dem Grundübel, das die Wohnungsfrage so brennend, ihre Lösung so schwierig gemacht hat.
Die größten Schwierigkeiten legt der Wohnungsfrage der Umstand in den Weg.
daß sowohl der Grund und Boden als auch das Wohnhaus zum SpekulationsoLjekt geworden sind.
Dadurch sind die Wohnungspreise ungemein in die Höhe getrieben worden.
Ich will nicht auf die Berliner Wohnungspretse exemplifizieren, die ja eine kolossale Höhe erreicht haben, wo Preise von 12 000, 20000, 40000, selbst bis zu 90 000 Mark pro Quadratrute angegeben (s) werden.
Ich möchte aber wiederum auf das Jahrbuch für Wohnungsreform verweisen.
Dort ist hervorgehoben worden, daß in Nürnberg anläßlich der Einführung der Wertzuwachssteuer vom Reichsschatzamt Erhebungen über die Werterhöhung des bebauten Bodens angestellt worden sind, und da ist festgestellt, daß vom Jahre 1871 bis zum Jahre 1909, nach Ausschaltung der Neu- und Umbauten, die Werlsteigerung des bebauten Bodens auf 834 Millionen Mark zu berechnen ist, während sich bei unbebautem Boden Wertsteigerungen bis zu 4700 Prozent ergeben haben.
Meine Herren, daß auf so teurem Wohnboden hernach keine billigen Wohnungen entstehen können, ist selbstverständlich.
Nach diesen in die Höhe getriebenen Bodenpreisen geht dann das fertiggebaute uad benutzte Haus als Spekulationsobjekt noch weiter von Hand zu Hand.
Jeder sucht unter Ausnutzung der Konjunktur möglichst daran zu verdienen.
Alle paar Jahre wechseln diese Miethäuser ihren Besitzer, und daraus resultieren dann alle diese Mißstände, die wir zu verzeichnen haben.
Hier muß vor allen Dingen der Hebel angesetzt werden.
Meine Herren, das kommt auch für eine Frage in Betracht, die namentlich Sie, meine Herren auf der Rechten und im Zentrum, immer so sehr propagieren.
Sie reden immer so viel über den Schutz des Mittelstandes.
Meine Herren, durch diese wilde Spekulation auf dem Gebiete der Wohnbauten werden auch die Mieten der Ladenlokale und Werkstatträume darauf hat mein Parteifreund Robert Schmidt mit vollem Recht hingewiesen unendlich in die Höhe getrieben, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und wenn Sie praktische Mittelstandspolitik treiben wollen, so sorgen Sie dafür, daß hier Remedur geschaffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird dem Mittelstand viel mehr helfen als alle Ihre schönsten Reden über den Schutz des Mittelstandes.
Nun würde die Lösung der Wohnungsfrage viel (o) leichter sein, wenn wir hier nicht mit alten Sünden zu rechnen hätten, wenn die Gemeinden ihren Grundbesitz gehalten und zu erweitern versucht hätten.
Aber das ist leider nicht der Fall gewesen, und daraus resultieren nun eine Unmenge der Schwierigkeiten, mit denen heute bei der Lösung der Wohnungsfrage gekämpft werden muß.
Ich möchte dabei an den Herrn Staatssekretär Delbrück die Bitte richten, vielleicht seinem Kollegen im Kriegministerium eine kleine Vorlesung darüber zu halten, daß, wenn das Kriegsministerium Grund und Boden veräußert, dann auch das soziale Moment nicht außer acht gelaffen wird.
Das dürfte ganz besonders nicht außer acht gelassen werden, wenn es sich um Festungsstiidte handelt.
MeineHerren, die Festungsstädte sind in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung durch den Festungsgürtel, der sie einschnürt, gehemmt, und die Wohnungsmtsere ist gerade in diesen Festungsstädten besonders groß geworden.
Hier ist es eine Forderung der Gerechtigkeit und einer gesunden und vernünftigen Sozialpolitik, daß, wenn einmal dieser Einschnürungsgürtel beseitigt wird, dieses frei werdende Gelände auch zu den möglichst günstigen Bedingungen den Städten für eine großzügige Wohnungspolitik zur Verfügung gestellt wird.
Das Kriegsministerium sollte sich da nicht auf den Standpunkt stellen, nur möglichst viel Geld herauszuschlagen.
Das ist einerseits ein Unrecht gegen die in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung so wie so gehemmten und gehinderten Stadtgemeinden, und andererseits ist es eine direkte Behinderung jeder vernünftigen und gesunden Wohnungspolttik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte hier beispielsweise auf meinen Wahlkreis Köln hinweisen.
Köln ist durch Festungswerke eingeschnürt, und in den achtziger Jahren fiel die innere Umwallung zum ersten Mal.
Aber Köln wurde dadurch nicht befreit, es konnte sich nicht frei entfalten, sondern es wurde gleich (v) ein neuer Umwallungsgürtel geschaffen, über den Wert dieses neuen Umwallungsgürtels will ich mich hier nicht näher auslassen.
Aber, meine Herren, alle die Urteile, die ich bisher darüber auch aus dem Munde von Fachleuten vernommen habe, lauten einstimmig dahin, daß dieser damals geschaffene neue Umwallungsgürtel für die Verteidigung Kölns als Festung absolut wertlos gewesen ist.
Das möchte ich vor allen Dingen konstatieren.
Jetzt ist nach langen Verhandlungen Köln endlich wieder dazu gekommen, daß auch dieser erweiterte Einschnürungsgürtel der inneren Umwallung zu Fall gekommen ist.
Da hat sich ein wahres Handelsgeschäft zwischen der Stadt Köln und dem Kriegsministerium abgespielt.
Es handelte sich darum, zunächst die Grundtaxe festzustellen.
Die Stadt Köln ließ durch Sachverständige einen Bebauungsplan aufnehmen.
Die Stadt Köln sah 46 Prozent des freiwerdenden Geländes für Straßen, Platzanlagen usw.
für öffentliche Zwecke vor.
Das Kriegsministerium entschied: 30 Prozent sind genügend.
Es handelte sich bei der Taxe um eine Differenz von 7 Millionen Mark; die Stadt Köln wurde also zu einer engeren Bebauung seitens des Krtegsministeriums gezwungen, und das widerspricht in ganz direkter Weise einer gesunden Wohnungspolitik, die dadurch ganz unterbunden wird.
Nun mache ich darauf aufmerksam, daß der Bürgermeister von Köln, als er in der Stadtverordnetensitzung darüber Bericht erstattete, ausdrücklich darauf verwies, daß der Fiskus erklärt habe, daß, wenn die Stadt ihm das Gelände nicht abkaufe, er gezwungen sei, das Gelände anderweit zu verkaufen, wie es in Posen und Stettin geschehen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Fiskus war also bereit, es der Privatspekulatiou Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
957 (Hofrichter, Abgeordneter.)
M auszuliefern, wie es beispielsweise in Mainz zurzeit gleichfalls geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich meine, von diesen Gesichtspunkten aus sollte und dürfte sich das Kriegsmintsterium bei derartigen Fragen nicht letten lassen.
Nach langem Feilschen und Handeln wurden Stadt und Militärfiskus einig auf einen Preis von 25, 5 Millionen Mark, und nun erklärte der Bürgermeister, als er dieses Endresultat proklamiert hatte, in seinen Ausführungen folgendes: Der Hauptpunkt ist aber der: wie stellt sich die Sache finanziell
In dieser Beziehung muß ich sagen, daß wir erwarten können, daß die Stadt bet guten Zeiten mit einem blauen Auge davon kommt.
Ich meine, das sind keine Gesichtspunkte, die in Frage kommen dürfen bei der Veräußerung derartigen militärfiskalischen Geländes.
Da müßte sich das Kriegsmintsterium unter allen Umständen von höheren Gesichtspunkten leiten lassen.
Nun, meine Herren, ist schon mehrfach in diesem hohen Hause in den letzttägigen Debatten auf die hohe Bedeutung der Frage des Erbbaurechtes hingewiesen worden, und es steht ohne Zweifel fest, daß das Erbbaurecht bei der Lösung der Wohnungsfrage eine ziemlich weitgehende Rolle spielen wird.
Namentlich ist es ja die Frage der Beleihung mit zwei Hypotheken, die bet dem Erbbaurecht noch sehr wesentliche Kopfschmerzen verursacht, wo man sich durchaus noch nicht vollkommen klar ist.
Da möchte ich doch vor allen Dingen darauf hinweisen, daß der Herr Staatssekretär des Innern vr.
Delbrück doch schon auf einen Wunsch, der im Jahre 1907 in diesem hohen Hause geäußert wurde, versprochen hat, eine Denkschrift auf diesem Gebiete vorzulegen.
Diese Denkschrift ist aber bis heute noch nicht in unsere Hände gelangt, (ly und als im Jahre 1910 der Herr Staatssekretär Delbrück daran erinnert wurde, am 5.
März 1910, da erklärte er: ich hoffe, Ihnen die gewünschte Denkschrift im Herbst dieses Jahres oder im Laufe des nächsten Winters vorlegen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nun die Anfrage an den Herrn Staatssekretär richten, ob und wann wir denn endlich diese Denkschrift erwarten können.
Ich glaube, da eine ganze Reihe von Resolutionen vorliegen zu dieser Frage, und da der Herr Berichterstatter der Budgetkommission auch einen diesbezüglichen Vorschlag gemacht hat, der Lösung der Wohnungsfrage etwas näher zu treten, wird wohl Einstimmigkeit im hohen Haus darüber herrschen, daß endlich einmal ein entscheidender gesetzgeberischer Schritt auf diesem Gebiet getan werden muß, der die Gemeinden zwingt, auf diesem Gebiet der Wohnungsreform entscheidende weitere Schritte zu tun.
Ich darf also wohl der Erwartung Ausdruck geben, daß Sie einerseits unserer Resolution zustimmen werden, und daß wir auch in Bälde seitens der Reichsregicrnng die Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Regelung des Wohnungswesens im Reich zu erwarten haben werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Die gemeinnützigen Baugenossenschaften, die aus diesem Titel unterstützt werden, Pflegen auch Darlehen aufzunehmen aus dem Reserve- und Deckungsfonds bei den Provinziellen Landesinvaltdenversicherungsanstalten; ich meine, die Tatsache, daß diese Fonds, die zum Teil von den Versicherten selbst aufgebracht sind, zu gemeinnützigen Zwecken verwendet werden, hat wesentlich dazu beigetragen, ( N das Interesse an der Invalidenversicherung und das Verständnis für ihre soziale Wirkung zu erhöhen und zu fördern.
Diese Darlehne seitens der Provinzialversicherungsanstalten sind in zweierlei Weise verwendet; entweder haben sie die gemeinnützigen Baugesellschaften benutzt, um ihrerseits wieder Darlehne an Erbauer von Eigenhäusern selbstverständlich Tilgungsdarlehen zu gewähren, oder die gemeinnützigen Baugenossenschaften haben selbst Gebäude mit Kleinwohnungen errichtet zum Zweck der Vermietung.
Bisher sind diese Darlehen mit Zustimmung des Reichsversicherungsamtes zu 3 Prozent gewährt, und auf dieser dreiprozentigen Grundlage haben einerseits die Arbeiter und kleineren Beamten, die folche Darlehen aufgenommen haben, den ganzen Ftnanzplan des Baues ihres Häuschens aufgebaut, und andererseits haben die Baugenossenschaften, die selbst Häuser zum Zweck des Vermtetens gebaut haben, danach die Mieten festgesetzt; es ist der Hauptvorteil dieser gemeinnützigen Bautätigkeit, daß die Mieter bezüglich die Besitzer der eigenen Häuser darauf rechnen konnten, daß ihnen die Mieten nicht erhöht, beziehentlich ihre Hypothek ihnen während der Tilgungsfrist belassen wurde zu dem einmal gewährten festen Zinsfuß.
Im Jahre 1910 hat das Reichsverstcherungsamt aber eine Verfügung erlassen, wonach die Landesversicherungsanstalten Darlehen nicht mehr zu 3 Prozent auszugeben oder zu belassen haben, sondern in Zukunft einen Zinsfuß von 3 , Prozent fordern sollen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dadurch sind eine Anzahl von Verstcherunganstalten, die bisher ihre Darlehen zu 3 Prozent an die gemeinnützigen Baugesellschaften ausgeliehen haben, in eine äußerst schwierige Lage geraten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Soweit die Landesverstcherungsanstalten Darlehen an (v) gemeinnützige Ballgesellschaften gegeben haben, die selbst Häuser zum Vermieten gebaut haben, stehen jetzt diese gemeinnützigen Ballgesellschaften vor der Frage, ob sie die Mieten erhöhen sollen.
Wenn aber die gemeinnützigen Baugesellschaften infolge der Erhöhung des Zinsfußes notgedrungen die Mieten erhöhen, liegt die Gefahr vor, daß die bisherigen Mieter entweder in ihren wirtschaftlichen Verhältnissen geschädigt werden oder es vorziehen, wieder in den alten Massenquartieren Wohnung zu nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Oder: wenn die gemeinnützigen Baugesellschaften ihrerseits Dahrlehne auf Etgenhäuser gegeben haben, so sind sie jetzt in der Zwangslage, ihren Schuldnern de »Zinsfuß zu erhöhen oder anderenfalls die Kündigung der Hypotheken herbeizuführen.
Damit geht der Hauptzweck, der mit der Gewährung dieser gemeinnützigen Darlehen erfüllt werden sollte, die Sicherheit der festen unkündbaren Hypothek, verloren.
Die Sache hat aber noch eine andere unangenehme Seite.
In Westfalen z.
B. haben 250 Kommunen die Haftbarkeit für die Sicherheit dieser Darlehen, die die gemeinnützigen Baugesellschaften den Eigentümern der Häuser gegeben haben, übernommen, selbstverständlich aber nur auf Grund der bisherigen Finanzierung des Geschäfts.
Werden aber die Zinsen erhöht, die der Gläubiger, der Besitzer dieses kleinen Eigenhauses zu zahlen hat, so wird damit natürlich die finanzielle Grundlage der Bürgschaft erschüttert, und es ist deshalb notwendig, daß die 250 Gemeinden sich bereit erklären, die Schuldgarantte auch unter den neuen Bedingungen aufrecht zu erhalten.
Die Herren können sich vorstellen, mit welchen Schwierigkeiten es verbunden sein würde, in einer solchen Anzahl von Gemeinden derartige neue Gemeindebeschlüffe herbeizuführen.
958 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehncr, Abgeordneter.)
(L) Es kommt dazu: die westfälische Versicherungsanstalt hat die Darlehen allerdings kündbar gegeben, aber nur „unter gewissen Voraussetzungen ''.
Unter diesen Voraussetzungen hat man aber nicht an etwaige Zinserhöhung gedacht, die hat man für ausgeschlossen gehalten.
Man hat „unter solchen Voraussetzungen ''z.
B. nur verstanden, daß etwa das Darlehen nicht zweckentsprechend verwendet oder die Zinsen nicht pünktlich gezahlt werden sollten.
Andere Versicherungsanstalten, wie die rheinische, die Hessen-nassauische, zum Teil auch die Hannoveranische, haben diese Darlehn aber unkündbar gegeben.
Die Folge davon ist, daß die westfälische Versicherungsanstalt nunmehr die Kündigung der Hypotheken vornehmen müßte bezw.
die Erhöhung der Mieten, während das auf diejenigen Versicherungsanstalten, die die Darlehen während der Tilgungsfrist unkündbar gegeben haben, nicht zuträfe.
Es würde also zwischen den verschiedenen Gebieten eine ganz auffallende Ungleichheit entstehen; ich höre auch, daß man der ostpreußtschen Versicherungsanstalt gestattet hat, bis auf weiteres diese dreiprozentigen Darlehen zu belassen.
Ich will nicht auf die Fragen eingehen, ob diese Erhöhung des Zinsfußes finanziell im Interesse der Deckung der künftigen Renten im Beharrungszustande unbedingt notwendig war; ich meine aber doch: wenn man für einen solchen gemeinnützigen Zweck Darlehen gegeben hat, so sind sie eben unter der Voraussetzung gegeben, bet pünktlicher Zinszahlung auch keine Zinserhöhung vorzunehmen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich meine, das Rcichsverficherungsamt sollte ernstlich in Erwägung ziehen, ob man nicht wenigstens für die Darlehen, die bisher gegeben sind, an dem dreiprozentigen Zinsfuß festhalten sollte.
Ich möchte nun ganz kurz auf die Wohnungs (L) frage im allgemeinen eingehen.
Es ist vom Reiche, von Staat und Gemeinden, wie von einzelnen großen Industriellen schon sehr Erhebliches und zum Teil Musterhaftes auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge für die minderbemittelten Klaffen geschehen.
Aber wenn wir nicht eine gesetzliche Grundlage haben, die die Minimalforderungen feststellt für die Benutzung der Wohnung, so ist all diese Tätigkeit eine Sisyphusarbeit; denn die nachdrängenden Massen werden dann die vorhandenen Wohnungen wahrscheinlich immer wieder überfüllen.
Wir können deshalb nicht ohne ein Wohnungsgesetz verbunden mit Wohnungsaufsicht auskommen.
(Sehr richtig!)
Ich wünschte, daß diese Wohnungsgesetze Landesgesetze würden, weil die Wohnungsfrage eng zusammenhängt mit der Gemeindeverwaltung, und meines Erachtens die Wohnungsfrage für die minderbemittelten Klaffen nur durch Vermittlung und Hand in Hand mit den Gemeindeverwaltungen gelöst werden kann.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Sollten aber die Elnzelstaaten sich nicht bewegen lassen, endlich ein solches Wohnungsgesetz zu erlassen, dann, meine ich, sollte das Reich, das nach seiner Geschichte und Verfassung gegründet ist „zur Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes '', durch ein Reichsgesetz zwingende Bestimmungen erlassen auch für die Etnzelstaaten.
(Sehr richtig!
und Bravo!
auf allen Seiten.)
Es muß insbesondere eine gesetzliche Grundlage dafür geschaffen werden, daß man ebenso, wie man jetzt durch ortsstatutarische Vorschriften bestimmte Stadtgebiete für den Vtllenbau vorbehält, auch in Zukunft bestimmte Stadtgebiete für den Kleinwohnungsbau bestimmt.
(Sehr richtig!)
Ich hatte es für einen großen sozialpolitischen Fehler, die minderbemittelten Klassen nur in einzelnen entfernten Stadtteilen zusammenzudrängen.
Dadurch werden diesen (O) ärmeren Volksklassen, deren Dienste doch auch die besitzenden Klassen jeden Tag brauchen, übermäßig weite Wege zu und von ihrer Arbeitsstelle zugemutet, und ein erheblicher Teil ihrer Arbeitskraft nutzlos in Anspruch genommen und vorzeitig abgenutzt.
Ich meine ferner, wenn man ein derartiges Wohnungsgesetz erläßt, muß man auch fordern, daß jeder Zuziehende eine den Mindestforderungen entsprechende Wohnung nachweist.
Es ist selbstverständlich, daß man solche Mindestforderungen nicht auf einmal stellen kann; denn sonst würden Tausende von Familien gleichzeitig obdachlos werden.
Hätten wir aber eine gesetzliche Grundlage, so halte ich es wohl für möglich, daß man zunächst für einzelne neue Teile der Stadt, die für den Kleinwohnungsbau vorbehalten werden, solche Mindestforderungen stellt und allmählich diese Bestimmungen mit erheblichen Uebergangsfristen auch auf andere Stadtteile überträgt und somit schließlich zu einer allgemeinen Durchführung dieser Mindestforderungen gelaugt.
Ferner glaube ich, daß die Lösung der Frage, für die minderbemittelte Volksklaffe gesunde, den sittlichen Ansprüchen entsprechende Wohnungen zu schaffen, nur auf Grund des Erbbaurechts von den Gemeinden wirksam gelöst werden kann.
Wenn die Gemeinden Gelände für solche Zwecke hergeben im Wege des Erbbaurechts, würden sie im Laufe der Zeit noch ein gutes Geschäft damit machen; denn Stadtteile, die sich vielleicht jetzt für Arbeiterwohnungen eignen, werden in Zukunft so im Werte steigen, daß nach Ablauf der Erbbaufrist diese Gelände für andere gewinnreichere Zwecke dienen können, oder der daraus gelöste Kaufpreis wieder zum Bau von Arbeiterwohuungen in anderen geeigneteren Stadtteilen zu verwenden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Staatssekretär hat uns gesagt, die Frage des Ausbaues des Erbbaurechts würde erwogen, man wolle (v) aber zunächst das Gutachten des Juristentages hören.
Ich habe allerdings geglaubt, daß auch das Reichsjustizamt, der geordnete Rechtsbeistand des Reichskanzlers, die berufene Justizbehörde des Reichs, vielleicht unter Zuziehung von praktischen Juristen, eine Ergänzung der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches zum Zwecke des Ausbaues des Erbbaurechts entwerfen könnte, überdem besteht schon eine reiche Literatur über diese Sonderfrage.
Die Bestimmungen des Erbbaurechts im Bürgerlichen Gesetzbuch sind außerordentlich lapidar.
Man hat bei Erlaß des Bürgerlichen Gesetzbuches an die Anwendung dieser gesetzlichen Bestimmungen für die Förderung des Kleinbauwesens wohl kaum gedacht.
Wir können aber nicht durch gemeinnützige Ballgesellschaften den Wohnungsbedarf für die minderbemittelten Klaffen in genügender Weise lösen, wenn wir nicht auch das Großkapital dafür gewinnen; (sehr richtig!)
und das Großkapital wird für diese finanziellen Anlagen nur zu gewinnen sein, wenn durch eine Ergänzung des Bürgerlichen Gesetzbuches in zweifelsfreier Weise dargelegt werden die Rechte des Besitzers des Erbbaulandes, die Rechte dessen, der ein Erbbaugebäude auf diesem Erbbaulande errichtet, und die Rechte der Gläubiger einerseits der Erbbaufläche und andererseits des Gebäudes, das auf dieser Fläche als Erbbaugebäude errichtet ist.
Weil man sich über die Rechtswtrkungen eines derartigen Rechtsgeschäftes noch unklar ist, ist es auch noch nicht gelungen, das Großkapital für diesen sozialpolitischen Zweck heranzuziehen und namentlich zu schaffen, was ich zur Förderung der Sache für unbedingt notwendig halte: die Errichtung von Erbbaubanken, die sich die Beleihung solcher Gebäude geradezu zum finanziellen Geschäfte machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1912.
959 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
(L,) Man hat festgestellt und erörtert, wie die Verbreitung gewisser Krankheiten, vor allen Dingen der Tuberkulose, zusammenhängt mit ungenügenden Wohnungsverhältnifsen; man hat meines Erachtens aber noch nichtgenügend erörtert, wteungcnügendeWohnungsverhältnisse mit der Entwicklung des Lasters und der Entwicklung des Verbrechens zusammenhängt.
Man sollte darüber einmal eingehende Einzelforschungen anstellen.
Ich glaube, wir würden dann an dem Etat des Strafrechts und Strafvollzugs und an vielen Ausgabeposten des Staates und auch der Gemeinden in Zukunft erheblich sparen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir lesen jetzt oft in Zeitungen, daß Personen, namentlich von gewissen Besitzverhältnissen, wenn sie mit dem Strafgesetz in Konflikt kommen, von ihrer Familie für geistig belastet erklärt und in ein Sanatorium gebracht werden, um auf diesem Umwege den Nachweis zu führen, daß diese Personen strafrechtlich unverantwortlich sind.
Meine Herren, wenn man sich auf dieses sehr gefährliche und bedenkliche Verfahren weiter einlassen wollte, dann könnte man noch öfter erklären, daß Kinder, Mädchen und Knaben, die in jenen schrecklichen Wohnungsverhältnissen aufgewachsen sind, wo jede Spur von Schamgefühl und Schicklichkeitsgefühl ertötet werden muß, (sehr richtig!
im Zentrum) durch dieses animalische Zusammenleben, vom rein menschlichen Standpunkt betrachtet, für ihre verbrecherischen Taten und für ihre lasterhafte Verkommenheit kaum verantwortlich gemacht werden könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine deshalb, die Wohnungsfrage ist wirklich eine Kulturfrage allerersten Ranges.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat jemand für diejenigen, die für die Wohnungsfrage arbeiten, zu denen ich mich auch seit langen Jahren rechne, das höhnische Wort geprägt: es sind Wohnungsmoralisten.
Ich möchte diesem Spötter mit den Worten des Dichters antworten: „Sei bedankt für dieses Wort!
Wir wollen (s) allerdings dadurch, daß wir den ärmeren Volksklaffen bessere Wohnungsverhältniffe schaffen, ihre körperliche und sittliche Gesundheit heben und ihre Lebensfreude erhöhen!
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich meine, es ist geradezu ein Glück, daß in einer Zeit, wo das öffentliche Leben und unser ganzes Volk so durch Parteiungen gespalten ist, es wenigstens eine große Frage gibt, in der sich alle Parteien und alle Schichten der Gesellschaft einmütig die Hand reichen können zum Besten unseres Volks.
Ich hoffe deshalb dringend, daß die verbündeten Regierungen nunmehr ernst die Hand ans Werk legen werden, um auch ihrerseits die gesetzlichen Forderungen zu erfüllen, die unbedingt für die Erreichung des großen Zwecks notwendig sind.
(Allseitiger Beifall.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß das Haus sich nunmehr vertagt.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch; die Vertagung ist angenommen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 23.
März, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung der Gesetzentwürfe, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1912; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des in Brüssel am 17.
März 1912 vollzogenen Protokolls betreffend die Fortsetzung der durch den Zuckervertrag vom 5.
März 1902 gebildeten internationalen Vereinigung; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.