Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau auf.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift betreffend die Verbilligung der Retchsbauten.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Hoch, Emmel, vr.
Weill, Behrens die Herren Abgeordneten Ledebour, vr.
Herzfeld, Dittmann, Mumm; in die Petitionskommission für den Herrn Ab- geordneten Thumann (Gebweiler) der Herr Abgeordnete vr.
Schatz; in die Wahlprüfungskommisston für den Herrn Abgeordneten vr.
Gradnauer der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen); in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Waldstetn, Seyda, vr.
Liebknecht die Herren Abgeordneten Siehr (Insterburg), vr.
v. Laszewski, Hofrichter.
Präsident: Meine Herren, wie ich gestern abend bereits angekündigt habe, werde ich dem Hause vorschlagen, heute abend um 6 Uhr eine zweistündige Pause zu machen und um 8 Uhr die Beratungen fortzusetzen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnnngsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
280 der Druckfachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
211, 215, 216, 228, 230, 231, 235, 238, 246, 248, 249, 252, 255, 256, 257, 279, 283, 288, 290, 293, 296, 299, 303.
Die Diskussion über Kap.
7 s der fortdauernden Ausgaben (Ausführung des Kaligesetzes) in Verbindung mit Kap.
8 Tit.
17u bis I o der Einnahme (Absatz von Kalt112 794 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
(Präsident.)
(L.) salzen) und den dazu vorliegenden Anträgen und Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt Ihrer Beschlußfassung unter anderem auch eine Resolution vor, worin verlangt wird, daß die Durchschnittslöhne, die aus dem Kaligesetz gemäß 8 13 des Gesetzes in Betracht kommen, durch öffentlichen Anschlag an den betreffenden Werken bekannt gegeben werden.
Nun hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gestern hiergegen Bedenken geltend gemacht, indem er sagte, es sei ein öffentlicher Anschlag dieser Löhne nicht zulässig, weil der Verteilungsstelle, die die Löhne festzustellen habe, in § 34 des Gesetzes eine Pflicht zur Geheimhaltung auferlegt sei.
Wenn es richtig wäre, daß auch die Berechnung der Durchschntttslöhne einer der Gegenstände der Geheimhaltung gemäß § 34 des Gesetzes wäre, dann könnte man diesem Bedenken des Herrn Vertreters der Verbündeten Regierungen nähertreten.
In der Tat liegt es aber nicht so.
8 34 des Kaligesetzes spricht nämlich von der Verpflichtung der Verteilungsstelle, die geschäftlichen Maßnahmen der Kaliwerke geheim zu halten.
Nun wird man keinesfalls die Löhne, die Durchschnittsberechnungen und Zahlungen der Löhne zu den geschäftlichen Maßnahmen rechnen können.
Wollte man so auslegen, wie es der Herr Unterstaatssekrelär Richter getan hat, dann würde ja beispielsweise die Veröffentlichung des Reichsversicherungsamtes über die berussgenoffenschaftlichen Feststellungen von Durchschnittslöhnen und von wirklich gezahlten Löhnen ungesetzlich sein.
Denn auch dem Retchsversicherungsamt läge ja eine Geheimhaltungspflicht ob genau so wie der Verteilungsstelle, die im Kaligesetz eingerichtet ist.
Richtig wird wohl sein, wenn man sagt, daß diese (L) Feststellung der Löhne, der Durchschnittslöhne wie der tatsächlich gezahlten Löhne, überhaupt kein Gegenstand sein kann, der in 8 34 des Kaligesetzes mit einem besonderen Vorrecht der Geheimhaltung versehen ist.
Von diesem gesetzlichen Gesichtspunkt aus steht also dem Verlangen, das die Resolution wegen Veröffentlichung der Lohndurchschnitte ausspricht, nicht das mindeste Bedenken entgegen.
Daß diese Veröffentlichung der Lohndurchschnitte in hohem Maße zweckmäßig ist, daß sie allein geeignet ist, den Arbeitern die Möglichkeit zu verschaffen, ihrerseits die richtige Handhabung des Gesetzes nachzuprüfen, darüber ist ja eigentlich im Hause kein Zweifel gewesen.
Allerdings hat der Herr Abgeordnete Behrens eine andere Art der Veröffentlichung, nämlich im Reichsarbeitsblatt, für zweckmäßig erklärt, und es ist dies auch in der Resolution der Wirtschaftlichen Vereinigung zum Ausdruck gebracht.
Aber, meine Herren, das Reichsarbeilsblatt, so verdienstlich das Unternehmen ist, so wertvoll zumeist der Inhalt dieser Veröffentlichung ist, so sehr muß man es beklagen, daß es doch nahezu unter Ausschluß der Öffentlichkeit erscheint, daß es über einen verhältnismäßig sehr engen Kreis von Interessenten hinaus überhaupt nicht gelesen wird.
Das Ziel, das mit der Veröffentlichung der Durchschnittsberechnung erreicht werden soll, nämlich die Arbeiter und die Öffentlichkeit in weitestem Maße über diese Grundlagen des Kalibergbaues aufzuklären, würde gerade durch die Veröffentlichung im Retchsarbeitsblatt nicht erreicht werden können.
(Zuruf des Abgeordneten Behrens: Aber die Gewerkschaftsorgane!)
Die Gewerkschaftsorgaue, Herr Kollege Behrens, erreichen ja auch einen Teil gerade der Kalibergarbeiter nicht.
Es wird Ihnen ja nicht unbekannt sein, daß auch Ihre Organisation im Kalibergbau nicht sehr weit vorgedrungen ist, verhältnismäßig viel weniger als z.
B. der Alte Bergarbeiterverband.
Aber auch dieser hat noch nicht (6) alle Bergarbeiter ersoffen können.
Es muß deshalb durchaus die Möglichkeit geschaffen werden, mit diesen Veröffentlichungen an alle Interessenten heranzukommen; denn schließlich haben ja doch die Interessenten des Arbeitslohns, d. h. die Arbeiter, das allererste und größte Recht darauf, die Löhne kennen zu lernen, und diesem Zwecke dürfte sich ja wohl der Herr Abgeordnete Behrens ebenfalls nicht verschließen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat sich ferner auch ausgesprochen über einen Gegenstand, der im vorigen Jahre ja im Mittelpunkt einer ich glaube dreitägigen Diskussion gestanden hat, nämlich über die Propagandagelder.
Es ist zuzugeben, daß, nachdem im vorigen Jahre ein so reinigendes Gewitter niedergegangen ist über diese merkwürdige Auffassung von Propagandageldern und ihre Verteilung, diesmal die Diskussion darüber sich in wesentlich ruhigeren Bahnen bewegt hat.
Deshalb wird man aber doch nicht alles unterschreiben können, was der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hierüber gesagt hat.
Den meist angefochtenen Punkt bildete bei den vorjährigen Debatten die Verteilung von Propagandageldern an den Bund der Landwirte und an einige andere, aber nicht so wichtige, politische Organisationen.
Der Herr Vertreter der Verbündeten Regierungen hat dies Verfahren jetzt so gerechtfertigt: man könne eben nicht eine Organisation von dem Empfang der Propagandagelder ausschließen, die in der Tat Propaganda geleistet habe und leisten wolle.
Ich glaube, dieser Gesichtspunkt ist nicht richtig, wie auch gerade von einem Herrn von der konservativen Partei, von dem Herrn Abgeordneten v. Brockhausen, bei der Beratung des Kaligesetzes hervorgehoben worden ist: 1 nach der Absicht des Gesetzes sollte ein Trennungsgraben gezogen werden zwischen der reinen Propagandatätigkeit und einer Vermischung derselben mit politischer Tätigkeit.
Sonst haben (v) die Reichsorgane, sonst haben wir gar keine Möglichkeit, zu kontrollieren, ob denn diese Propagandagelder nicht auch zu den übrigen Zwecken der betreffenden Organisation verwendet worden sind, und wir haben keine Möglichkeit der Kontrolle darüber, inwieweit etwa bei Gelegenheit der Propaganda auch die übrigen Geschäfte der betreffenden politischen Organisation besorgt worden sind.
Wenn dieser Grundsatz herrschend werden sollte, den der Herr Unterstaatssekretär Richter aufgestellt hat, nun, so kann ich ihm eine politische Organisation nennen, die weit eher berechtigt wäre, Propagandagelder aus dem Kalifonds zu empfangen: das ist die sozialdemokratische Partei.
Das ist ja die politische Organisation, die weitaus in den meisten Wahlkreisen, in viel mehr Wahlkreisen z.
B. als der Bund der Landwirte und die Zentrumspartet, ihre politischen Unterorganisationen und ihre politischen Interessen niedergesetzt hat.
Meine Herren, Sie haben ja aus dem Ausfall der diesjährigen Wahlen gesehen, in wie außerordentlich weitem Maße uns bereits bäuerliche Stimmen zugefallen sind.
Sie werden doch nicht verkennen, daß die Kalipropaganda gerade bei den kleinen Bauern, welche diesmal zu Hunderttausenden für die Sozialdemokratie gestimmt haben, außerordentlich wichtig ist, weil ja bisher die Umsatzsteigerung in Kali darunter zu leiden hatte, daß sich die Kleinbauern, die kleinen Landleute, des Kali nicht in ausreichendem Maße bedienen.
Wir wollen gerne die Zusage abgeben, daß wir außerordentlich fleißig und lebhaft Propaganda treiben werden.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren von den verbündeten Regierungen: nur heran mit Kaligeldern!
wir sind bereit, auch Kalipropaganda zu treiben; das tun wir ebenso wie andere Propaganda.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
795 (Dr. Cohn, Abgeordneter.)
(L) Nun hat der Herr Unterstaatssekretär aber auch die Zuwendung eines verhältnismätzia ja niedrigen Betrages aus dem Kalifonds an das Institut für Gärungsgewerbe verteidigt.
Ja, es tst doch eine mit den Tatsachen nicht ganz übereinstimmende Auffassung, daß das Institut für Gärungsgewerbe ein wissenschaftliches Institut wäre, und der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat hiermit die Beteiligung des Instituts für Gärungsgewerbe an den Propagandageldern gerechtfertigt.
Wenn man das Telephonbuch für Berlin und seine Vororte aufschlägt, findet man ein Verzeichnis der Interessenten, die mit dem Institut für Gärungsgewerbe geschäftliche Beziehungen haben und an der Gründung beteiligt sind.
Das find große Organisationen des Brennerei- und Brauereigewerbes, aber nicht wissenschaftliche Institute.
Ich glaube, die Behauptung aufstellen zu können, daß das Institut für Gärungsgewerbe ein Jntercsseninstttut tst, das mit dem wissenschaftlichen Aushängeschild, vielleicht auch mit ernsthaften wissenschaftlichen Leistungen nach außen hin die Interessen der Branntweinindustrte und der Bierbrauerei vertritt, die sich nicht offen hervorwagen wollen, sondern sich dieses Mäntelchens bedienen.
Es ist doch sehr anfechtbar, daß man dem Institut für Gärungsgewerbe einen Anteil an den Propagandagelderfonds gegeben hat.
Nun hat der Abgeordnete Bärwinkel erklärt, er wolle sich in den Streit, ob der Bund der Landwirte berechtigt sei, einen Anteil aus dem Propagandafonds zu empfangen, nicht einmische », ihm sei cs gleichgültig, ob er eine politische Organisation sei oder nicht, ihm komme es nur darauf an, daß der Bund der Landwirte überhaupt die Bedingungen der Propaganda erfülle, die an den Empfang der Propagandagelder geknüpft seien.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Bärwinkel über seine Bedenken, ob wirklich der Bund der Landwirte eine (s) politische Organisation sei, beruhigen.
Ich bin ja gewöhnt, die Äußerungen der autoritären Verwaltungs- und Gerichtsbehörden mit Ehrfurcht zu begrüßen; ich kann ihm infolgedessen mitteilen, daß der Bund der Landwirte keine politische Organisation ist.
Das ist der Ausspruch des Polizeipräsidenten von Berlin und des Amtsgerichts BerlinMitte, das den Bund der Landwirte als einen unpolitischen Verein in das Vereinsregister eingetragen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Bärwinkel ein weiteres Beispiel von einer so ausgezeichneten Verwaltungs- und Gerichtstätigkeit haben will, so kann ich ihm mitteilen und das wird insbesondere auch den jetzt leider nicht anwesenden Abgeordneten v. Liebert interessieren—: auch der Neichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie ist kein politischer Verein.
Das hat der Poltzeipräsioent von Berlin festgestellt, und daraufhin hat das Amtsgericht Berlin-Mitte den Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie als unpolitischen Verein in das Vereinsregtster eingetragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht interessiert das auch den Herrn Abgeordneten Graf Westarp.
Aber auf der anderen Seite muß man ansehen, wie z B. die politische Qualität von Radfahrer-, Gesang- und Wandervereinen geprüft uno festgestellt wird.
Allerdings, Bauer das ist was anderesI Das sind Arbeitervereine, und die find auch dann politisch, wenn sie einen Pfingstausflng machen, oder ein Radfahrerfest mit Damen feiern und dabei einen Reigen fahren.
Ich erwähnte schon die Äußerung des Herrn Abgeordneten v. Brockhausen, die er bei der zweiten Lesung des Kaligesetzes am 10.
Mai 1909 in der 82.
Sitzung des Reichstags über den Propagandafonds getan hat.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten will ich diese kurze Äußerung verlesen, da sie von außerordentlichem Interesse (0) für die praktische Handhabung des Gesetzes ist.
Sie lautet: Es erscheint daher notwendig, daß aus den Abgaben zunächst diese Kosten für die Ausführung des Gesetzes gedeckt werden, und daß der überschießende Teil zu Propagandazwecken verwendet werde.
Das liegt im Interesse der Industrie.
Es wird aber unbedingt darauf zu halten sein, daß diese von der Industrie aufgebrachten Summen nur zum Zwecke der Propaganda verwandt werden und nicht irgendwie für den einen oder den anderen sonstigen Zweck.
Diesen Schutz gibt uns aber die Kontrolle des Beirats.
Meine Herren, vergleichen Sie nur die wirkliche Gestaltung der Verhältnisse mit diesen frommen Wünschen des Herrn Abgeordneten v. Brockhausen, wie sich in der Praxis politische Organisationen mit Freude dieser großen Geldsummen bemächtigt und, man darf ja wohl sagen, einen großen Teil der Wahlkosten daraus bestritten haben.
Es läge doch wohl im Interesse der Reinlichkeit, des öffentlichen Anstandes, wenn eine andere Praxis in der Auszahlung der Kaligelder eingeführt würde.
Es schickt sich einfach nicht nach der Auffassung weitester Kreise, die noch immer nicht die Politik zum Geschäft machen und ihre Privatgeschäfte nicht bei Gelegenheit von politischen Geschäften fördern wollen, daß politischen Organisationen aus öffentlichen Mittel« Geld gewährt werde, damit sie unter der Maske der Kalipropaganda ihre eigentlichen politischen Geschäfte im Lande besorgen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Unterstaatssekretär Richter hat nun weiter viel Gutes von der Tätigkeit der Berteilungsstelle erzählt, die gemäß dem Kultgesetze eingerichtet worden tst.
Aber es zeigen sich doch bet näherem Zusehen auch tiefe (v) Schatten in dem hellen Bilde, das der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen uns gemalt hat.
Bedenklich ist namentlich die Tätigkeit, die die Verteilungsstelle bisher bet der Quotenübertragung ausgeübt hat, bei der Feststellung, ob dadurch 8 13 des Gesetzes verletzt, und eine Verpflichtung zur Entschädigung der Arbeiter gegeben ist.
Im Herbst 1911 hat die Verteilungsstelle ich glaube, es war gegen Ende September eine Sitzung abgehalten, und es wurde hierbei festgestellt, daß bet etwa zehn Werken die Löhne unter den Durchschntttssatz des 8 13 gesunken waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folgerungen aber, die das Gesetz in 8 13 vorschreibt, hat die Verteilungsstelle daraus nicht gezogen.
Ich kann dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen nicht zugeben, daß die Verteilungsstelle nach dem Gesetz überhaupt die Befugnis hätte, eine Art warnende Tätigkeit gegenüber den Werken auszuüben, sie durch freundliche Ermahnungen zu veranlassen, die Löhne nachzuzahlen, soweit sie unter dem Durchschnitt der letzten drei Jahre sind, und daraufhin die Folgen abzuschneiden, die das Gesetz im § 13 ausspricht.
Das hieße einfach eine Gesetzesänderung herbeiführen.
Das hieße, eine ausführende Verwaltungsbehörde zum Herrn des Gesetzes zu machen, und so weit ist es denn doch glücklicherweise noch nicht gekommen.
Der 8 13 des Kaligesetzes kennt keine Befugnis der Verteilungsstelle, für Abstellung von Mängeln in dieser Richtung zu sorgen und daraufhin die gesetzliche Folge der Quotenkürzung zu beseitigen, sondern er schreibt ganz strikte vor: wenn die Lohnhöhe auf einem Kaliwerk unter den dreijährigen Durchschnitt finkt (unter den näheren Modalitäten, die der Z 13 angibt), so tritt für das folgende Jahr eine Kürzung der Beteiligungsziffer ein.
ES wäre meines Erachtens also notwendig gewesen, 112 796 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
(Dr. Cohn, Abgeordneter.)
(4) in allen den etwa zehn Fällen, wo sich Ende September bei der Sitzung der Verteilungsstelle die Lohnsenkung herausgestellt hat, die gesetzlichen Folgen zu ziehen und dem betreffenden Kaliwerk die Beteiligungsziffer in demselben Verhältnis zu kürzen, wie der Lohn gefallen ist, gemäß 8 13 des Kaltgesetzes.
Meine Herren, das ist nicht geschehen, und es muß doch von den verbündeten Regierungen gefordert werden, daß das Kaligesetz, wenigstens in diesem zum Schutze der Arbeiterschaft eingeführten Punkte ebenso gehalten werde wie in den übrigen Punkten.
Es ist mit großer Mühe nur gelungen, in das Kaligesetz einige Schutzbestimmungen für die Arbeiter einzuführen.
Es muß aufs schärfste dagegen Widerspruch erhoben werden, daß etwa im Interesse der Werksverwaltungen der Versuch gemacht werde, diese Schutzbestimmungen im Verwaltungswege zu eskamotieren.
Im einzelnen sind folgende Fälle, die die Verteilungsstelle beschäftigt haben, meines Erachtens nicht ohne Interesse und nicht ohne Bedeutung.
Das Kaliwerk „Thüringen ''hatte den Arbeitern für die Schicht 6 Pfennig zu wenig gezahlt.
Das ist auf die Woche 36 Pfennige, ein bet der geringen Lohnhöhe, die im allgemeinen in der Kaltindustrie und insbesondere bei dem Werk „Thüringen ''besteht, nicht unerheblicher Betrag.
In der ganzen Summe stellte sich diese unrechtmäßige Lohnkürzung auf 520 Mark.
Vor der Sitzung war nun das Werk auf die Ungesetzmäßigkeit dieser Lohnvorenthaltung hingewiesen worden, und es hat dann vorgezogen, schnell vor der Sitzung noch diese 520 Mark nachzuzahlen; daraufhin wurde mit ihm gnädiglich umgegangen, und es wurde von einer Herabsetzung der Beteiligungsziffer abgesehen.
Die Kaltgewerkschaft Jessenitz in Mecklenburg hatte im Jahre 1910 ihre Gedingesätze verändert, der Lohn war gefallen, und der Herr Direktor der Verteilungsstelle (L) war der Meinung, daß sich eine Gestaltung der Löhne ergeben hatte, die mit dem Gesetz nicht mehr vereinbar war.
Auch dieses Kaliwerk wurde im Wege sanfter Ermahnung veranlaßt, doch gefälligst nachzuzahlen.
Es tat das, aber wieder in sehr unvollständiger und ungleicher Weise.
Es sind an vier Arbeiter Lohnnachzahlungen erfolgt von 5, 62 Mark bis herunter zu 59 Pfennig.
Aber eine ganze Anzahl Arbeiter, die sich auch zum Zwecke der Nachzahlung mit dem Werk in Verbindung setzten, und die nachweisen konnten, daß bei ihnen genau die gleichen Voraussetzungen vorlagen, wie bei diesen vier Arbeitern, erhielten nicht nachbezahlt.
Wenn nun schon die Verwaltung meines Erachtens zu Unrecht überhaupt den Werken die Möglichkeit geben will, unangenehme gesetzliche Folgen aus einem schuldhaften Verhalten abzuwälzen durch Ersetzung des Schadens, dann muß im Verwaltungswege doch auch darauf gehalten werden, daß diese Ersetzung des Schadens in angemessener, gerechter und vollständiger Weise geschieht; sonst ist ja diese gute Verwaltungsabstcht, die die Verteilungsstelle nach der Meinung des Herrn Unterstaatsfekretär Richter hierbei gehabt hat, vollständig nutzlos geblieben.
Die Kaliarbetter von Jessenitz haben auch den Versuch gemacht, bei der Verteilungsstelle Abhilfe zu erlangen.
Nun hätte man doch wirklich annehmen können, daß von dem Standpunkte aus, den der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen entwickelt hat, die Verteilungsstelle wenigstens jetzt auf diese gerechten Beschwerden der Arbeiter eingehen würde.
Aber auch das ist nicht geschehen.
Es ist zwar eine Antwort erfolgt.
Es liegt mir ein Brief vom 11.
Januar 1912 vor, gerichtet an den Vertrauensmann der Arbester, der sich an die Verteilungsstelle gewandt hat.
Die Verteilungsstelle weiß aber in diesem Briefe nichts Besseres zu sagen als: die Arbetter möchten sich mit einer Beschwerde an die Verteilungsstelle wenden.
Ja, was ist denn dieser Brief des (vj Vertrauensmanns der Arbeiter anderes als eine Beschwerde
Was ist er denn anderes als ein Versuch, in remonstrierender oder beschwerdeführender Weise Abhilfe bei der Verteilungsstelle zu erlangen
Das heißt doch wirklich das bureaukratische Prinzip auf die Spitze getrieben, wenn man einen Brief, der sich nicht ausdrücklich als Beschwerde bezeichnet, nicht als Beschwerde gelten läßt und den Arbeitern, die doch nicht so federgewandt sind wie der Direktor der Verteilungsstelle, zumutet, nun noch einmal ihre Wünsche zu wiederholen in einer auch formell als Beschwerde bezeichneten Schrift.
In engem Zusammenhang mit dieser Beschwerde der Kaliarbeiterschaft und in enzem Zusammenhange auch mit dieser Seite der Tätigkeit der Verteilungsstelle steht die weitere Frage, wie denn bei der Quotenübertragung mit dem zweiten zu Gunsten der Arbeiter eingeführten Schutzrecht vorgegangen worden ist, und wie sich das in der Praxis gestaltet hat.
Mir liegen zwei Fälle vor, die ganz deutlich beweisen, wie dieWerksverwaltungen versuchen, sich den Pflichten zu entziehen, die ihnen das Gesetz im § 19 auferlegt, der von der Quotenübertragung handelt.
Da ist eine Kaligewerkschaft Hermann II bet GrotzRhüden am Harz.
Hier ist die Quote von 10, 50Tausendstel aus 6.
56 Tausendstel gekürzt worden oder richtiger gesagt, die Quote ist von 10, 50 auf 6, 56 herabgegangen.
Die Arbeiter folgerten daraus, daß hier nichts anderes der Grund sein könnte als eine Quotenübertragung.
Das wird nun von dieser Gewerkschaft bestritten, und dabei weiß doch jeder Sachverständige, daß die andere Normierung der Quoten, wie sie Ende 1911 erfolgt ist allerdings nach dem gestrigen Ausspruch des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen noch nicht erledigt ist —, die Quoten höchstens um 1 Tausendstel für jedes bestehende Werk verändern kann, da im ganzen nur 8 Werke neu quotenberechtigt geworden sind.
Wie die lv) Sache bei der Kaligewerkschaft Hermann II liegt, kann das Herabgehen der Quote um 4 Tausendstel nur darauf beruhen, daß die Kaltgewerkschaft Hermann II einen Teil ihrer quotenmäßigen Beteiligung an ein anderes Werk übertragen hat.
Ich bin übrigens in der Lage, das Werk zu nennen: es ist das Kaliwerk Salzdetfurth.
Gleichwohl hat die Gewerkschaft Hermann II in einer Korrespondenz mit den Arbeitern behauptet, die Veränderung der Quote beruhe auf einer anderen Normierung durch die Verteilungsstelle und sei also nach 8 19 des Gesetzes nicht entschädtgungspflichtig.
Die Wirkung dieser Veränderung der Quote bei der Gewerkschaft Hermann II war traurig genug.
Es sind etwa 50 Arbeiter entlassen worden.
15 davon haben schlechter entlohnte Arbeit annehmen müssen, und acht sind bis zum heutigen Tage arbeitslos geblieben.
Es ist also durchaus der Fall gegeben, daß gemäß der gesetzlichen Bestimmung die Gewerkschaft Schadensersatz leisten müßte.
Ich darf mir wohl die Frage an die verbündeten Regierungen erlauben, was nun von der Verteilungsstelle geschehen ist in der Richtung, daß die Beachtung des 8 19 durch die Verteilungsstelle kontrolliert werde.
Wenn man aber bis jetzt noch nichts getan hat, so ist es ein doppeltes und dreifaches Gebot der Gerechtigkeit, daß dann wenigstens der Resolution stattgegeben wird, daß die Quotenüüertragung durch Anschlag in dem Werke veröffentlicht wird, das seine Quote ganz oder teilweise überträgt.
Auch der Herr Unterstaatssekretär hat ja diese Veröffentlichung der Qaotenübertragung für zweckmäßig erklärt.
Er glaubt aber, daß eine gesetzliche Möglichkeit, die Veröffentlichung jetzt schon herbeizuführen, nicht besteht.
Man kann darüber verschiedener Meinung sein.
Sollte man wirklich sich zu dieser Auffassung des Herrn Unterstaatssekretärs hinneigen, so ergibt sich für die verbündeten Regierungen Reichstag 30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
797 (vr.
Cohn, Abgeordneter.)
(L) desto mehr die Verpflichtung, durch einen Gesetzentwurf diese absolut notwendige Ausgestaltung des Schutzrechts des § 19 sofort in die Tat umzusetzen.
Ein zweites Kaliwerk Glückauf Sarstedt hat infolge der Quotenübertragung einige 50 Arbeiter entlassen.
Sie sind ebenfalls längere Zeit ohne Arbeit geblieben, und es ist den Leuten meines Wissens bisher nicht möglich gewesen, eine Entschädigung zu erlangen.
Gerade dieser Fall zeigt, wie notwendig die sofortige Veröffentlichung der Quotenübertragung ist; denn hier ist cs nur durch einen Zufall und erst ein halbes Jahr später gelungen, für die Arbeiter die Tatsache der Übertragung der Quote überhaupt in Erfahrung zu bringen.
Meine Herren, es ist ja bezeichnend, daß man sich gegen die Veröffentlichung dieser Quotenübertragung gerade von der Seite wehrt, die, wenn sie es ehrlich mit dem Gesetz meint, eigentlich gar keine Bedenken dagegen haben könnte, bei der man aber, indem sie sich wehrt, doch wohl die Absicht erkennt, den Arbeitern nicht das zukommen zu lassen, was ihnen gebührt.
Es wird in der „Industrie ''Nr.
63 vom 14.
März 1912 ein Wutgeschrei von den beteiligten Werken erhoben, und die Zeitung wendet sich voller Entrüstung gegen die Absicht, die die Budgetkommission mit der Annahme dieser Resolution geäußert hat.
Meine Herren, nun muß man nicht glauben, daß etwa unter der Herrschaft des Kaligesetzes den Werkbesitzern die Verpflichtung, bei den Quotenübertragungen Entschädigung zu leisten, so sehr erschwert worden wäre.
Man muß nicht etwa glauben, daß diese beiden Werke, von denen ich gesprochen habe, „Hermann II ''und „Glückauf ''Sarstedt, etwa aus finanziellen Gründen nicht imstande gewesen seien, sogleich die Entschädigung zu zahlen, die ihnen wegen der Entlassung der fünfzig und einigen fünfzig Arbeiter obgelegen hätte.
Gerade diese beiden Werke haben sich (L) unter der Herrschaft des Kaligesetzes herrlich entwickelt, wenigstens was die Seite des Unternehmergewinns betrifft.
Bei den Arbeitslöhnen liegt es anders.
Bet „Hermann II ''ist der Gewinn von 57 559 Mark im Jahre 1909 gestiegen auf 435 475 Mark und bei „Glückauf ''von 1 392 629 Mark auf 1 652 619 Mark, d. h. also auch um 300 000 Mark, und dennoch halten es diese beiden Werke bei so ungeheurer Vermehrung ihres Reingewinns nicht für nötig, diese karge Entschädigung, die ihnen zudem gesetzlich vorgeschrieben ist, an die entlassenen Arbeiter zu zahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bärwinkel hat bet Besprechung dieser Frage gestern auseinandergesetzt, er sehe keinen Zusammenhang zwischen Quotenübertragung und Arbeiterentlassung.
(Abgeordneter Gothetn: Das hat er nicht gesagt!)
Herr Gothein, ich glaube, er hat das ziemlich wörtlich so gesagt, allerdings mit dem Zusatz, es sei ihm ein solcher Zusammenhang nicht nachweisbar.
Meine Herren, wozu gibt es denn eigentlich die freie Bcweiswürdigung sowohl bei den Verwaltungsbehörden wie bei den Gerichtsbehörden
Man muß eben, da andere Gründe nicht vorliegen oder nicht nachgewiesen sind, in diesem Fall für die Arbeiterentlassungen, und da diese so merkwürdigerweise mit einer beträchtlichen Verminderung der Quote zusammentreffen, nach freier Bewetswürdigung ohne weiteres zu dem Schluffe kommen, daß die Arbetterentlassungen im unmittelbaren ursächlichen Zusammenhang mit der Quotenübertragung stehen.
Also dieser Ausspruch, daß in solchen Fällen vielleicht allgemein ich weiß nicht, ob es der Herr Abgeordnete Bärwinkel so gemeint hat der Zusammenhang zwischen Quotenübertragung und Arbeiterentlassung nicht nachweisbar sei, dieser Ausspruch führt eigentlich zu einer im Verwaltungswege erfolgten Unbrauchbarmachung des Schutzrechtes des § 19, und es ist (cy geradezu eine Anreizung für die Werke, die immer interessiert sind, Entschädigung nicht zu zahlen, es ist eine Aufreizung und Anreizung, die der Herr Abgeordnete Bärwinkel sicherlich sehr gegen seinen Willen ausgesprochen hat, wenn er den Werken sagt: ihr braucht nur den Zusammenhang zwischen den Arbeiterentlassungen und der Quotenübertragung zu bestreiten, dann kann euch niemand wegen der Entschädigungsansprüche des Z 19 etwas wollen.
Meine Herren, mein Freund Hoch hat gestern auch über die Kaliverstaatlichung, über das Kalimonopol sich ausgesprochen.
Er hat einen Antrag, der in dieser Beziehung von unserer Fraktion gestellt worden ist, begründet.
Ich habe dieser Begründung wenig hinzuzufügen, und ich darf mich hierbei um so kürzer fassen, als ja zu meiner Freude aus dem Hause heraus gegen die Idee der Verstaatlichung ein Widerspruch eigentlich nicht weiter erfolgt ist.
Allerdings hat der Herr Abgeordnete Gothein noch nicht das Wort ergriffen, und ich glaube, er liegt ja bereits im Hinterhalt mit einer Rede gegen die Verstaatlichung der Kaliproduktion.
Diese Frage ist nicht mit einem einfachen Ja und Nein zu beantworten.
(Abgeordneter Gothein: Sehr richtig!)
Das will ich zugeben.
Es werden bet derartigen Umwälzungen in der ganzen Industrie, bet Umwälzung der Produktionsart nach den verschiedensten Richtungen hin alle möglichen Interessen verletzt.
Hier muß aber wie bei jeder sozialpolitischen Gesetzgebung doch abgewogen werden, auf welcher Seite das größere Kulturinteresse, auf welcher Seite das größere Interesse des Volks liegt, und diese Frage ist durch die Erfahrung, nicht durch theoretische Begründung für die Kaliindustrte dahin beantwortet, daß der Privatbetrieb seine völlige Unzulänglichkeit, seinen völligen Bankrott bereits jetzt erwiesen hat; (v) nicht einmal das letzte Hilfsmittel des Gesetzes von 1910 hat diesen Bankrott länger aufhalten können.
Die Werksbesitzer ebensowohl wie die Volkswirte sind sich darüber einig, daß trotz dieses Gesetzes manche sagen sogar, wegen dieses Gesetzes der Ruin der privaten Kaliindustrie unausbleiblich, der Krach unvermeidlich ist.
Gerade die Kaliindustrie hat ihre Unfähigkeit nunmehr vollständig erwiesen, sich durch freien Zusammenschluß im Wege des Syndikats, selbst mit gesetzlicher Unterstützung, zu halten als eine Industrie, die eins der wichtigsten monopolartig bei uns vorhandenen Mineralien zum Wohle des Volkes verwerten könnte.
Es ist außerordentlich bezeichnend und es erweckt große Hoffnung für uns Sozialisten, zu sehen, wie gerade bei einer Industrie, die so große Gewinne abgeworfen hat und jetzt noch fortdauernd so große Gewinne abwirft, sich die Anarchie, die Regellosigkeit der Produktion beinahe am ersten und deutlichsten herausstellt.
Es muß doch wohl sein, meine Herren, daß die Gewinnsucht des Privatkapitals, die Profitsucht des einzelnen Unternehmers oder der Gewerkschaft, der Aktiengesellschaft eine Handhabung der Betriebe und eine Ausgestaltung der Werke im Interesse des Volksganzen verhindert.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn man aus der Gestaltung der Kaliindustie diese Folgerung zieht und sie wird einem notwendigerweise durch die Entwicklung vor dem Gesetze und nach dem Gesetze aufgedrängt —, dann, meine Herren, gibt es ja gar keine andere Lösung als die von uns vorgeschlagene: eine Verstaatlichung der Kaltindustrie und weit darüber hinaus überhaupt eine Sozialisierung unserer Produktion auf industriellem und auf landwirtschaftlichem Gebiete.
Diese Verstaatlichung der Kaliindustrte liegt zunächst im Interesse der Erhaltung der Bodenschätze.
Mein 7 S Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den Id.
März 1912.
(Dr. Cohn, Abgeordneter.)
) Freund Hoch hat darüber gestern bereits das nähere auseinandergesetzt, wie durch die private Angreifung dieser Bodenschätze eine außerordentliche Gefahr herbeigeführt worden ist und weiter herbeigeführt wird, daß durch eindringende Wassermafsen diese Schätze weit über das Maß hinaus, das durch Ausbeutung, durch Herausschaffung des Minerals geboten ist, unwiederbringlich entwertet werden.
Meine Herren, die Verstaatlichung liegt ebenso im Interesse der Landwirtschaft.
Es sind darüber Gründe und Zahlen von mehreren Rednern aus dem Hause schon angeführt worden.
Ich darf darauf Hinweisen, daß namentlich die kleine Landwirtschaft im höchsten Maße interessiert ist an einer Verstaatlichung; und, bei vernünftiger Ausgestaltung dieses staatlichen Produktionsmonopols, an der sich daraus ergebenden Verbilligung des Kalis.
Jetzt ist es ja leider so, daß der große Bauer, und der Großgrundbesitzer noch mehr, sein billiges Kali bekommt was ihm gegönnt sei—, daß aber derjenige, der das Kali am allernötigsten braucht, weil er sonst nicht die nötigen technischen Hilfsmittel hat, um seinen Boden zu verbessern, der kleine Bauer, der kleine Landwirt, das Kali am teuersten bekommt, weil er nicht angeschlossen ist an große Verbände und Vereinigungen, die ihm im Wege des Umsatzrabattes Vergünstigungen einräumen können.
Die Verstaatlichung der Kaliindustrie ist aber ebenso auch geboten im Interesse der Arbeiter; und wenn man das Interesse der Landwirtschaft, wenn man auch, wie wahrscheinlich Herr Gothein uns nachher auseinandersetzen wird, das Interesse des Handels mit Kalisalzen zu berücksichtigen hat, so hat man wohl auch oder vielleicht noch viel mehr die Verpflichtung, die Interessen der Leute zu berücksichtigen, die unter Aufopferung der Gesundheit und häufig genug ihres Lebens mit schwerster (s) Arbeit die Schätze aus dem Boden herausholen für einen leider ja sehr kärglichen Lohn.
Wenn die Wirkung der Kaliverstaatlichung nur die wäre, daß die staatliche Lohnpolitik, wie sie jetzt in einzelnen Werken, Bleicherode unter anderem, gehandhabt wird, ins Licht der öffentlichen Betrachtung im Reichstag gerückt wird, während ja jetzt bekanntlich der Herr Handelsminister uur im Abgeordnetenhaus Auskunft über diese Dinge gibt wenn das auch nur die einzige Wirkung der Kaliverstaatlichung wäre, den Staat zu zwingen, bessere Löhne zu zahlen, und das Wort, das ihm vor 22 Jahren entgegengerufen worden ist, daß die staatlichen Anstalten soziale Musteranstalten sein müßten, dieses Wort endlich wahr zu machen, schon das wäre Grund genug, für die Kaliverstaatlichung einzutreten.
Jetzt liegt es ja leider so, daß die staatlichen Kaliwerke, z.
B. Bleicherode im Wahlkreise Nordhausen, schlechtere Löhne zahlen, als die benachbarten Werke z.
B. das des Herrn Schmtdtmann „rühmlichen Angedenkens ''.
Jetzt liegt es so, daß das staatliche Kaliwerk Staßfurt niedrigere Löhne bezahlt als die benachbarten Werke der Privatindustrie.
Ja, meine Herren, ich bedauere, daß ich sehr zum Mißvergnügen des Herrn Unterstaatssekretärs Richter das Wort wiederholen muß, das gestern mein Freund Hoch geäußert hat: es ist ein öffentlicher Skandal, daß diese Werke, die Millionen an die Staatskaffe abliefern, ihren Arbeitern niedrigere Löhne zahlen, als das Privatkapital, die Privatwerke.
Daß in den staatlichen Werken auch die Behandlung des Arbeiters in sonstiger Beziehung außerordentlich viel zu wünschen übrig läßt, hat sich namentlich wieder bei den vergangenen Wahlen gezeigt.
Auch die staatlichen Bergwerke, namentlich die Kaliwerke machen den Unfug mit, dessen andere staatliche Verwaltungen sich schuldig gemacht haben bei ihrem Versuch, das Wahlrecht nicht nur der Beamten, sondern auch der Staats- cy Werkstättenarbeiter zu knebeln und unfrei zu machen.
Es ist mir besonders aus dem Kreis Nordhausen mitgeteilt worden, daß die Arbeiter der staatlichen Kalibergwerke uur mit größter Ängstlichkeit, mit der durch Erfahrungen begründeten Furcht vor Maßregelungen überhaupt sich entschließen konnten, von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen, geschweige denn immer nach ihrem Herzen zu wählen.
Ich gestattete mir schon hervorzuheben, daß die Stellung der Parteien heute eine freundlichere zu sein schein!
zur Monopolfrage als bet früheren Gelegenheiten.
Insbesondere darf ich das Zentrum von dem sich wohl noch niemand darüber geäußert hat darauf Hinweisen, daß früher und das wird doch für das Zentrum, bei seiner jetzigen Stellung als regierende Partei, und in einem Bundesstaat sogar als allein regierende Partei, von besonderem Interesse sein daß früher sogar von staatlichen Instanzen, auch vom preußischen Staate aus das Monopol verlangt worden ist, schon im Jahre 1894 in der Vorlage an das Abgeordnetenhaus.
Weiter ist in den Motiven zur Isx Gamp über die Mutungssperre im Jahre 1905 eine sehr eingehende Polemik gegen die Freiheit des Bergbaus auf dem Gebiete des Kalt gegeben.
Und die preußische Regierung berührt sich dabei in angenehmster Weise mit ausländischen Regierungen.
Es ist sehr interessant, daß die österreichische Regierung in dem Entwürfe eines Berggesetzes genau denselben Standpunkt eingenommen hat, den wir einnehmen: daß auf dem gesamten Gebiet des Bergbaus das Privatkapttal endgültig abgewirtschaftet hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nur noch ein Schaden ist für die Verwertung der Bodenschätze, ein Schaden für die gesamte Industrie und für die gesamte Wirtschaft.
In den Motiven zum Berggesetz von 1909 sagt die österreichische Regierung: Es hat die einseitige privatwirtschaftliche Ent- (v) Wicklung des Kohlenbergbaus, wie schon bemerkt, zuletzt Formen angenommen, welche den Interessen der Allgemeinheit nicht mehr entsprechen.
Die Bergbaufreiheit hat für den Kohlenbergbau ihre Aufgabe erfüllt; sie ist hier überflüssig, ja, volkswirtschaftlich bedenklich geworden; und dem Staate, als dem Hüter des Gemeinwohls, erwächst sonach die Pflicht, die Freiheit der Verfügung über die Mtneralkohlen wieder an sich zu nehmen.
Wenn es den Herrn Abgeordneten Gothein interessiert, so will ich ihm mitteilen, daß wir uns bei unserem Bestreben, den Bergbau und insbesondere den Kalibergbau zu verstaatlichen, auch der Zustimmung der „Frankfurter Zeitung ''erfreuen, die ja für Herrn Gothein, wenn auch nicht ein maßgebliches, so doch immerhin ein Blatt sein wird, dessen Ausführungen zu bekämpfen, ihm nicht gerade sehr bequem ist.
Die „Frankfurter Zeitung ''sagte am 10.
März 1910 zur Beratung des Kaligesetzes: Und sie nämlich die Sozialdemokratie hat dabei zweifellos die Logik des gesunden Menschenverstandes auf ihrer Seite.
Wenn überhaupt ein Monopol statuiert werden soll, so kann es nur ein Monopol des Reichs sein, aber nicht ein Monopol des Privatkapttals, durch das einer kleinen Gruppe von momentan Besitzenden eine riesige Spekulationsprämie in den Schoß fiele.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, viel haben wir dem nicht hinzuzufügen; das ist so das Wesentliche auch unserer Beweisführung.
Ich freue mich, daß auch die Freisinnigen sich, wenigstens auf dem Kaligebiet, zu sozialistischen Auffassungen zu bekehren scheinen.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
79S (Dr. Cohn, Abgeordneter.)
Die Kaliverstaatlichung, das Kalimonopol, wie das gesamte Bergbaumonopol ist aber auch im Interesse der Arbeiter unbedingt nötig.
Ich habe schon angedeutet, wie die Arbeiter des Kalibergbaues unter den Betriebsgefahren zu leiden haben.
Es ist eine in weiten Kreisen verbreitete, aber leider irrige Vorstellung, als ob der Kalibergbau nicht entfernt so gefährlich und gesundheitsschädlich sei wie der Kohlenbergbau.
In der kurzen Zeit von drei Monaten, wo ich mir diese Verhältnisse an Ort und Stelle, in Nordhausen und im ganzen Kreise, angesehen habe, haben sich die Zeitungsnachrichten von schweren Unglücksfällen mit neun, fünf, drei Toten usw.
gehäuft.
Kaum ein Tag verging, wo nicht von irgendeinem der zahlreichen Kaliwerke des Kreises ein Unglücksfall gemeldet worden wäre.
Dazu kommen die außerordentlich heißen Arbeitsorte.
Es gibt jetzt schon solche bis zu 35 Grad; und neuerdings hat eine Bergbehörde eine Abteufung bis auf 1200 Meter zugelassen.
Der Herr Abgeordnete Gothein wird uns aus seiner Sachkenntnis heraus bestätigen können, daß, wenn auch im übrigen beim Kalibergbau eine Wettergefahr, eine Explosionsgefahr wie beim Kohlenbergbau nicht vorliegt, dennoch eine Bergarbeit in der Tiefe von 1200 Meter an und für sich schon etwas ganz außerordentlich Gesundheitsschädliches, Gesundheitsgefährliches ist.
Wir erwarten allerdings von einer Monopolisierung, von einer Verstaatlichung der Kaliindustrie auch einen erhöbten Schutz der gesundheitlichen und nicht nur der finanziellen Interessen der Arbeiterschaft.
Der Abgeordnete Hoch, mein Parteifreund, hat ja gestern auseinandergesetzt, daß er durchaus nicht so bereit sei, mit fliegenden Fahnen in das Lager der Monopol-, der Verstaatlichungsidee überzugehen, sondern daß er seine Bedingungen zu stellen habe, und er hat diese Bedingungen hier ausführlich vorgetragen.
Selbstverständlich können wir nicht jedem (s) Monopolplane, jeder Verstaatlichuvgsidee zustimmen, sondern es müssen gewisse Mindestgarantien für die Landwirtschaft, für die Arbeiterschaft geschaffen werden, ehe man einer solchen Verstaatlichungsidee näher treten kann.
Meine Herren, die Kaltverstaatlichung wird vom Standpunkte der Arbeiterinteressen, aber auch allgemeiner Interessen sehr zu erwägen sein gerade angesichts der ungeheuren Lohnbewegung, die sich jetzt im Kohlenbergbau abspielt.
Wir können bei fortschreitender Anarchie unserer Kaliproduktion doch auch einmal in die Gefahr kommen, daß der Druck gegenüber den immerwährenden Versuchen der privaten Industrie, auf Kosten der Arbeiterlöhne Gewinne herauszuwirtschaften, eben zu Explosionen streikartigen Charakters führt.
Sie können nicht die Ausdehnung annehmen wie im Kohlenrevier, weil ja die Arbeiterschaft viel kleiner ist.
Das ist richtig; die ganze Arbeiterschaft des Kaligebietes mag wohl jetzt 25-, 27 000 betragen.
Aber das ist doch schließlich auch keine lULQtitä näZIiKeadls, und es müßte doch denjenigen, der bestrebt ist, die Auseinandersetzung zwischen Kapital und Arbeit möglichst friedlich zu gestalten, auch das Bestreben erfüllen, hier eine Quelle von Streitigkeiten, Verwirrungen, von Schädigungen des Gemeinintereffes und der Arbeiterschaft nach Möglichkeit zu verstopfen.
Meine Herren, es ist jetzt vom Kali die Rede, und es können natürlich die nur schwer vergleichbaren Verhältnisse des Kohlenbergbaus hierbei nicht berührt werden.
Aber ich darf sagen, daß ich zugleich in Abwesenheit meines Freundes Sachse hier stehe, dem es als Vorsitzenden des Bergarbeiterverbandes in erster Linie obgelegen haben würde, auch die Angelegenheiten des Bergarbeiterverbandes, die sich auf das Kali beziehen, hier zur Sprache zu bringen und die Interessen der Arbeiterschaft in erster Reihe zu vertreten.
Weil ich in Abwesenheit und in Vertretung des Herrn Abgeordneten Sachse hier zugleich das Wort genommen habe, deswegen (o kann ich an der Tatsache nicht vorübergehen, daß sich gestern im preußischen Abgeordnetenhause bei Besprechung des Kohlenarbeiterstreiks der Herr Minister des Innern herausgenommen hat, dem Herrn Abgeordneten Sachse nachzusagen, er habe den traurigen Mut besessen, Beschimpfungen der Behörden auszusprechen, und dazu noch unbewiesene.
Eine derartige Beleidigung nimmt sich um so eigentümlicher aus im Munde dieses Ministers des Innern, der an der Spitze einer Behörde steht, wovon einzelne Mitglieder in der Öffentlichkeit schwerer Verbrechen überführt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sollte sich doch am allerwenigsten erlauben, über Beleidigungen der Polizei zu sprechen, die vom Herrn Abgeordneten Sachse ausgesprochen worden seien.
Ich wäre in der Lage natürlich will ich die Diskussion über das Kali damit nicht beschweren —, aus meinen verhältnismäßig doch nur auf kurze Zeit sich erstreckenden Erfahrungen dem Herrn Minister eine ganze Anzahl strafbarer Handlungen seiner Beamten nachzuweisen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe zu Hause ein Aktenstück über einen Meineid eines als Zeugen vernommenen Schutzmannes, auf Grund dessen ein Gericht ein Strafverfahren mit Freisprechung des Angeklagten beendigte und diesem meineidigen Schutzmann die Kosten des Verfahrens auferlegte, und dieser Schutzmann ist jetzt- (Lebhafte Rufe rechts: Kalt!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir sind jetzt bei dem Kaligesetz!
Dr. Cohn, Abgeordneter: Das Kaligesetz untersteht ja nicht dem Herrn Minister des Innern, sondern dem Herrn Haudelsmintster, und ich freue mich, daß der (v) Herr Handelsminister, der doch auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse mit angehört hat, daraus nicht den völlig unzutreffenden und ich möchte keine scharfen Worte gebrauchen absolut haltlosen Schluß gezogen hat, den sich der Herr Minister des Innern gestern im Abgeordnetenhause zu ziehen erlaubt hat.
Im übrigen muß ich es meinem Freunde Sachse vorbehalten, auf diese Angriffe noch zurückzukommen, falls er es für nötig hält.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Dr. Richter.
Dr. Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Bell hat gestern die Verhältnisse der Landwirte in dem kleinen preußisch-holländischen Grenzstädtchen Elm zur Sprache gebracht und darüber Beschwerde geführt, daß diese Landwirte, deren Besitztum durch die Grenze durchschnitten wird, für diejenigen Gebietsteile, welche auf holländischem Boden liegen, teurere Kalipreise zu zahlen haben als für die inländischen.
Der Herr Abgeordnete Bell hat gemeint, daß ein derartiges Verfahren im Widerspruch stände mit den Grenzzolloerträgen, die zwischen Preutzen und den Niederlanden im Jahre 1816 abgeschloffen worden sind.
Diese Grenzverträge enthalten die Bestimmung: Ackersleute, deren Eigentum teils diesseits teils jenseits der Grenze gelegen ist, können Mist, Stroh, Streu und sonstigen Dünger für den Anbau ihrer Felder sowie eine jede Art Feldfrüchte aus- und einführen, ohne daß sie irgendeiner Zollabgabe usw.
unterworfen werden können.
800 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag deu 19.
März 1912.
(Dr. Richter, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
(L) Derartige auf den Zoll bezügliche Bestimmungen, die dazu dienen, dem Besitzer die Bewirtschaftung von durch die Grenze zerschnittenen Feldern zu erleichtern, finden sich auch in autonomen Zollgesetzen.
So heißt z.
B. der Z 6 des Zolltarifgesctzes vom 25.
Dezember 1902: Die folgenden Gegenstände bleiben vom Zoll befreit: 1.
Erzeugnisse des Ackerbaues und der Viehzucht von denjenigen außerhalb der Zollgrenze gelegenen Grundstücken, welche von innerhalb der Zollgrenze befindlichen Wohn- und Wirtschaftsgebäuden aus bewirtschaftet werden; ferner Erzeugnisse der Waldwirtschaft, wenn die außerhalb der Zollgrenze gelegenen Grundstücke mindestens seit dem 15.
Juli 1879 ein Zubehör des inländischen Grundbesitzes bilden.
Diese Bestimmungen beziehen sich lediglich auf den Zoll.
Auf das Kaligesetz können sie irgendeine Einwirkung nicht üben, sie können nicht extensiv interpretiert werden.
Das Kaligesetz muß lediglich aus sich heraus ausgelegt werden, und da bestimmt 8 4 des Gesetzes, daß eine Lieferung von Kaliprodukteu an das Ausland nur durch den Kaliwerksbesitzer erfolgen kann.
Meine Herren, diese Bestimmung ist getroffen worden, um zu verhindern, daß ein Händler im Jnlande Kali an einen Konsumenten verkauft und dieser es dann zum Inlandspreise oder gar zu noch billigeren Preisen ausführt und damit die Bestimmung des Kaltgesetzes, wonach die Auslandspreise mindestens die Höhe der Inlandspreise haben müssen, illusorisch macht.
Um diese Bestimmung des Kaligesetzes kommen wir nicht herum, und die Zollbehörden handeln durchaus im Sinne dieses Gesetzes, wenn sie verhindern, daß das Kalt, das zu inländischen Preisen erworben ist, über die Grenze ausgeführt wird.
Ich will aber nicht verkennen, daß dieselben Beweggründe, die dazu geführt haben, die Verträge mit Holland (6) im Jahre 1816 abzuschließen, und die der Bestimmung des ß 6 des Zolltarifgesetzcs zugrunde liegen, es auch rechtfertigen würden, wenn diesen Grundbesitzern, die ihre Acker auf beiden Seiten der Grenze haben, ermöglicht wird, das Kali zu Inlandspreisen zu beziehen.
Wie dies zu machen ist, kann ich heute nicht sagen.
Ich weiß nicht, ob die nähere Prüfung es angängig erscheinen lasten wird, dahingehende Anordnungen lediglich im Verwaltungswege zu treffen, oder ob dazu eine Änderung des Gesetzes erforderlich fein wird.
Ich muß mich also heute darauf beschränken, eine eingehende und wie ich hinzufügen möchte sehr wohlwollende Prüfung der Anregung in Aussicht zu stellen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Thumann ist dann auf die Zweischachtfrage eingegangen und wünscht zu wissen, wie sich die Reichsverwallung zu dieser Frage stelle.
Lsckss matorE ist 8 10 des Kaligesetzes.
Er lautet: Werden aus einem Kaliwerk mehrere Kaliwerke gebildet, so gelten diese, auch wenn sie durch Zukauf fremder Feldesteile erweitert werden, nur daun als selbständige, mit besonderen Beteiliguugsziffern auszustattende Werke, wenn sie 1.
1 nach Lage der geologischen Verhältnisse und nach den durch Grubenbaue und Bohrungen gemachten Aufschlüffen jährlich mindestens 50 000 Doppelzentner reines Kalt 50 Jahre hindurch zu liefern vermögen, 2.
1 derart mit technischen Einrichtungen ausgerüstet sind, daß sie eine ihrer Beteiltgungsziffer entsprechende Rohsalzmenge fördern und versenden können.
Meine Herren, es ist Ihnen ja allen bekannt, daß die Bergbehörden schon seit längerer Zeit aus polizeilichen Gründen verlangen, daß jedes Kaliwerk einen zweiten« Ausgang zu Tage hat.
Die Werke Pflegen nun die zweiten Schächte überall so anzulegen, daß sie bequem ein zweites Feld abtrennen können, und sie fordern dann für dieses zweite Feld eine neue Beteiligungsziffer.
Der Gesetzentwurf über das Kali, der dem hohen Hause vorgelegt war, wollte derartige auf Teilungen beruhende Neugründungen für den Fall, daß die Teilwerke im unterirdischen Betriebe im Zusammenhang stehen, verhindern, und dieser Gesetzentwurf bestimmte deswegen, daß miteinander durchschlägige Werke als ein Werk gelten, wenn sie demselben Mitglied gehören, oder wenn ihre Abbaufelder durch Teilung eines bis zum 1.
Januar 1908 ungeteilten Feldes entstanden sind.
Eine Ausnahme war nur zugelassen für den Fall, daß ein mit zwei zu Tage gehenden Schächten versehenes Werk mit einem anderen Werk durchschlägig ist.
Meine Herren, der Reichstag hat diese Bestimmung des Entwurfs abgelehnt, und er hat in weitgehender Weise zugelassen, daß auch für solche Teilwerke neue Beteiligungsziffern festgesetzt werden.
Ein derartiges Vorgehen braucht auch an sich nicht besondere Nachteile im Gefolge zu haben; denn wenn von der Frage der selbständigen Neugründung von Werken abgesehen —, alle Werke zweite Schächte haben, so würden ja für alle Werke statt einer Quote zwei Quoten festzusetzen sein, und es würde dadurch schließlich ein Ausgleich in der Weise stattfinden, daß diese zwei Quoten ungefähr dasselbe ausmachen, was früher die eine Quote für das ungeteilte Werk ausgemacht hat.
Aber bei einem solchen Vorgehen würden doch alle diejenigen Werke zu kurz kommen, welche schon früher im Interesse und der Sicherheit der Bergleute Doppelschachtanlagen geschaffen haben.
Die Verteilungsstelle ist daher so vorgegangen, daß sie auch für diejenigen Werke, welche schon Doppelschachtanlagen besaßen, Doppelquoten festgesetzt hat, wenn uur (v) der Bedingung des 8 10 entsprochen ist, und wenn insbesondere die Werke so eingerichtet sind, daß sie sowohl unterirdisch, also im Grubenbau und im unterirdischen Betriebe, wie oberirdisch, also in den Tagesanlagen, vollständig voneinander getrennt werden können, sodaß auch im Falle einer Befitzveränderung, im Falle einer Trennung der Werke und einer Teilung an zwei verschiedene Besitzer die vollständig selbständige Betriebsfähigkeit jedes dieser Werke sichergestellt ist.
Die Berufungskommission wird sich jetzt auch mit dieser Frage zu befassen haben, und wenn sie dieses Verfahren billigt, so wird auch bei den elsaß-lothringischen Werken, für welche ja gerade der Herr Abgeordnete Thumann ein Interesse hat, in gleicher Weise vorgegangen werden.
Meine Herren, die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete vr.
Cohn gemacht hat, zwingen mich noch zu einer kurzen Erwiderung.
Der Herr Abgeordnete vr.
Cohn hat auf eine Äußerung Bezug genommen, die ich gestern bezüglich des Bundes der Landwirte gemacht haben sollte, nämlich dahin, daß die Politik in die Verteilung der Propagandagelder nicht hineingetragen werden sollte.
Ich bin gestern nicht genötigt gewesen, irgendeine derartige Ausführung zu machen; das muß ein Irrtum seitens des Herrn Abgeordneten sein.
Ich habe mich gestern in meinen Ausführungen mit dem Bund der Landwirte zu beschäftigen keine Veranlassung gehabt; dazu nötigen mich jetzt erst die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Cohn.
Meine Herren, es braucht von dieser Stelle aus bei diesem Anlasse nicht untersucht zu werden, ob der Bund der Landwirte ein politischer Verein ist oder nicht.
Ich möchte aber den Herrn Abgeordneten vr.
Cohn doch darauf aufmerksam machen, daß seine Annahme, die Polizeibehörde in Berlin sei der Ansicht, daß der Bund der Landwirte kein politischer Verein sei, 801 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
(Dr. Richter, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
M da er ja im Bereinsregister eingetragen sei, doch wohl nicht zutreffend und schlüssig ist.
In das Bereinsregister wird jeder Verein eingetragen, der keine wirtschaftlichen Zwecke verfolgt, sofern die Polizeibehörde, die Negiminalbehörde, dagegen keinen Widerspruch erhebt.
Nach ß 61 des Bürgerlichen Gesetzbuchs kann die Polizeibehörde, die Regiminalbehörde, einen solchen Widerspruch erheben, wenn der Verein einen politischen oder wirtschaftspolitischen oder sozialpolitischen Zweck verfolgt.
Aus der Tatsache allein also, daß ein solcher Widerspruch gegen die Eintragung nicht erhoben ist, kann unmöglich gefolgert werden, daß die Polizeibehörde den Bund der Landwirte nicht als einen politischen Verein betrachtet.
Ich wiederhole aber, daß diese Frage von dieser Stelle aus jetzt nicht untersucht zu werden braucht.
Worauf es ankommt, ist, daß die Gelder, deren Verteilung zu Propagandazwecken dem Reichsamt des Innern obliegt, nur nach den Grundsätzen des Gesetzes und nach den Bestimmungen, die der Bundesrat darüber erlassen hat, verausgabt werden dürfen.
Jeder, der die Politik in die Verteilung der Gelder hineintragen will, bringt ein dem Gesetze fremdes Element in die Sache hinein, das mit ihr gar nichts zu tun hat.
Das Reichsamt des Innern hat nur die Aufgabe, pfltchtmäßig zu prüfen, ob die zur Verfügung stehenden Gelder wirklich für Propagandazwecke verwendet werden.
Politische Gesichtspunkte und Erwägungen müssen dabei völlig ausscheiden.
Der Herr Vorredner hat dann sogar behauptet, aus diesen Propagandageldern wären die Wahlkoften des Bundes der Landwirte mitbestritten worden.
Das ist vollständig unmöglich.
Es scheint das auf einer Verwechslung mit den Rabatten zu beruhen.
(Sehr richtig. ')
Die Rabatte werden diesen landwirtschaftlichen Vereinen in gewissem Sinne aufgenötigt, sie müssen sie behalten (iy und können damit machen, was sie wollen, wie ja auch jede Händlervereinigung, wenn sie es für rötlich hält, aus den Rabattgewinnen Beihilfen dem Hansabunde geben kann das geht uns nichts an, mit den Rabatten haben wir nichts zu tun.
Ich kann auch insofern den Herrn Vorredner beruhigen, als der Bund der Landwirte bisher noch nicht einen Pfennig vom Reiche ausgezahlt erhalten hat; es werden vielmehr erst jetzt seine Ausgaben aus den Jahren 1910 und 1911 geprüft und, erst wenn sie richtig befunden worden sind, wird die Auszahlung der übrigens im Verhältnis zu früher nicht gerade hohen Beträge, die der Bund der Landwirte von dem Reichsamt des Innern zu bekommen hat, erfolgen.
Der Herr Vorredner ist dann eingegangen auf das Institut für Gärungsgewerbe und hat gemeint, das sei kein rechtes wissenschaftliches Institut.
Ja, ich glaube, wenn man ein Institut als wissenschaftlich bezeichnen kann und muß, dann ist es das Institut für Gärungsgewerbe, das sich damit befaßt, die Rohstoffe für die Brennerei und Brauerei wissenschaftlich zu untersuchen und auf ihre Produttionsfähigkeit und -Möglichkeit zu erforschen.
Wenn wir solche Institute, wie das Institut für Gärungsgewerbe, als „Jnteresseninstitute ''— wie der Herr Vorredner sie genannt hat ansehen wollten, denen Propagandabeihtlfen aus dem Kalifonds nicht gegeben werden dürfen, dann, glaube ich, tun wir am besten, die Propagandagelder überhaupt in der Tasche zu behalten.
Des weiteren ist der Herr Vorredner wieder auf die Frage der Kürzung der Beteiligungsziffer aus 8 13 des Gesetzes zurückgekommen, über die ich gestern schon gesprochen habe.
Er hat gemeint, daß die Verteilungsstelle ihrer Pflicht nicht nachgekommen sei, weil sie nicht sofort, als sie gesehen habe, daß auf einigen Werken einzelne Arbeiterklassen nicht voll den DurchschnittSsatz der Löhne aus den Jahren 1907 bis 1909 Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912. erreicht hätten es handelt sich nur um Pfennigspitzen —, (v) zu dem scharfen Mittel der Quotenkürzung gegriffen habe, wie dies der § 13 vorschreibe das ist also eine Kürzung von mindestens 10 Prozent.
Nun will es mir doch sehr zweifelhaft erscheinen, ob es richtig gewesen sein würde, wenn die Bestimmung des § 13 so hart ausgelegt worden wäre, daß jede, auch eine ohne irgendwelchen Dolus erfolgte Herabsetzung der Arbeitslöhne sofort mit einer Kürzung der Veteiligungszifftr um 10 Prozent beantwortet werden mußte.
Ich glaube, es ist vom Verwaltungsstandpunkt aus richtig, vor allem dafür zu sorgen, daß dieser Bestimmung streng nachgelebt wird, und wenn man zu der Überzeugung kommt, daß der Besitzer, auf dessen Werk die Lohnverringerung eingetreten ist, nicht waia ückö gehandelt hat, wird man eine solche Reparatur durch Nachzahlung im beiderseitigen Interesse zulassen.
Dies war in den von dem Herrn Vorredner erwähnten Fällen auch aus dem Grunde erforderlich, weil in dem Jahre 1910, in dem die Lohnminderung auf den bezeichneten Werken eingetreten war, die Vorschriften des Bundesrats betreffend die Ausführung des Z 13 des Gesetzes noch gar nicht erlassen waren.
Es war also für die Bergwerksbesitzer unmöglich, sich ein genaues Bild darüber zu machen, ob die Löhne unter dem Standpunkt von 1909 heruntergesunken waren, und schon deswegen rechtfertigt sich das Verhalten der Verteilungsstelle.
Wenn der Herr Vorredner hervorgehoben hat, daß auf einem Werke die gesamte Lohnminderung 520 Mark betragen habe, so ist das im Vergleich zu der Gesamtlohnsumme ein so geringer Betrag, daß die Verteilungsstelle gewiß recht gehandelt hat, wenn sie auf die Nachzahlung dieses Betrages gedrungen und von einer Quotenkürzung abgesehen hat.
Nun noch ein kurzes Wort zur Quotenübertragung bei Hermann II.
Der Herr Vorredner hat den Vorwurf gegen die Verteilungsstelle erhoben, daß sie un- (v) recht gehandelt habe, weil sie nicht darauf gedrängt habe, daß die Arbeiter zu entschädigen seien.
Dazu darf ich bemerken, daß eine solche Entschädigung von der Verteilungsstelle gar nicht festzusetzen ist; Streitigkeiten aus § 19 zwischen Kaliwerksbesitzern und Arbeitern sind lediglich von dem Gewerbegericht zu entscheiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, zu den unliebsamen Wirkungen des Kaligesetzes und deren sind ja nicht allzu wenig gehört vor allen Dingen die, daß wir uns sehr viel damit befassen müssen.
Zwei Sitzungen hatte es schon der Budgetkommission gekostet, und wenn es in diesem Tempo weitergeht, wird es auch noch anderthalb Sitzungen im Plenum kosten.
Ich will zunächst auf die Resolutionen eingehen, welche die Budgetkommission dem Hause vorschlägt.
Da ist zunächst die, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, gemäß 8 22 des Kaligesetzes als vierte Ausgangsstation für die Berechnung der Frachten Mülhausen (Elf.)
festzusetzen.
Die Resolution entspricht dem durchaus berechtigtenWunsche, daß der süddeutschen Landwirtschaft eine günstigere Ausgangsstation für die Tarisberechnung zugrunde gelegt wird.
Das erscheint um so berechtigter, als inzwischen die Förderung der elsässtschen Kaliwerke in Kraft getreten ist und wir in kurzer Zeit eine erhebliche Förderung dort erwarten können.
Der Herr Abgeordnete Bärwinkel meinte, man solle mit der Festsetzung der vierten Ausgangsstation so lange warten, bis ganz Süddeutschland von den elsässtschen Kaliwerken befriedigt werden könne.
Ich fürchte, das wird ein bißchen lange 113 802 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
(Gothein, Abgeordneter.)
() dauern; denn nach ihrer Lage sind diese Werke zum großen Teil auf die Ausfuhr angewiesen, und es ist eine Sache innerhalb der Verteilungsstätte und des Austausches, daß von elsäsfischen Werken ein Teil der Quoten für den inländischen Absatz aufgenommen wird und ihnen dafür ausländische Quoten zum Zweck der Frachtersparnis gewährt werden können.
Ich sehe aber auch keinen Grund ein, warum die süddeutsche Landwirtschaft so lange warten soll, da sie doch ein großes Interesse daran hat, nicht zu große Frachten für Kalidünger zu bezahlen.
Daher ist es dringend erforderlich, mit einer vierten Ausgangsstation vorzugehen; nur bin ich der Meinung, daß Mülhausen recht ungünstig dafür liegt.
Es liegt in der allersüdlichsten Ecke, und wenn es Ausgangsstation würde, hätte auch die süddeutsche Landwirtschaft nur zum kleinsten Teile einen nennenswerten Vorteil davon.
Es wäre daher zweckmäßig, diese Station mehr nach Norden zu verlegen.
Wir haben in der Kommission beantragt, Straßburg statt dessen zu wählen, das zweifellos für einen großen Teil der süddeutschen Landwirtschaft günstiger liegt und ihr erhebliche Vorteile zuwenden würde.
Aber es liegt Ihnen ja jetzt ein Antrag auf Nr.
312 vor, der auch im Einverständnis mit verschiedenen Herren aus ElsaßLothringen dafür eintritt, daß man eine Mittelstation zwischen Mülhausen und Straßburg wählt, also Colmar.
Wenn man das als Ausgangsstation setzte, dann wäre ein Kompromiß geschaffen, der uns ja nicht ganz erwünscht ist, weil wir Straßburg immerhin für besser halten, aber auf dem, wie ich höre, eine Einigung zu erzielen sein würde.
Ich gebe mich also der Hoffnung hin, daß wenigstens Colmar statt Mülhausen gesetzt werden wird.
Nun zu der Frage der Durchschnittslöhne, die veröffentlicht werden sollen.
Der Herr Unterstaatssekretär ist der Meinung, daß es nicht zulässig sei, weil sie einen Teil der Produktionskosten darstellten und (L) diese im Konkurrenzinteresse oder im geschäftlichen Interesse geheim gehalten werden müßten.
Dieser Grund erscheint mir hier in keiner Weise ausschlaggebend; denn von irgendeiner Konkurrenz, von geschäftlicher Geheimhaltung usw.
braucht hier nicht die Rede zu sein.
Die Werke machen sich ja gar keine Konkurrenz.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es kann ihnen vollständig gleichgültig sein, ob es der Nachbar weiß, welche Durchschnittslöhne sie zahlen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Im übrigen möchte ich den Herrn Unterstaatssekretär daran erinnern, daß nach den früheren preußischen berggesetzlichen Bestimmungen diese Durchschnittslöhne sogar für die einzelnen Arbeiterkategorien der Werke veröffentlicht wurden, daß die einzelnen Bergwerke gar kein Bedenken dagegen gehabt haben, daß die Sachen veröffentlicht wurden.
Der Oberschlesische Berg- und Hüttenmännische Verein hat sogar viel detailliertere Angaben für alle seine Werke durch einige 20 Jahre hindurch veröffentlicht, und ich glaube, auch jetzt noch veröffentlicht er sie, und zwar geschah das noch zu einer Zeit, als sich die Gruben außerordentlich scharfe Konkurrenz machten.
Dennoch hat niemand darin etwas gefunden.
Ich bin der Meinung, daß es dazu gar nicht einer Abänderung des bestehenden Gesetzes bedarf, sondern daß das auf Grund des heutigen Gesetzes geschehen kann.
Nachdem einmal die Lohnbestimmuvgen über deren Zweckmäßigkeit ich mich heute nicht Wetter unterhalten will, in das Gesetz aufgenommen sind, ist es selbstverständlich, daß der Arbeiter die Möglichkeit haben muß, ihre Anwendung zu kontrollieren.
Allerdings wollen wir den Wert dieser Bestimmung nicht überschätzen; denn dem Arbeiter ist für seinen Jndividuallohn mit der Mitteilung der Durchschnittslöhne in dem abgelaufenen Jahr auch nicht viel gedient.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Er kann damit herzlich wenig anfangen.
Die Vertetlungs- (0) stelle hat, wo ein Mißstand vorhanden war, wo die Löhne unter dem Durchschnitt geblieben sind, auch eingegriffen.
Ich nehme an, daß auch Herr Kollege Cohn befriedigt sein wird über die Auskunft bezüglich jener Tätigkeit der Verteilungsstelle, die der Herr Unterstaatssekretär gegeben hat, daß nicht mit einer Kürzung der Quoten vorgegangen worden ist, wo bei einzelnen Werken die Durchschntttslöhne in dem abgelaufenen Jahre nicht vollständig auf der Höhe der Durchschnittslöhne von 190709 gestanden haben, weil ja die Ausführungsbestimmungen noch nicht feststanden, und weil die Durchschnittslöhne der vorangegangenen Periode noch nicht ermittelt waren.
Im übrigen ist mir allerdings zweifelhaft, ob in Zukunft die Verteilungsstelle berechtigt ist, in solchem Fall von der Kürzung der Quoten abzusehen, selbst wenn es sich um so minimale Beträge handelt wie hier.
Aber ich möchte darauf aufmerksam machen, daß auch die Arbeiter ein gewisses Interesse daran haben, daß, wo irgendein Dolus seitens der Verwaltung nicht vorliegt, wo es sich um minimale Differenzen handelt, nicht gleich mit einer Kürzung der Quote vorgegangen wird; denn diese Kürzung -er Quote würde ja auch wieder die Arbeiter selbst schädigen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das würde dazu führen, daß eine Anzahl von Arbeitern entlassen würde, und da die Kürzung der Quote durch die Verteilungsstelle stattfände, hätten die Arbeiter gar keinen Anspruch darauf, nun ihrerseits eine Entschädigung für entgangenen Arbeitsverdienst zu verlangen.
Das ist infolgedessen ein sehr zweischneidiges Schwert.
Meine Herren, wenn man sich das alles überlegt, sieht man erst, mit welcher Eile das Gesetz gearbeitet worden ist, und mit wie vielen Stacheln es tatsächlich (») behaftet ist.
Es wird ja in spätestens zwei, drei Jahren einmal nötig werden, dieses Gesetz recht gründlich zu ändern.
Es ist ja auch nicht zu verlangen, daß ein solches Gesetz, in dem so viele neue Ideen verwirklicht sind, gleich nach allen Seiten hin brauchbar ist.
Aber hier liegt gewiß eine ganze Menge Fußangeln.
Nun möchte ich den Herrn Kollegen l) r. Bärwinkel mit einem Worte in Schutz nehmen gegen den Herrn Abgeordneten vr.
Cohn, der ihn mißverstanden hat mit seinen Ausführungen über den Zusammenhang zwischen Arbeiterentlaffungen und Quotenübertragung.
Der Herr Kollege Bärwinkel hat ausgeführt, daß in manchen Fällen durch Betriebsänderungen eine Anzahl von Arbeitern überflüssig wird und entlassen wird.
Er hat sich ausdrücklich darauf bezogen, daß an Stelle des bisher allgemein üblichen Bergversatzes nunmehr auch mit dem Spülversatz gearbeitet wird, wodurch eine ganze Reihe Arbeiter überflüssig wird.
Hat nun in einem solchen Falle außerdem noch eine Quotenübertragung stattgefunden, so ist es sehr schwer zu entscheiden, welcher Teil der Entlassung der Arbeiter auf die Quotenübertragung, und welcher auf die Veränderung der Betrtebsmethode zurückzuführen ist.
Ebenso ist es, wenn einerseits durch die Verteilungsstelle die Quote verkürzt wird und dazu dann noch eine Quotenübertragung seitens des Werks stattfindet, ein Fall, auf den ich bereits in der Kommission hingewiesen habe.
Auch da ist die Entscheidung sehr schwierig, oder man muß einfach durchschneiden und sagen: die andere Quotenverteilung hat eine Verkürzung um so und so viel gebracht und die Quotenübertragung eine Verkürzung um so und so viel.
Wenn dann die eine mit 40 Prozent und die andere mit 60 Prozent berechnet wird, und wenn dann 100 Arbeiter entlasten worden sind, Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
803 (Gothein, Abgeordneter.)
(L) so können 40 Arbeiter davon nicht entschädigt werden, weil diese infolge der veränderten Quotenverteilung entlassen worden sind.
Man hat also hier Bestimmungen hineingebracht, die wirklich kaum auszulegen sind, die so enorme Schwierigkeiten für die Auslegung des Gesetzes durch die Verteilungsstelle schaffen, daß ich vorläufig auch noch keinen positiven Ausweg weiß.
Es wird vielleicht noch vieler juristischer Auslegungskünste bedürfen, um hier zu einem Endresultat zu kommen, wenn man überhaupt derartige Bestimmungen auf die Dauer aufrecht erhalten will.
Selbstverständlich halten wir es für unbedingt geboten, daß die Quotenübertragung den Arbeitern zur Kenntnis gebracht wird.
Das muß geschehen, denn an diese Quotenübertragung knüpft das Gesetz Ansprüche der Arbeiter.
Deswegen muß das durch Anschlag bekanntgegeben werden.
Ich meine auch, dazu bedarf es nicht erst einer Änderung des Gesetzes, das kann heute bereits geschehen.
Nun, meine Herren, zu den Propagandageldern.
Da möchte ich zunächst namens meines Freundes Röser noch einen Wunsch aussprechen, den er gestern vorzubringen unterlassen hat, nämlich den, daß auch der Landesverband der landwirtschaftlichen Kreisvereine in ElsatzLothringen an diesen Propagandageldern beteiligt werden möge, was meines Wissens bisher noch nicht geschieht.
Auch er befaßt sich mit derartiger Propaganda.
Es würde also kein Bedenken vorliegen, hier vorzugehen, zumal die Verwendung von Kali in Elsaß-Lothringen noch hinter dem Durchschnitt Deutschlands weit zurücksteht und die Hebung des Kaliabsatzes dort also im Interesse der Landwirtschaft und ebenso im Interesse der Kaliwerke durchaus zu begrüßen wäre.
Die Berteilung der Propagandagelder ist ja gewiß eine orux für die Reichsverwaltung.
Es gehört wahrhaftig nicht zu den Annehmlichkeiten, einen derartigen (s) Fonds zu verwalten, bei dem gewissermaßen schon durch die Tatsache seines Bestehens an zahllose landwirtschaftliche und sonstige Vereine, Kolonialvereine, Hopfenbauvereine, Gartenbauvereine, pomologische Vereine, Fischereivereine usw-, die indirekte Aufforderung gegeben ist: nun meldet euch und weist nach, daß ihr auch wirklich Interesse daran habt, und sagt, wie ihr das machen wollt.
Daß das zu sehr großen Ungleichmäßigkeiten und zu einem allgemeinen Wettrennen führt, ist ja klar.
Es ist ungefähr so, als wenn es heißt: hier können Familien Kaffee kochen, nun meldet euch und rückt euren Topf an den Herd heran, wo freie Heizung gewährt wird.
(Heiterkeit.)
Wir hätten nichts dagegen, wenn diese unangenehme Arbeit den Reichsbehörden abgenommen würde.
Das Reichsamt des Innern würde zweifellos sehr vergnügt sein, wenn das geschähe, und auch wir hätten insofern ein Interesse daran, als unsere Debatten abgekürzt würden.
Aber man hat ein Bedenken darin gefunden, und die Sache ist schließlich nicht so wichtig, daß man sie nicht so belassen könnte, wie sie ist, zumal auch darüber geredet werden könnte, daß das Syndikat die Gelder vielleicht nicht so zweckmäßig verteilen würde wie das Reichsamt des Innern.
Für das Reichsamt des Innern ist ja die Entscheidung, welchem Vereine sie etwas geben soll, eine recht schwierige.
Es wäre meines Erachtens durchaus berechtigt.
Vereine von diesen Propaganda-geldern auszuschließen, die politische Zwecke verfolgen, weil die Sache dann so gehandhabt wird, daß der betreffende Sekretär oder Agitator des Bundes der Landwirte im Eingänge ein Sprüchlein von wenigen Minuten, das er auswendig gelernt hat, hersagt, und daß er dann die übliche Broschüre verteilt, und dann geht die ganze Politische Walze los, die er abzuleiern hat.
(Sehr richtig!
links.)
So wird es tatsächlich gemacht, und das ist ein un- (6) erwünschter Zustand.
Nun gebe ich dem Herrn Unterstaatssekretär recht, wenn er sagt: „Wir haben nach dem Gesetz gar nicht zu entscheiden, ob ein Verein politische Zwecke verfolgt.
Hier heißt es, die Politik künstlich hineintragen, das Gesetz kennt sie nicht.
Das ist ja, wie heute die Dinge liege », vollständig richtig, und man könnte nur fragen, ob man nicht dann das Gesetz verbessern soll.
Freilich, was nutzt es uns, wenn wir das Gesetz verbessern, wenn wir solche Entscheidungen bekommen, wie sie seitens des Herrn Polizeipräsidenten in Berlin gefällt worden sind, der erklärt, daß der Bund der Landwirte oder daß der Verein zur Bekämpfung der Sozialdemokratie keine politischen Vereine sind!
Wenn der Herr Polizeipräsident von Berlin diese Entscheidung getroffen haben sollte, so muß ich sagen, daß er an politischer Farbenbltndheit leidet, daß er augenscheinlich absolut farbenblind für die Farbe blau ist und bloß die Farben rot und rosa kennt.
Aber eine derartige Farbenblindheit ist bet einem politischen Beamten gewiß recht wenia angebracht.
Um auf das Institut für Gärungsgewerbe einzugehen, so hat der Herr Ünterstaatssekretär Richter zweifellos recht, daß er dem auf Grund des Gesetzes eine Beihilfe aus dem Fonds gar nicht verweigern kann.
Zweifellos hat dieses Institut auch auf wissenschaftlichem Gebiete in bezug auf Hebung des Kartoffelbaues und des Gerstenbaues usw.
eine ganze Menge geleistet, und man darf diese seine wissenschaftliche Tätigkeit nicht unterschätzen.
Aber ebenso zweifellos ist für mich, der diese Tätigkeit verfolgt hat, insbesondere auch die Tätigkeit seines Leiters, des Herrn Geheimrats Dr. Delbrück, daß daselbst auch eine lebhafte politische Tätigkeit entwickelt wird, und wenn der Herr Unterstaatssekretär darüber noch im Zweifel sein sollte, so möchte ich ihm die Broschüre des Herrn vr.
Ernst Lange empfehlen, in (i) welcher er einen Panegyrikus auf dieses Institut und insbesondere auf seine Leiter singt, in der er als besondere verdienstvolle Tätigkeit des Herrn Geheimrat vr.
Delbrück bezeichnet, daß er diesen Einfluß auf die Spirttusgesetzgebung des Reiches gewonnen hätte, und in der es heißt: „Früher wurden die Gesetze von den Abgeordneten gemacht, aber das ist etwas Veraltetes; heute werden sie von den Interessenten gemacht, und dazu gehört nur die nötige Intelligenz und der nötige Einfluß auf die Abgeordneten, und dadurch wurden jene beispiellosen Erfolge erzielt, wie sie jetzt in der Spiritusgesetzgebung erzielt worden find.
Ich empfehle dem Herrn Unterstaatssekretär diese sehr interessante Broschüre zum eingehenden Studium, damit er auch diese Seite des ja sonst verdienstvollen Instituts kennen lernt.
Nun ist in dem letzten Teil der Resolution verlangt, daß ein Teil der in die Netchskasse fließenden Abgabe der Reichskasfe berbleibt.
Bereits der Herr Kollege vr.
Bärwtnkel hat darauf hingewiesen, daß ich seinerzeit in der Kommission bei Beratung dieses Gesetzes den Betrag von 60 Pfennig als viel zu hoch für die wirklichen Propagandagelder und die Verwaltungskosten des Reichs bezeichnet habe, zumal auch bei der damals eintretenden, wenn auch nicht erheblichen Verbilligung der Kalisalze mit einem steigenden Absatz, also auch mit einem steigenden Erträgnis dieser Abgabe gerechnet werden mußte.
Jetzt sind wir in der unangenehmen Lage, daß wir nicht wissen, wie wir das Geld, wie wir Schlesier sagen, verkreeschen können, wie wir es am besten loswerden können, und so haben wir bereits im vorigen Jahre etwas fertiggebracht, was eigentlich im Widerspruch mit dem Sinn des Gesetzes steht.
Wir haben nämlich im vorigen Jahre einen Reservefonds von ich glaube -1300 000 Mark gebildet.
Aber dieser Reservefonds ist 113 804 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
(Gothei«, Abgeordneter.)
in dem Kaltgesetz nicht vorgesehen.
Ich will nicht sagen, daß er im strikten Widerspruch mit dem Gesetz steht; aber ein bißchen weites Gewissen gehörte schon für uns dazu, um das Gesetz so auszulegen, daß wir diesen Reservefonds schafften, (sehr richtig!
links) und das machen wir jetzt wiederum so.
Und wozu der Reservefonds
Den wird einmal das Reich schlucken.
Das Recht dazu hatten wir eigentlich nicht.
Nun wird verlangt, das Gesetz müsse geändert werden.
Meine Herren, derjenige, der auf dem Standpunkt steht, daß neue indirekte Steuern nicht geschaffen werden dürfen, muß eigentlich eine derartige Forderung ablehnen; denn das ist und bleibt nun einmal eine indirekte Steuer: es ist eine Steuer, die von der Zahl der abgesetzten Doppelzentner reinen Kalis erhoben wird.
Der Herr Kollege Hoch hat gestern gesagt, das sei keine indirekte Steuer, denn hier liege die Sache anders, hier handle es sich nicht um ein freies Gewerbe, diese Steuer werde, wenn wir das aufheben wollten, ohne weiteres den syndizierten Werken zu gute kommen, die seien nicht in der Lage, den Kalipreis zu ermäßigen.
Der Herr Kollege Dr. Bärwinkel hat Ihnen bereits gestern auseinandergesetzt, daß sie sehr wohl dazu in der Lage sind, daß durch das Gesetz lediglich Höchstpreise festgesetzt sind.
Selbstverständlich würden meine politischen Freunde sofort bereit sein, das Gesetz dahin zu ändern, daß auch die Höchstpreise herabgesetzt würden in dem Moment, wo man diese Abgabe den Kaliwerken überwies, und ich habe auch früher immer den Standpunkt vertreten, daß die beste Propaganda für den Absatz des Kalis die Verbilligung der Preise sei.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn der Herr Kollege Hoch der Meinung ist, es handle sich nicht um eine indirekte Steuer, weil es kein Oy freies Gewerbe, sondern ein Gewerbe sei, das unter einem Zwangssyndikat lebt, dann ist auch die Branntweinsteuer keine indirekte Steuer mehr; denn da ist ebenso durch das letzte Branntweinsteuergesetz ein Zwangssyndikat für alle größeren Brenner geschaffen.
Auch die letzten größeren Omsider auf die Kleinen legt die Spirituszentrale keinen Wert sind gezwungen gewesen, sich der Zentrale anzuschließen.
Tatsächlich hat das Gesetz dort ebenso das Zwangssyndikat geschaffen, ohne das ausdrücklich zu sagen, wie hier, wo das Koligesetz das Zwangssyndikat für die Kaliwerke geschaffen Hot.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also dann müssen Sie auch dort die Konsequenz ziehen.
Das hat vielleicht für die nächste Zeit eine eigentümliche Bedeutung.
Wir werden uns vielleicht in den nächsten Wochen und Monaten mit dieser Frage noch eingehend beschäftigen.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls haben Sie manchen Leuten goldene Brücken gebaut, die vielleicht noch zweifelhaft waren, was indirekte Steuern sind, und vielleicht sind Sie dann die Autorität, auf die man sich dabei berufen kann.
Nun muß ich noch auf die Frage des Reichsmonopols für Kali eingehen, das sowohl vom Herrn Kollegen Hoch wie auch vom Herrn Kollegen Cohn gestern und heute eingehend behandelt worden ist.
Es ist dabei so hingestellt worden, als ob wir so absolute und prinzipielle Gegner des Reichsmonopols seien.
Meine Herren, wir beschäftigen uns in unserer Fraktion herzlich wenig mit allgemeinen wirtschaftspolitischen Fragen, die nicht aktuell sind, und die zurzeit eigentlich noch kaum in der Luft schweben.
Aber ich glaube wir haben keinen Beschluß darüber gefaßt —, die große Mehrzahl meiner Fraktionsgenossen wird auch der Meinung sein, daß, wo ein Privatmonopol besteht, das sich aus natürlichen Voraussetzungen entwickelt hat, demgegenüber ein Reichs- (0) Monopol vorzuziehen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist der Standpunkt, den auch ich nie geleugnet und gerade bei der Beratung des Kaligesetzes immer vertreten habe.
Es fragt sich bloß, ob hier die natürlichen Voraussetzungen unbedingt gegeben waren, daß sich mit Naturnotwendigkeit ein Privatmonopol entwickeln mußte, und das ist das, was ich immer bestritten habe.
Wenn hier von seiten der Gesetzgebung und von seiten der fiskalischen Werke Preußens und der anderen Einzelstaaten nicht immer eingegriffen worden wäre, so wäre es gar nicht zum Privatmonopol gekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wodurch ist denn das Kalisyndikat immer erhalten worden
Dadurch, daß die ungesunde Preispolitik der riesigen Preise für das Kali zum Nachteil der Abnehmer aufrechterhalten wurde; dadurch, daß, ehe das Kaligesetz kam, die führende Rolle im Kalisyndikat der preußische Bergfiskus im Verein mit dem anhaltischen und auch anderen Bergfiscl hatte, und daß diese darauf gedrückt haben, die Preise so hoch zu halten.
Da entstanden auch Outstderwerke; und wenn diese entstanden, dann gab es einen kleinen Kalikrieg, bis diese kleingekriegt waren und nun eintraten.
Aber in dem Moment schnellten die Preise wieder in die Höhe.
Das Syndikat führte mit Hilfe des preußischen Fiskus in allererster Reihe diese Verteurungspolitik; und wenn man eine solche Politik führt, so steigen natürlich die Dividenden solcher Werke außerordentlich, und das gibt einen großen Anreiz dazu, neue Werke zu gründen.
Das, meine Herren, war die Folge, und dann entstanden immer neue Werke, welche sagten: das Kali ist ja so hoch im Preise, und da wollen wir hier auch bohren und können unsere Werke aufmachen, da verdienen wir so viel.
Wenn Sie da noch im Zweifel sind, da (v) sehen Sie die Vohrprospekte und die anderen Prospekte an, was von den Bohrgesellschaften, nachdem sie Kalt gebohrt hatten, um das nötige Kapital heranzuziehen, für goldene Berge versprochen worden sind.
Da wurde immer mit den hohen Preisen und den Förderfähigkeiten gerechnet.
Dann kam es zum Kaltkrieg, und als die Werke dazu kamen, sich ins Syndikat aufzunehmen, wurde ihre Quote wesentlich verringert.
So, meine Herren, ist tatsächlich das Syndikat immer aufrechterhalten worden lediglich durch eine verfehlte Politik, bis es endlich so weit war, daß das Kalisyndikat auseinandergehen wollte, weil sich die großen Werke, wie Aschersleben, Sollstedt, Westeregeln, Salzdethfurt usw-, sagten: so kann es nicht weiter gehen, das ist eine ungesunde Politik.
Nachdem ihre früheren Anträge, die Kalipreise herabzumindern, abgelehnt worden waren, trat der preußische Fiskus dazwischen, und da schrie alles nach der Gesetzgebung, weil alle die ungesunden Spekulationswerke sonst in die Brüche gegangen wären, vor allen Dingen auch das Bundeswerk des Bundes der Landwirte Alleringersleben und Ummendorf-Eilsleben.
(Hört!
hört!
links.)
Da mußte das Gesetz eingreifen, um denen zu helfen.
Meine Herren, was hat man denn damit gezeitigt
Genau das, was ich damals ausgeführt habe, ist gekommen: man hat einen beispiellosen Anreiz allen Kalispekulanten damit gegeben, (sehr richtig!
links) nun ihrerseits schleunigst zu bohren oder bereits verliehene Felder auszuschließen.
Ich kann bloß alle diejenigen, die damals nicht im Hause waren, bitten, wenn sie noch im Zweifel sein sollten, die Verhandlungen von damals nachzulesen.
Ich vertrete auch heute noch den Standpunkt, daß 20 der größten Werke sehr wohl imReichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
« 05 (Gothein, Abgeordneter.)
(L) stände wären, sich so anzubauen, daß sie den ganzen Bedarf des deutschen Vaterlandes und das, was wir für die Ausfuhr notwendig haben, durch ihre Produktion decken können.
Wir haben ja in Aschersleben und Sollstedt gesehen, was diese Werke fördern können, sobald sie nicht mehr gebunden sind in ihrer Produktion, und zu welch billigem Preise sie dann produzieren können.
Damals war die Möglichkeit gegeben, wenn das Kalisyndikat anseinandersiel, daß gesunde Zustände sich entwickelten, (sehr richtig!
links) daß ein paar auf der Strecke geblieben wären, und die anderen durch wesentliche Herabsetzung, vielleicht auf die Hälfte und weniger, der Kalipreise nunmehr bei starker Förderung am Leben geblieben wären und der Absatz dadurch sich außerordentlich gehoben hätte.
Das war die natürliche Gesundung.
Statt dessen haben Sie dieses Gesetz gemacht, und das hat diese Überproduktion an Werken gezeitigt.
Heute sind bereits 100 Betriebe in Förderung, weitere 100 waren vor 6 Wochen im Abteufen und Ausbau begriffen, und jetzt kommen noch weitere 50 dazu.
(Hört!
hört!
links.)
Damit haben Sie der Kaliindustrie kein Gutes getan, Sie haben sie aufs schwerste geschädigt, Sie haben das auf dem Gewissen, alle diejenigen, die dafür gestimmt haben, daß Hunderte von Millionen in unrentablen Werten angelegt sind.
Wenn heute über Geldknappheit geklagt wird, diese Hunderte und aber Hunderte von Millionen, die unnütz auf Grund des Gesetzes in der Kaliindustrie investiert sind, fehlen uns auch heute; darüber wollen wir uns doch klar sein.
In wenigen Jahren, wenn alle diese Werke in Förderung kommen, müssen wir einen zehnmal größeren Krach haben, als wir damals gehabt hätten; denn so steigt der Verbrauch an (8) Kali nicht.
Es tritt eine Verwässerung der Quoten ein, die eintreten muß, wenn statt 20 sich dann 250 Werke in den Absatz teilen müssen, und dann ist die große Mehrzahl der Werke nicht mehr rentabel.
Einer der größten Kalispckulanten, Herr Sauer, hat sehr recht gehabt, als er damals sagte, Kaltwerte sind keine Weine, die man lange im Keller liegen lassen darf, die müssen frisch getrunken werden.
Die klugen Kalispekulantcn stoßen ihre Werte an Dumme ab, und den letzten, der darauf sitzen bleibt, beißen die Hunde, und wir haben jetzt bereits eine ganze Menge von traurigen Erscheinungen, den beispiellosen Rückgang der Werte von Kuxen ich brauche die Namen nicht zu nennen, sie sind durch die Presse gegangen —, wo Kuxe von 1000 und 1500 Mark, die sie noch im vorigen Jahr erzielten, jetzt bereits auf Null zurückgegangen sind, weil Zubußeverpfltchtungen daraus liegen.
Die ungesunde Art und Weise, daß man in vielen Fällen den Ausbau auf Kredit macht, auf Anleihen, vielfach auf kurzfristigen Kredit, ist hoch bedenklich, und wir erleben ja auf diesem Gebiet die traurigsten Erscheinungen.
Wir stehen erst am Anfang der Bewegung, und wenn Herr Hoch gestern gesagt hat, wer Kalipapiere halten kann, weil er kapitalkräftig genug ist, macht glänzende Gewinne, so möchte ich ihm das Gegenteil entgegenhalten.
Ein derartiges Wort von der Tribüne des Reichstags gesprochen, ist eine sehr gefährliche Anreizung zur Spekulation.
(Sehr richtig!
links.)
Heme liegen die Verhältnisse genau umgekehrt.
Solche Zeiten hat es wohl einmal gegeben, und die großen Gewinne sind vor allem deshalb gemacht worden, weil immer die Gesetzgebung eingegriffen hat, und mit ihrer Hilfe die Spekulationswerte gehoben worden sind; wer heute Kaliwerte kauft, muß, wenn er halbwegs klug ist, sich sagen, an denen wirst du Geld verlieren; denn mit der Verwässerung der Quoten muß auch die Rentabilität der cy Werke zurückgehen, und ich warne jeden: wer Kaliwerte hinlegt oder sich kaufen will, wenn ihm sein Geld lieb ist, behalte es lieber im Kasten oder lege es in etwas anderem an.
Warum sind wir mit solcher Energie seinerzeit gegen dies Gesetz, wenn auch keineswegs mit der gleichen Energie gegen ein Kalimonopol des Reichs eingetreten
Weil wir sagten: ein Moment, in dem man künstlich durch die Gesetzgebung eine derartige Spekulation großgezogen hat, die Werte hinauftreibt ins Vielfache dessen, was ihr wahrer innerer Wert ist, ist der allcrungeeignetste dafür, etwas in den Betrieb des Reichs zu überführen.
Dabei würde das Reich viele Hunderte von Millionen verlieren.
Der Herr Kollege Hoch ist allerdings rasch bet der Hand; er sagt, das Reich solle Spekulationsgewinne nicht entschädigen.
Ja, kann er mir in jedem Einzelfalle sagen, was ei »Spekulationsgewinn ist
Soll das Reich bet einer Verstaatlichung der Kaliwerke denjenigen, der diese Kuxe oder diese Aktien hoch gekauft hat, nicht entschädigen, indem er sagt, das seien Spekulationsgewinne
Wenn die in zweiter, dritter oder vierter Hand sind, so kann man doch nicht mehr den Wert rechnen, den der erste Kuxeninhaber dafür bezahl hat!
Nein, das ist nicht möglich, so weit sind wir noch nicht; und, Herr Hoch, so rasch kommen wir auch noch nicht in Ihren sozialistischen Staat hinein!
Wenn man das Monopol machen wollte, dann müßte man die natürliche Entwicklung abwarten.
Wenn Sie ernstlich zum Kalimonopol des Reichs kommen wollten, dann hätten Sie eben diesem Kaltgesetz nicht zustimmen dürfen; denn damit haben Sie diese ungesunde Entwicklung der Kaliindustrie geschaffen; damit haben Sie bewirkt, daß alle Leute sich sagten: „Nun rasch noch bohren, rasch noch in Angriff nehmen, um noch eine Quote zu erraffen, damit wir diese noch an die Dummen im Publikum loswerden!
haben wir die Preistreiberei gehabt.
Deshalb jetzt am klügsten, falls man das Kalimonopol will, möglichst wenig davon zu sprechen.
Der Krach in der Kaliindustrie ist ja nicht aufzuhalten.
Da unterscheide ich mich von dem Herrn Kollegen Dr. Bärwinkel, der meinte, man solle die Industrie nicht beunruhigen.
Nein, aufzuhalten ist das auf keinen Fall; die ungesunde Lage ist durch das Gesetz künstlich geschaffen worden.
Was kommen muß, das lasse man ruhig kommen.
Und wenn dann die Werte unten liegen, dann werden wir darüber reden können, ob das Reich sie übernimmt.
Aber für das Reich liegt doch auch ein großes Risiko darin: 1 das Risiko, daß wir, trotz des Professors Dr. Beyschlag, des Chefs der Geologischen Landesanstalt in Preußen, doch nicht sicher sind, ob nicht auch in anderen Ländern und Erdteilen Kali gefunden wird.
Ich kann nun einmal nicht dem Glauben huldigen, daß allein Deutschland für alle Zeiten mit Kali beglückt sein sollte.
Wenn wir dann dem Reiche die Kaliwerte zu sehr hohen Preisen angehängt haben, dann fitzt es schließlich da, und an anderer Stelle haben wir die große Konkurrenz.
Auch mit diesen Bedenken muß man rechnen.
Und weiter: glauben Sie wirklich, Herr Kollege Hoch, daß Sie, wenn Sie erst dieses Retchsmonopol haben, keine bureaukratische Verwaltung haben werden
Ach du lieber Gott!
Ohne Bureaukratie kann eben eine Staatsverwaltung nicht verwalten; und im sozialistischen Staate werden Sie Exzesse der Bureaukratie haben!
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das ist wirklich das größte Bedenken.
Und vor allem, wenn Sie so bleiben, wie Sie sind: Sie sind ja die Papiere w) Und da tut man ernsthaft 806 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
(Gothei«, Abgeordneter.)
(L) Allerneugierigsten!
Was verlangen Sie alles an Denkschriften und Auskünften, und was bringen Sie alles für Outsquilien und Kleinigkeiten im Reichstage vor, über die Auskunft gegeben werden soll!
Wenn ein Arbeitslohn um einen halben Pfennig nicht stimmt, dann fordern Sie womöglich gleich eine Denkschrift!
Sie verlangen das allermeiste Papier und die allermeiste Druckerschwärze von den verbündeten Regierungen!
(Zustimmung von mehreren Seiten.)
Und gerade wenn wir dann die Verantwortung dafür haben, werden1wir1in Zukunft noch1viel1mehr verantworten müssen, weil schließlich auch die Leute, die hinter Ihnen stehen, 1 die Arbeiter, verlangen werden, daß womöglich jede Beschwerde hier vorgebracht werde.
Dann muß sich der Reichstag schließlich in Permanenz erklären, denn dann müssen wir über jede Quisquilie hier verhandeln.
Und das ist das, wovor es mir am meisten graut bei solchen Reichsmonopolen: daß wir dann noch mehr darüber reden muffen, als es, 1 leider Gottes, schon heute geschieht, 1 und daß wir dann1noch1mehr Beamte und Bureaukraten haben!
Und glauben Sie doch nicht, daß Sie damit den Arbeitern einen Himmel schaffen würden!
Auch dann wird es noch Klagen geben.
Und nun gestatten Sie mir, daß ich als Bergmann, als früherer Beamter der Staatsbergverwaltung, auch noch ein Bedenken habe.
Meine Herren, eine staatliche Verwaltung kann in der Technik nicht so rasch fortschreiten, wie das eine private Verwaltung tun kann.
Ich kam einmal vor einigen Jahren auf Staatsbergwerke und freute mich, da einen alten Bekannten wiederzusehen.
Ich war erstaunt, daß von einer ganzen Menge neuer Einrichtungen gerade auf diesen staatlichen Bergwerken noch nichts zu sehen war.
Darüber sprach ich ihm mein Erstaunen aus.
Er sagte: „Ja, Herr Kollege, wie haben Sie sich das gedacht
Sehen Sie mal, wenn (L) wir irgend etwas Neues machen wollen, dann muß erstens hier die Sache in einem Bericht an das Oberbergamt gegeben werden.
Von dem Oberbergamt wird es bei der Generalbefahrung durchgesprochen, und da heißt es oft: na, warten wir noch einmal ein Jahr damit, bis es auf anderen Werken mehr ausprobiert ist.
Wenn cs dann nach einem Jahr wirklich von dem Oberbergamt gutgeheißen ist, berichtet das Oberbergamt an das Ministerium, und das Ministerium setzt sich, wenn die Anlage womöglich eine Million kostet, bet der Etatsberatung erst mit dem Ftnanzminister auseinander, und wenn der Finauzminister sagt: die Finanzlage ist gegenwärtig nicht so —, so wird das auch noch einmal gestrichen, und dann, wenn es kommt, kommt es erst ans Abgeorgnetenhaus, ans Herrenhaus usw.
Dann vergehen so viele Jahre, daß selbstverständlich uns die Privatindustrie immer voran ist ''.
Das wird auch, meine Herren, in Ihrem fatalistischen Staate nicht anders sein, und dort wird der technische Fortschritt ein langsamer sein.
Gewiß, es gibt eine Menge Sachen, die in Gemeinschaftsbetrieb, sei es in Gemeinde-, Staats- oder Reichsbetrieb, übergeführt werden können; vielleicht gehört auch Kali dazu.
Ich bin gar kein prinzipieller Gegner davon.
Aber daß dann alles so schön und gut wird, das glaube ein anderer!
Dazu müßte das deutsche Volk sich erst anders entwickeln, da müßte der bureaukratische Geist erst aus dem Volke verschwinden, den Sie in der Sozialdemokratie auch nicht zu wenig haben.
Sie find auch mit einem reichlichen Tropfen davon gesalbt, und fragen Sie in Ihren eigenen Gewerkschaften und Betrieben nach, so wird Ihnen das bestätigt werden.
Daß dieser Bureaukratismus verschwindet, dazu ist gegenwärtig keine Aussicht vorhanden, und deshalb, meine ich, haben wir es nicht notwendig, uns jetzt die Köpfe darüber zu zerbrechen, ob wir vielleicht einmal in späteren Jahrzehnten zu einem Reichsmonopol für Kali kommen werden.
Einstweilen haben wir noch genug zu (v) trauern an dem schlechten Gesetz, das damals gemacht worden ist.
(Bravo!
und sehr gut!
links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, auf alle Vorschläge einzugehen, die wegen der Änderung des Gesetzes gemacht worden sind, namentlich nicht auf die weitaussehenden Pläne der Einführung eines Monopols.
Ich glaube, es ist gegenwärtig kaum der Zeitpunkt, über diese Dinge ausführlich zu reden.
Das Kaltgesetz besteht nunmehr seit knapp zwei Jahren.
Es war ein besonders tiefer Eingriff in die Verhältnisse der Kaliindustrte und auch ein weitgehender Eingriff für die Landwirtschaft, die auf den Bezug von Kali angewiesen war.
Man sollte, nachdem ein derartiger Eingriff gemacht ist, nicht schon wieder eine neue Gesetzesänderung ankündigen.
Eine so wichtige Industrie hat wohl Anspruch darauf, sich auf das Gesetz erst einmal einrichten zu können, und es ist eine unnötige Beunruhigung der Industrie, übrigens auch eine Herausforderung der Spekulation, wenn man an einem so wichtigen, wirtschaftlichen Gesetz schon nach anderthalb Jahren zu rütteln beginnt.
Allein schon aus diesem Grunde sind meine Freunde nicht in der Lage, der Resolution dahin zuzustimmen, daß der 8 26 des Gesetzes geändert werde, und ein Teil der Kaliabgaden nunmehr in die Reichskafse fließen soll Das Kaltgesetz gewährt übrigens dem Kaltgewerbe, wenn ich mich so ausdrücken darf, einen besonderen Anspruch, zunächst einmal in Ruhe gelassen zu werden.
An der Spitze des Gesetzes heißt es: „Bis zum 31.
Dezember 1925 gelten folgende Vorschriften ''.
Es ist also ein Gesetz, das auf Zeit erlassen ist.
Es ist den Interessenten von dem (v) Gesetzgeber gewissermaßen die Zusage gemacht worden, daß dieses Gesetz auf die Zeit bis zum Jahre 1925 gelten soll, und deshalb würden wir es nicht wünschen, wenn jetzt schon wieder daran gerüttelt würde.
Was die Resolutionen im einzelnen betrifft, so steht ja bet den Ausgangsstationen jetzt nur noch Colmar zur Abstimmung.
Meine Freunde werden dieser Resolution zustimmen, ohne sich damit gerade auf Colmar besonders festlegen zu wollen.
Die Beurteilung der örtlichen Verhältnisse wird schließlich doch dem Bundesrat überlassen werden müssen.
Wir stimmen nur des Prinzips wegen zu, weil wir es auch für billig halten, daß für Süddeutschland eine vierte Ausgangsstalion eingerichtet wird.
Was die Propagandagelder betrifft, so legen wir großen Wert darauf, daß die Verteilung der Propagandagelder nicht, wie das ja wohl in der Kommission als Wunsch zum Ausdruck gekommen ist, wieder an das Kaltsyndikat zurückübertragen wird, sondern beim Reichsamt des Innern bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Grund, daß diese Verteilung für das Reichsamt des Innern eine sehr unangenehme und undankbare Beschäftigung sei, ist unseres Erachtens nicht durchschlagend.
Wir sind der Meinung, daß die Kalipropaganda nicht nur im Interesse des Kalisyndikats und der Kaliindustrte liegt, sondern daß sie eine große volkswirtschaftliche Aufgabe erfüllt.
Wer die Entwicklung der Landwirtschaft in den letzten 20 Jahren verfolgt hat, wird mir recht geben, daß gerade die Kalipropaganda ganz ungemein viel dazu beigetragen hat, den Betrieb namentlich auch in den mittleren, kleinen und kleinsten Wirtschaften intensiver zu gestalten.
Bei der Kalipropaganda wird naturgemäß auch für sonstige technische Fortschritte der Landwirtschaft propagiert.
Das Kali übt seine volle Wirksamkeit nur Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den IS.
März 1912.
807 (Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
(L) aus, wenn auch die Bestellung verbessert wird, wenn Meliorationen vorgenommen werden, wenn andere Düngemittel mit verwendet werden, und so kommt es, daß die Kalipropaganda in vielen bäuerlichen Kreisen erst den Sinn und das Verständnis für eine intensive Bearbeitung des Grund und Bodens erweckt hat.
Aber sie hat nach dieser Richtung hin ihre Aufgabe durchaus noch nicht voll und bis zum letzten Ende erfüllt.
Wenn so die Kalipropaganda eine volkswirtschaftliche Aufgabe ist, im Interesse der Steigerung unserer landwirtschaftlichen Produktion liegt, so ist, meine ich, die Forderung ganz berechtigt, daß auch die Reichsbehörde, das Retchsamt des Innern, sich dieser Aufgabe unterzieht.
Bezüglich der Grundsätze, die das Reichsamt des Innern bei der Verteilung der Propagandagelder im letzten Jahre angewendet hat, haben wir allerdings Wünsche vorzutragen.
Wir glauben, daß namentlich gegenüber denjenigen Verbänden, die die Landwirte selber aus sich heraus geschaffen haben ich denke da einmal an die landwirtschaftlichen Genossenschaften, ich denke aber auch an den Bund der Landwirte oder, wie man korrekter sagen muß, an die Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte —, insbesondere nach einer Richtung hin nicht so scharf verfahren wird, wie das im letzten Jahre geschehen ist.
Das Reichsamt des Innern hat diesen Verbänden keine Mittel fiirDemonftrationsversuche gewährt, sondern nur für die Tätigkeit in Vorträgen oder in der literarischen Propaganda.
Nun meine ich aber, daß die Anstellung von Demonstrationsversuchen mit der Vortrags- und mit der literarischen Propaganda in engem Zusammenhang steht und praktischerwetse stehen muß.
Mit den Vorträgen muß ein Anschauungsunterricht verbunden sein, und diesen Anschauungsunterricht kann der Wanderlehrer der einzelnen Korporation doch am besten nur dann erteilen, wenn er auf Demonstrattonsversuche hinweisen kann, die seine eigene (ö) Korporation vorgenommen und nun gerade nach dem Bedürfnis ihrer eigenen Propagandatätigkeit eingerichtet hat.
Ich möchte also das Reichsamt des Innern bitten, nachzuprüfen, ob nicht auch diesen von mir genannten Vereinigungen im Gegensatz zu den bisherigen Grundsätzen Mittel für Demonstrattonsversuche gewährt werden können.
Die Angriffe gegen den Bezug von Propagandageldern durch den Bund der Landwirte, die sich auf den Grund stützen, daß dieser Bund politische Tätigkeit treibe, sind ja in diesem Jahre sehr viel milder gewesen, haben bei weitem nicht den Raum in der Diskussion eingenommen und sind lange nicht mit der Leidenschaft vorgetragen worden, wie das früher der Fall war.
Ich glaube auch, daß der Herr Unterstaatssekretär Richter sich hier durchaus auf den richtigen Standpunkt gestellt hat.
Ich möchte mich vorweg dazu aussprechen, daß meines Erachtens der Polizeipräsident von Berlin zu der Frage, ob der Bund der Landwirte ein politischer Verein ist oder nicht, bei den hier vorgetragenen Vorgängen überhaupt nicht Stellung genommen hat.
Nach § 61 des Bürgerlichen Gesetzbuches kann die Verwaltungsbehörde man muß das Wort „kann ''betonen Einspruch gegen die Eintragung eines Vereins erheben, wenn der Verein politische Zwecke verfolgt.
Daß also ein Verein politische Zwecke verfolgt, ist die Voraussetzung für das Einspruchsrecht der Polizeibehörde.
Ob die Verwaltungsbehörde von diesem Einspruchsrecht dann Gebrauch macht oder nicht, das hängt von ihrem pflichtmäßigen, sachgemäßen Ermessen, von der Berücksichtigung sonstiger Gesichtspunkte ab.
Wenn also eine Behörde wie der Polizeipräsident von Berlin gegen die Eintragung eines Vereins keinen Einspruch erhebt, so spricht er sich damit über die Frage, ob dieser Verein politische Zwecke verfolgt oder nicht, gar nicht aus, und so ist das auch hier nicht geschehen.
Was nun aber den Einfluß dieser Frage auf die (0) Verteilung der Propagandagelder betrifft, so meine ich, es kommt doch lediglich darauf an, Vorsorge zu treffen, daß die von dem Reichsamt des Innern an die einzelnen Korporationen zum Zweck der Kalipropaganda gegebene Summe nicht zu politischen Zwecken verwendet wird.
Daß dies nicht geschieht, dafür sorgt das Reichsamt des Innern durch den Verwendungsnachweis, den es fordert.
Ich meine, die Aufklärungen, die uns nach dieser Richtung sowohl in der Kommission wie hier im Plenum gegeben sind, sollten auch für denjenigen, der in dieser Sache noch so scharf denkt, vollständig genügen.
Es ist uns auch mitgeteilt worden, daß, wenn die Korporationen nun ihre Rechnung aufmachen und da die Tätigkeit von so und so viel Wanderlehrern in Rechnung stellen und danach ihren Antrag normieren, das Reichsamt des Innern noch ganz genau prüft, ein wie großer Teil der Tätigkeit dieser Wanderlehrer auf die Kalipropaganda oder auf andere Zwecke entfällt, und daß es nach diesen Verhältnissen die Beihilfe bemtßt, die es auf die Tätigkeit der Wanderlehrer gibt.
Ich glaube wirklich, daß nach dieser Richtung sachlich alle Bedenken vollständig aus dem Wege geräumt sind.
Der Resolution, wonach die Preise der Jahre 1907 bis 1909 in den einzelnen Werken angeschlagen werden sollen, vermögen wir aus praktischen Gründen nicht zuzustimmen.
Wir sind davon überzeugt, daß die Ausführungen richtig sind, die dahin gehen, daß der einzelne Arbeiter mit diesen Anschlägen nichts anfangen kann.
Dagegen haben wir nichts gegen diejenige Resolution einzuwenden, die verlangt, daß die Tatsache der Quotenübertragung den Arbeitern bekanntgegeben wird.
Für diese Resolution würden wir stimmen können.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
1 Hoch, Abgeordneter.
Meine Herren, Herr Kollege Gothein hat sich gegen mich gewendet, weil ich angeblich behauptet habe, ein kapitalkräftiger Mann brauche nicht zu befürchten, daß Kalipapiere fallen, er könne das weitere Steigen der Papiere ruhig abwarten und würde dabei schwerlich ein schönes Geschäft machen.
Kollege Gothein hat meine Ausführungen nicht richtig aufgefaßt.
Ich habe von dem Stand der Kalipapiere in Zukunft gar kein Wort gesprochen, sondern ich habe nur darauf hingewiesen, daß in der Gewerkschaft Alexandershall vom Jahre 1905 bis zum Jahre 1911 die Kuxen in ihrem Wert zwar Schwankungen aufweisen, aber doch allmählich gestiegen sind, und daß ein kapitalkräftiger Mann, der in dieser Zeit Kuxe gekauft hat, keinen Schaden erlitten hat.
Der konnte die Kuxe jederzeit wieder mit einem guten Verdienst verkaufen.
Abgeordneter Graf v. Westarp hat sich gegen den Antrag der Budgetkommission gewendet, der eine Änderung des 8 27 des Kaligesetzes fordert.
Der HerrAbgeordnete hat ausgeführt, das Gesetz bestehe erst kurze Zeit, und deshalb hätte die Industrie ein Recht darauf, sich erst in dos Gesetz, in die neuen Verhältnisse hineinzuleben, man soll diese neuen Verhältnisse jetzt noch nicht ändern.
Die Änderung aber, die vorgeschlagen ist, ändert an den Verhältnissen, unter denen die Industrie arbeitet, gar nichts.
Nach Z 27 müssen für jeden Doppelzentner reines Kalt 60 Pfennig an die Staatskaffe abgeführt werden, und dieses Geld muß zu Propagandazwecken verwendet werden, auch wenn gar kein Bedarf dafür vorhanden ist.
Das geht eben nicht, wenn man nicht das Geld verschleudern will.
Ganz richtig hat Kollege Gorhein ausgeführt, daß der Ausweg, den wir betreten haben, um aus dieser Schwierigkeit heraus808 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
(Hoch, Abgeordneter.)
M zukommen, eigentlich mit dem Wortlaut des Gesetzes in Widerspruch steht.
Die Einführung des Reservefonds hat nur dann Sinn und Verstand, wenn man sich sagt, daß die Bestimmung des H 27 möglichst bald geändert werden soll.
Bis dahin wollen wir das Geld, das nicht zweckmäßig für Propaganda verwendet werden kann, nicht verschleudern; wir wollen es in der Hand behalten, um es später, nach einer Änderung des Gesetzes, zweckmäßig zu verwenden.
Mit der Einrichtung des Reservefonds haben wir also schon zugegeben, daß die Bestimmung des Z 27 nicht durchgeführt werden kann, daß sie geändert werden muß.
Der Herr Vorredner hat sich auch dagegen gewandt, daß man bei der Zuwendung der Propagandagelder eine Unterscheidung machen sollte zwischen Vereinen, welche politische Bestrebungen verfolgen, und den anderen.
Ich habe für meine Person auch Bedenken, mich auf dieses in der Praxis sehr gefährliche Gebiet zu begeben.
Ich habe die Befürchtung: wenn wir eine solche Bestimmung ins Gesetz hineinbrächten, dann würden die Herren von der Regierung bei allen denjenigen Organisationen, die ihnen gefallen.
Politisches nicht finden, bet den anderen aber immer Politisches finden.
Schließlich noch ein Wort gegen den Kollegen Gothein!
Er meinte, die Verstaatlichung wäre für die nächste Zeit gar nicht zu erreichen; es wäre deshalb zwecklos, sich jetzt schon darüber den Kopf zu zerbrechen.
So betrachte ich die Sache nicht.
Nach meiner Überzeugung sind die Verhältnisse in der Kaliindustrie vollständig reif zur Verstaatlichung.
Ich will mit dem Herrn Kollegen Gothein jetzt nicht darüber streiten, ob es nötig war, das Kaligesetz zu machen; das Gesetz besteht nun einmal, und auch Abgeordneter Gothein wird der Ansicht sein, daß das Gesetz nicht mehr rückgängig gemacht werden kann.
Da nun einmal das Kaligesetz besteht, da der Anfang mit einer Regulierung gemacht worden ist, kommen wir nicht (L) mehr daran vorbei, einen weiteren Schritt, den Schritt zum Staatsmonopol, zu machen.
Die Verhältnisse sind bereits derart, daß sie darauf drängen.
Der Herr Kollege Gothein hat mit Recht den entscheidenden Umstand angeführt: die gewaltige Zunahme der Unternehmungen.
Hier kann man keinen Riegel vorschieben, dagegen gibt es keine Hilfe.
Hier muß durch die Gesetzgebung eingegriffen werden; zweckmäßig kann aber nur eingegriffen werden mit der Durchführung des Staatsmonopols.
Und diese ist um so nötiger, weil noch eine ganze Reihe anderer Gründe für das Staatsmonopol sprechen.
Die Gründe habe ich Ihnen angeführt, sie sind auch nicht etwa als nichtvorliegend erwiesen; ich will sie deshalb nicht wiederholen.
Als ich auf diese Tatsachen hinwies, war es meine Pflicht, zugleich zu bemerken, daß wir nicht ohne weiteres für ein Monopol eintreten.
Unter den Punkten, die ich als wichtig bei der Durchführung des Staatsmonopols erachte, wußte ich den anführen, der ja auch von allen Gegnern des Staatsmonopols immer wieder hervorgehoben wird, daß Staatsbetriebe unter der Verwaltung, wie sie bei uns gegenwärtig üblich ist, nämlich unter dem entscheidenden Einfluß der Bureaukratie, mehr schaden als nutzen würden.
Dabei brauchen wir uns gar nicht darüber zu streiten, wie die Bureaukratie im Zukunftsstaate aussehen wird.
Ich wünsche, daß Herr Kollege Gothein und ich den Zukunftsstaat noch erleben; dann werden wir uns aus der Erfahrung überzeugen, und ich habe das Zutrauen zu der Objektivität des Herrn Kollegen Gothein, daß er dann sehr schnell aus einem Saulus ein Paulus werden wird.
Unter den jetzigen Verhältnissen aber ist es durchaus geboten, bet allen Maßnahmen, durch die die Regierung einen größeren Einfluß bekommt, dafür zu sorgen, daß diesem Einfluß entgegengewirkt wird durch eine entscheidende Mitwirkung der Arbeiterschaft und des Reichstags.
Wir haben ja immer gesehen, daß die Mitwirkung (0) von Arbeiter Vertretern auch auf diesem Gebiet von grobem Nutzen ist.
Ich erwarte von der Mitwirkung eines Beirats, wie ich ihn gestern verlangt habe, eines Beirats, der zusammengesetzt ist aus Vertretern der Negierung, des Reichstags und de
Arbeiter, einen bedeutenden Nutzen.
Ans diesem Gründe glaube ich darauf Wert legen zu müssen und habe gestern erklärt —, daß das für mich einer der eutscheidenden Punkte bei der Verstaatlichung ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Abgeordnete Hoch hat in meinem Bericht von gestern insofern einen tatsächlichen Irrtum gefunden, als ich belichtet habe, daß eine Minderheit der Kommission sich dafür ausgesprochen habe, die Verteilung der Propagandagelder beim Reichsamt des Innern zu belassen.
Ich gebe zu, daß das Zahlenverhältnis in der Kommission nicht festgestellt ist, und ändere meinen Bericht dahin, daß ich sage: von einzelnen Seiten ist dieser Standpunkt in der Kommission vertreten worden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die einzelnen Titel sind nicht angefochten.
Die Diskussion war eröffnet über Kap.
s in seinen einzelnen Titeln und Kap.
8 Tit.
17 », 17 b und I o der Einnahmen.
Ich darf wohl feststellen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß Tit.
1, 2, 3 des Kap.
7« angenommen sind.
Zu Tit.
4 und 5 liegen Anträge der Budgetkommission vor.
Bet Tit.
4 der Antrag, die Worte: „die Fonds unter Tit.
1 bis 4 decken sich gegenseitig ''zu streichen.
(») Ich bitte, daß diejenigen Herren, die entgegen dem Antrag der Budgetkommission diese Worte im Dispositiv stehen lassen wollen, sich erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Worte sind gestrichen.
Zu Tit.
5 schlägt die Budgetkommission vor, dem Dtspositiv hinzuzufügen: „und aus dem etwaige bei Tit.
1 entstehende Mehrausgaben zu decken sind ''.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus dem Tit.
5 mit dem von der Kommission beschlossenen Zusatz zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Kap.
8 der Einnahmen, Tit.
17 », 17b, 17e und erkläre auch diese für genehmigt.
Wir kommen zu den Resolutionen der Budgetkommission auf Nr.
280 der Drucksachen, die ich am zweckmäßigsten in ihren einzelnen Teilen zur Abstimmung bringe.
Ziffer 1 geht dahin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, gemäß § 22 des Kaligesetzes als vierte Ausgangsstation für die Berechnung der Frachten Mülhausen (Elsaß) festzusetzen.
Dazu liegt vor ein Antrag vr.
Will (Schlettstadt) auf Nr.
290, der der Resolution hinzufügen will die Worte: „spätestens bis zum 1.
Januar l914 ''.
Ferner ein Antrag Röser und Genossen auf Nr.
299 der Drucksachen, der zurückgezogen ist.
Endlich ein Antrag auf Nr.
312 der Drucksachen Dr. Will (Schlettstadt) -Röser, der bereits gedruckt in Ihren Händen ist, und den ich mit zur Abstimmung bringen darf, wenn er auch heute erst eingebracht ist.
Er lautet: in der von der Budgetkommission zu Kap.
7 e der fortdauernden Ausgaben vorgeschlagenen Resolution 1 Drucksache Nr.
280 an Stelle von Mülhausen (Elsaß) zu setzen: Colmar (Elsaß).
Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
809 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(4) Wir werden zunächst über die Eventualanträge abstimmen.
Ich bitte also, daß diejenigen sich von ihren Plätzen erheben, die dem Antrage Dr. Will (Schlettstadt) Röser auf Nr.
312 entsprechend statt Mülhausen Colmar (Elsaß) setzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen sich von ihren Plätzen erheben, die dem Antrage auf Nr.
290 entsprechend der unter o 1 beantragten Resolution die Worte: „spätestens bis zum 1.
Januar 1914 ''hinzufügen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Dann darf ich wohl annehmen, daß Ziffer 1 der Resolution mit diesen Veränderungen angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zu Ziffer 2, und zwar zu Lit.
a: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, möglichst bald einen Entwurf vorzulegen, der dem 8 13 des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen zufügt, daß die Durchschnittslöhne der in jedem Betriebe beschäftigken Arbeitergruppen sofort nach der Feststellung durch öffentlichen Anschlag in dem Betrieb bekannt gegeben werden.
Einen ähnlichen Antrag hat der Herr Abgeordnete Behrens unter Nr.
293 gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, anzuordnen, daß die alljährlich von der Verteilungsstelle (§ 30) nach 8 13 des Kaligesetzes festgestellten Durchschnittslöhue und die regelmäßige Arbeitszeit der in jedem Kaliwerk beschäftigten Arbeitergruppen sofort nach der Feststellung und die in dem Berichtsjahre neu abgeschlossenen oder abgeänderten Tarifverträge (8 16) (tunlichst im „Retchsarbeits (L) 1 blatt '') veröffentlicht werden.
Der Unterschied dieses Antrages liegt darin, daß er nicht eine gesetzliche Änderung will, sondern den Herrn Reichskanzler ersucht, anzuordnen.
Ich glaube, wir können die beiden Anträge nebeneinander bestehen lassen.
In etwas enthält der Antrag Behrens weitergehende Bestimmungen, sodaß die Annahme der Resolution II o 2 a nicht die Annahme der Resolution Behrens ausschließt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche der Ziffer 2« ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist angenommen.
Ich darf dann, da sie denselben Gegenstand behandelt, gleichfalls die Resolution Behrens auf Nr.
293 zur Abstimmung bringen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, welche dieser Resolution ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich rufe dann auf unter Nr.
2 den Abs.
dem 8 19 zufügt, daß alle Quotenübertragungen sofort nach der Vereinbarung der Bergbehörde angezeigt und vier Wochen durch öffentlichen Anschlag auf dem übertragenden Werke bekannt gemacht werden.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu 8 rden 8 27 dahin ändert, daß ein Teil der in die Reichskaffe fließenden Abgabe (8 27 Abs.
1) der Reichskaffe verbleibt.
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1912.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen (v) erheben, welche dem zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Abs.

ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
3: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag alsbald eine Denkschrift über die nach 8 13 des Kaligesetzes festgestellten Durchschnittslöhne 1907 bis 1909 und regelmäßige Arbeitszeit 1909 der Kaliwerke sowie den Wortlaut der nach 8 16 des Kaltgesetzes abgeschlossenen Tarifverträge vorzulegen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß auch dieser Satz von seiten des Hauses angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Damit ist Kap.
s erledigt.
Wir kommen zu Kap.
8, Entscheidende Disziplinarbehörden.
Ich erkläre dasselbe für genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3 und erkläre sie für genehmigt.
Wir kommen zum Kap.
10, Statistisches Amt.
Dazu liegt vor ein Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
255 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, gelegentlich der im Jahre 1913 fälligen Reichserhebung über die Bodenbenutzung Ermittelungen über Verkauf und Zukauf von Getreide, Mehl, Brot u. a. der landwirtschaftlichen Haupt- und Nebenbetriebe für das Erntejahr 1912 in der Weise zu veranstalten, wie solche in Baden von den Großherzoglichen Amtsvorständen im Jahre 1902 durchgeführt wurden.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
1 (v) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Forst).
Schumann (Forst), Abgeordneter: Meine Herren, das Kapitel der unerfüllten Hoffnungen, der bittersten Enttäuschungen kann mit Fug und Recht von weiten Arbeiterschichten derjenige Teil der Tätigkeit des Statistischen Amts genannt werden, der sich auf die Erforschung der Mißstände im Arbeitsverhältnis bezieht.
Jahrzehntelange Erhebungen des Statistischen Amts bezw.
des Beirats über offen zu Tage liegende Mißstände sind notwendig, um nicht etwa ein gesetzgeberisches Eingreifen der Regierung herbeizuführen, nein, sondern um schließlich einen der Herren Regierungsvertreter zu der Erklärung zu veranlassen, daß weitere eingehende Untersuchungen in Aussicht genommen seien, weitere Erhebungen angestellt würden.
Den besten Beweis für die Richtigkeit dieser meiner Behauptung liefern die Erhebungen über Sonntagsruhe, Nachtruhe und Arbeitszeit der im Binnenschiffahrtsgewerbe Beschäftigten.
In der Binnenschiffahrt herrscht a bekanntlich völlig ungeregelte Arbeitszeit.
Der Betrieb geht Tag und Nacht, Sonn- und Festtags ununterbrochen weiter.
Dieser Zustand hat Folgen gezeitigt, die schon längst ein Eingreifen der Gesetzgebung notwendig erscheinen lassen.
Die ersten Erhebungen, die über die Verhältnisse in der Binnenschiffahrt vorgenommen worden sind, datieren aus dem Jahre 1885.
Vor nunmehr 27 Jahren wurde durch das Reichsamt des Innern eine Erhebung über die Sonntagsruhe in der Binnenschiffahrt veranstaltet.
Das treibende Moment war damals das religiöse.
Es galt zu ermitteln, ob und inwieweit die in der Binnenschiffahrt Beschäftigten in den Stand gesetzt seien, ihre religiösen Bedürfnisse an Sonntagen zu befriedigen.
Dieses religiöse 114 810 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
(Schumarm (Forsts Abgeordneter.)
Moment verschwindet bei den späteren Erhebungen zum Teil, und an seine Stelle treten soziale Beweggründe.
Das Material, das sich seinerzeit bei den Ei Hebungen ergeben hatte, ruhte dann zehn Jahre lang wohlverwahrt im Schoße des Ministeriums des Innern.
Erst am 4.
Mai 1895 gelegentlich der Annahme des Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtlichen Verhältnisse der Binnenschiffahrt, beschloß der Reichstag, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen über die Sonntagsruhe in der Binnenschiffahrt veranstalten zu lassen.
Die damalige Kommission für Arbeiterstatistik beschloß in ihrer Sitzung, in der sie sich zum ersten Male mit dieser Frage beschäftigte, zunächst einmal das im Jahre 1885 aus den Erhebungen resultierende Material zu prüfen.
Diese Prüfung dauerte 2 , Jahre, und im Jahre 1898 wurde dann konstatiert, daß dieses Material vollständig unbrauchbar war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kommission für Arbeiterstatistik hat im weiteren Verlaufe der Behandlung dieser Frage im Jahre 1898 Einstellung der Erhebungen über die Sonntagsruhe im Binnenschiffahrtsgewerbe, speziell in der Flößerei und Güterschiffahrt, beantragt, und zwar deshalb, weil die Mannschaft doch nicht in Orten anlegen könnte, wo die Gewähr zum Kirchenbesuch gegeben sei, da dieses der Zweck sei, und dieser Zweck nicht erreicht würde, wäre die Sonntagsruhe nicht nötig.
Am 24.
April 1901 sprach sich dann die Kommission für Erhebungen über Nachtruhe, Arbeitszeit und sonstige Verhältnisse der in der Binnenschiffahrt Beschäftigten aus.
Diese Aufgabe wurde dann dem an Stelle der Kommission für Arbeiterstatistik eingesetzten Beirat für Arbeiterstatistik übertragen.
Die Erhebungen, die vom Beirat veranstaltet worden sind, haben dann außerordentlich schwere Mißstände in der Binnenschiffahrt zu Tage gefördert, und zwar nicht v) nur bet einzelnen Betriebsarten und in einzelnen Stromgebieten, sondern in allen Betriebszweigen der Binnenschiffahrt, in der Flößerei sowohl wie in der Güterschiffahrt, im Fährbetrieb sowohl wie in der Personenschiffahrt.
Es ist dort durch die Erhebungen festgestellt worden, daß Arbeitszeiten von außerordentlich langer Dauer bestehen.
Es sind in zahlreichen Fällen Arbeitszeiten von 18, 24, 30 ja 40 Stunden ununterbrochener Dauer festgestellt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Arbeitszeiten werden nicht einmal durch genügend lange Ruhepausen unterbrochen.
Wenn je nach der Art des Betriebes und je nach den Verhältnissen diese langen Arbeitszeiten sich häufig wiederholen, so entstehen außerordentlich schwere Schäden in gesundheitlicher Beziehung für die unter diesen Arbeitszeiten leidenden Personen.
Die Erhebungen haben ergeben, daß die durchschnittliche Arbeitszeit in allen Stromläufen und in allen Betriebszweigen 12 Stunden weit übersteigt.
Nach Kenntnisnahme dieser Feststellungen durch den Beirat beschloß derselbe, eine Umfrage zu veranstalten bei den Arbeitgeber- und Arbeitnchmerorgantsationen nach der Richtung, ob diese Organisationen der Meinung seien, daß die festgestellte, überaus lange tägliche Arbeitszeit schwere gesundheitliche Schädigungen herbeiführe, und ob es angebracht erscheine, eine gesetzliche Regelung des Arbettsverhältnisses der in der Binnenschiffahrt Beschäftigten herbeizuführen.
Die Frage, ob solche lange Arbeitszeit nachteilige Folgen für die Gesundheit der Betroffenen mit sich bringe, wurde von den Arbeitnehmerorganisationen in ihrer großen Mehrheit, aber auch von 21 Arbeitgeberorganisationen mit ja beantwortet.
Desgleichen haben dieselben Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen auch die Frage nach der Notwendigkeit und Durchführbarkeit einer gesetzlichen Regelung der Sonntagsruhe, der Nachtruhe und der Arbeitszeit be- (v) jaht.
Dieses Ergebnis der Erhebungen hat dann den Betrat für Arbeiterstatistik veranlaßt, zu der Frage Stellung zu nehmen, und es wurde dann beschlossen, zunächst, bevor bestimmte Vorschläge ausgearbeitet werden, ein Gutachten des Reichsgesundheitsamtes über diese Fragen einzuholen.
Dieses Gutachten hat sich in eingehender Weise mit der ganzen Materie beschäftigt und konstatiert zunächst, daß außerordentlich schwere Mißstände in allen Betriebszweigen der Binnenschiffahrt als vorliegend erachtet werden müssen.
Es sagt über die Folgen der in der Binnenschiffahrt üblichen Arbeitszeit für die davon Getroffenen unter anderem folgendes: Es wird nun auf die Frage einzugehen sein, ob und inwieweit anzunehmen ist, daß auf die vorstehend festgestellten Gesundheitsverhältniffe, die bet der Erhebung im Btnnenschiffahrtsgewerbe ermittelte tägliche Arbeitszeit infolge ihrer Dauer von schädigendem Einfluß gewesen ist.
Als solche gesundheitlichen Schädigungen kommen in Betracht eine allgemeine Schwächung des Körpers, hervorgerufen teils durch zu lange fortgesetzte anstrengende Arbeit, teils durch Schlafmangel, ferner Verletzungen, veranlaßt durch Übermüdung und dadurch bedingte Erhöhung der schon vorher vorhandenen Unfallsgefahr.
Es heißt dann weiter in dem Gutachten: Was zunächst die Erhöhung der Unfallsgefahr anbetrifft, so ist die regelmäßige tägliche Arbeitszeit in zahlreichen Fällen von zu langer Dauer.
Daß als unausbleibliche Folge davon der Eintritt von Übermüdung und das Außerachtlassen der zur Vermeidung von Unfällen erforderlichen Aufmerksamkeit zu erwarten sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gutachten führt dann eine ganze Reihe Fälle (v) auf, in denen die von mir schon genannten Arbeitszeiten, nur unterbrochen durch ungenügende Ruhepausen, vorkommen.
Es konstatiert, daß ununterbrochene Arbeitszeiten von 18 bis V Stunden vorkommen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und knüpft daran die Feststellung: In allen diesen zahlreichen Fällen von übermäßig langer Beschäftigung, sei es in regelmäßiger Arbeitszeit, sei es im Ausnahmefall, ist anzunehmen, daß die Mannschaft gesundheitlich besonders dadurch gefährdet wird, daß sie infolge von Übermüdung einer erheblichen Unfallgesahr ausgesetzt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesundheitsamt konstatiert weiter, daß die im Binnenschiffahrtsgerverbe beschäftigten Personen einer vierfach höheren Unfallgefahr ausgesetzt sind wie die den landwirtschaftlichen Berussgenossenschasten angehörigen Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es konstatiert außerdem, daß die Unfallgefahr der in der Binnenschiffahrt Beschäftigten fast doppelt so groß ist wie die aller in den Berufsgenossenschaften der Industrie Versicherten.
Und cs heißt weiter: Für eine Kategorie, für die Bootsleute der Güterdampfschiffahrt und die Mannschaft der Schleppkähne dürste vielleicht die Unfallgefahr sogar nicht viel geringer sein als für die Angehörigen der Fuhrwerksberufsgenossenschaften, deren Beschäftigung ja eine ähnliche ist.
Meine Herren, so das Gutachten des Reichsgesundheitsamts.
Der Beirat für Arbeiterstatistik konnte sich angesichts dieser Tatsachen der Erkenntnis nicht verschließen, daß Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
811 (Schumann (Forst), Abgeordneter.)
L) eine gesetzliche Regelung -er Verhältnisse der in der Binnenschiffahrt Beschäftigten dringend vonnöten sei.
Der Beirat macht auch einige Vorschläge.
Sie basieren darauf, eine Mindestruhezeit für die in der Binnenschiffahrt Beschäftigten einzuführen, die während der Fahrt 8 Stunden und während der Zeit des Ladens und Löschens 10 Stunden täglich betragen soll.
Der Beirat schlägt weiter vor, bestimmte Festtage, also den ersten Weihnachts-, Oster- und Pstngsttag, vollständig freizulassen, außerdem in jedem Quartal den hier in Frage kommenden Arbeitern drei freie Sonntage zu garantieren usw.
Wenn diese Vorschläge auch nicht dem entsprechen, was die in der Binnenschiffahrt Beschäftigten als das Mindestmaß zu fordern sich für berechtigt halten, so könnte man doch sagen, daß, wenn diese Vorschläge Gesetz geworden oder auf dem Wege der Bundesratsverordnung durchgeführt worden wären, dann zum mindesten die allergröbsten Mißstände in diesem Beruf beseitigt worden wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber was ist das Ergebnis der ganzen Erhebungen der 25jährigen Tätigkeit gewesen
Wir haben es aus dem Munde des Regierungsvertreters am 4.
März d. I. gehört.
Der Herr Ministerialdirektor Dr. Cisper sagte am 4.
März bezüglich der Erhebungen über Sonntagsruhe, Nachtarbeit usw.
in den Binnenschiffahrsbetrieben folgendes: Ich kann darauf mitteilen, daß die Vorschläge des Beirats zur Regelung der Fragen der Sonntagsruhe und der Nachtarbeit in Binnenschiffahrtsbetrieben inzwischen zu eingehenden Verhandlungen unter den beteiligten Behörden des Reichs und der Bundesstaaten geführt haben.
Es hat sich dabei was ja ohnehin aus den (L) 1 Verhandlungen des Beirats hervorging herausgestellt, daß die Verhältnisse auf den verschiedenen Wasserstraßen überaus verschieden liegen.
Soweit es sich um eine Beschränkung der Arbeitszeit handelt, hat sich namentlich auch herausgestellt, daß Übelstände hauptsächlich auf einzelnen Wasserstraßen hervorgetreten sind.
Genannt wurden diese Wasserstraßen nicht.
Und es heißt dann weiter: Auf den anderen Wasserstraßen waren übelstände, die ein besonderes Eingreifen erforderlich machten, nicht vorhanden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Regierungsvertreter fügt dann hinzu: Die Verhandlungen werden, unter Zuziehung von Vertretern der beteiligten Regierungen und der Interessenten, demnächst fortgesetzt werden; und zwar ist zunächst in Aussicht genommen, die Verhältnisse auf dem Rhein eingehend zu untersuchen.
Es wird dann erwogen werden, ob eine Regelung zunächst für den Rhein in Aussicht genommen werden soll.
Meine Herren, diese Erklärungen sind eigentlich der beste Beweis dafür, daß ich mit meinen einleitenden Bemerkungen recht hatte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem die Erhebungen mit aller Deutlichkeit gezeigt haben, daß außerordentlich schwere Mißstände, ja menschenunwürdige Zustände in der Binnenschiffahrt bestehen, werden die in Frage kommenden Arbeiter wiederum vertröstet auf wettere Erhebungen, weitere Erwägungen, und es kommt hinzu, daß diese neuen Erhebungen sich gerade auf das Stromgebiet erstrecken sollen, von dem bei den Erhebungen des Beirats festgestellt wurde, daß es den Arbeiterorganisationen nach langen Kämpfen gelungen ist.
durch entsprechende Abkommen die gröbsten Mtßstände zu (cy beseitigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An den anderen Wasserstraßen, z.
B. am Stromgebiet der Elbe herrschen außerordentlich schlechte Zustände.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Stromgebiet der Elbe kommt vor allen Dingen eine recht hohe Unfallgefahr in Frage, zurückzuführen allerdings das soll zugegeben werden zum Teil auf die eigenartige Bauart der dort laufenden Kähne.
Aber es ist festgestellt, nicht nur durch die amtlichen, sondern auch durch private Erhebungen, daß gerade auf dem Stromgebiet der Elbe und auch der Oder die allerschlimmsten Zustände bestehen.
Die Erklärung des Herrn Regierungsvertreters wirkt tatsächlich geradezu wie eine Verhöhnung der um menschenwürdige Arbeitsverhältnisse kämpfenden Angestellten der Binnenschiffahrt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, selbst wenn diese Erklärung des Herrn Regierungsvertreters die in der Binnenschiffahrt beschäftigten Personen mehr hätte erhoffen lassen, so wissen wir ja aus der Erfahrung, wie wenig Wert den Erklärungen der als vorübergehende Erscheinungen zu betrachtenden Herren Regierungsvertreter beizumessen ist.
Dafür nur zwei Beweise.
Im Jahre 1891 hat bereits Freiherr v. Belepsch im Reichstage zugegeben, daß das Fehlen von Bestimmungen über Regelung der Sonntagsruhe im Verkehrsgewerbe ein Mißstand sei, und er hat als damaliger RegierungsVertreter hinzugefügt, daß er hoffe, in der allernächsten Zeit in den Stand gesetzt zu sein, entsprechende Vorschläge zwecks Regelung dieser Materie unterbreiten zu können.
Am 13.
April 1907 gelegentlich der Behandlung der (v) Frage der Erhebungen über die Sonntaasruhe in der Binnenschiffahrt hat Herr Graf v. Pofadorvsky ebenfalls die außerordentliche Dringlichkeit der Regelung der Verhältnisse der Binnenschiffahrt anerkannt und hinzugefügt, daß eine derartige Regelung erfolgen solle, wenn die in der Schwebe befindlichen Erhebungen über Nachtruhe, Arbeitszeit usw.
abgeschlossen seien.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Am 3.
März 1910 hat der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hier im Reichstag erklärt, er wünsche nur noch das Gutachten des Reichsgesundheitsamts abzuwarten, um manche Zweifel, die die Erhebungen gezeitigt haben, zu beheben, um dann weitere Schritte nach der Richtung der Regelung der Verhältnisse unternehmen zu können, und am 13.
März 1911 hat Herr Staatssekretär Dr. Delbrück wiederum erklärt, sowie das Gutachten da sei, sollen weitere Schritte unternommen werden, also ein gesetzgeberisches Eingreifen in nahe, sichere Aussicht gestellt.
Diesmal haben wir wiederum Erklärungen zu verzeichnen, Erklärungen, die die ganze so notwendige gesetzliche Regelung wiederum auf Jahre, vielleicht auf ein Jahrzehnt hinausschieben, wenn nicht seitens des Reichstags mit aller Entschiedenheit immer wieder darauf gedrungen wird, daß die so schwer leidenden Arbeiter der Binnenschiffahrt endlich einmal zu ihrem Rechte kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann es diesen Leuten wirklich nicht verdenken, wenn sie nach den bisherigen Erfahrungen aber auch jedes Vertrauen zu der Regierung, zu den Regierungsvertretern verloren haben, und ich wiederhole: wenn nicht die Organisationen dazu beigetragen hätten, daß die allergrößten Mißstände beseitigt wären, dann hätten wir heute noch genau dieselbe Misere in der Binnenschiffahrt, wie sie seinerzeit durch die Erhebungen festgestellt ist.
114'Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Marz 1912.
81 (Schumann (Forst), Abgeordneter.)
() Ein weiterer Beweis dafür, daß die sozialpolitischen Mühlen, die ja in Deutschland im allgemeinen außerordentlich langsam mahlen, soweit das Transportgewerbe in Frage kommt, überhaupt noch nicht einmal in Gang gesetzt sind, liefern die Erhebungen über die Arbeitsverhiiltnifse im Transportgewerbe.
Hier wird das, was bet der Binnenschiffahrt festgestellt ist, noch weit in den Schatten gestellt.
Die Erhebungen im Transportgewerbe haben ebenfalls die eine Tatsache bewiesen, daß in diesem Beruf geradezu miserable Zustände herrschen, und trotzdem die Erhebungen das bewiesen haben, warten auch die Transportarbeiter bis heute vergebens darauf, daß etwas geschieht, ihre Interessen zu wahren, daß seitens der Regierung die entsprechenden Vorschläge zur Beseitigung der festgestellten Mißstände eingebracht werden.
Die Erhebungen im Transportgewerbe wurden bereits im Jahre 1902 begonnen und im Jahre 1908 zum vorläufigen Abschluß gebracht.
Diese Erhebungen haben, wie ich schon sagte, außerordentlich schwere Mißstände ergeben.
Was zunächst die Arbeitszeit anbetrifft, so wurde durch die amtliche Statistik folgendes festgestellt.
Wohl gemerkt, meine Herren, das ist eine Statistik, die nicht etwa nur auf den Angaben der Arbeiter basiert, sondern eine Statistik, die aufgenommen ist nach dem System der Stichproben, die sich in den Großstädten auf Betriebe von 20 und mehr Arbeitern und Kutschern erstreckt und eine bestimmte Anzahl mittlerer und kleinerer Städte umfaßt, in denen alle vorhandenen Betriebe in die Erhebung einbezogen sind.
Die Fragebogen wurden zur Hälfte an Arbeitgeber, zur Hälfte an Arbeitnehmer hinausgegeben und von diesen beantwortet.
Diese Statistik ergab, daß während des Sommers 91, 9 Prozent aller im Transportgewerbe Beschäftigten eine Arbeitszeit von über 12 Stunden hatten, 43 Prozent eine solche von über (L) 14 Stunden und 10, 4 Prozent eine solche von mehr als 16 Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Winterhalbjahr waren die Zahlen etwas niedriger: über 12 Stunden arbeiteten 78, 2 Prozent, über 14 Stunden 29, 1 Prozent und über 16 Stunden 8, 3 Prozent.
Aber die so festgestellten Arbeitszeiten verlängerten sich an einzelnen Tagen oder in bestimmten Perioden des Jahres, wie zu Marktzeiten, Meßzeiten usw.
um 1 bis 5, ja um 6 Stunden.
In den Weingebieten kommen da die Zeiten der Weintransporte in Frage usw.
Die Organisation, die für diesen Beruf zuständig ist, der deutsche Transportarbeiteiverband, hat gleichzeitig mit diesen amtlichen Erhebungen Kontrollerhebungen veranstaltet unter Zugrundelegung desselben Fragebogenmaterials.
Diese Erhebungen haben ein noch ungünstigeres Bild ergeben.
Aber auch bei den amtlichen Erhebungen ist konstatiert worden, daß Arbeitszeiten von 20, 24, ja 36 und mehr Stunden hintereinander vorgekommen sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In Reichenbach t. V. genießen die im Bahnfuhrbetrieb Beschäftigten eine Nachtruhe von höchstens vier Stunden.
In einem Betriebe in Berlin fahren von 6 Kutschern 2, periodisch wiederkehrend, jede Woche einmal 36 Stunden hindurch.
Es find das die sogenannten Viehtransportbetriebe.
Nach diesen 36 Stunden haben die Kutscher dann nicht einmal die entsprechende Ruhezeit.
Ruhezeiten von 2, 3, 4, 6, höchstens 8 Stunden sind vorhanden; über das letztere Maß wird die Ruhezeit nicht ausgedehnt.
Von einem Betriebe in Cassel sagt der amtliche Bericht: Es herrscht bei uns die Sitte, daß Kutscher, welche nachts gefahren haben, gleich wieder anschließend daran die Tagesschicht machen müssen.
An einer anderen Stelle heißt es, die Arbeitszeit werde so (v) ausgedehnt, daß von freier Zeit überhaupt nicht mehr die Rede sei.
Bei einer Bunzlauer Speditionsfirma kommen die Kutscher morgens um 2 Uhr mit dem Gespann nach Hause und müssen um 6 Uhr wieder wegfahren.
Dabei müssen sie zwecks Fütterns und Besorgens der Pferde eine Stunde vor der Abfahrt im Stall sein, um diese Arbeit zu erledigen.
In der Ludwigshafener Walzmühle wurde festgestellt, daß die Kutscher bis zu 50 und 52 Stunden ununterbrochen unterwegs sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind Zustände, die, ich muß sagen, jeder Beschreibung spotten, (sehr richtig!)
die jedem Gefühl von Menschlichkeit ins Gesicht schlagen.
(Sehr richtig!)
In einer Großstadt wie Berlin wurden damals und werden heute noch die Omnibuskutscher in einer Weise ausgenutzt, die ebenfalls jeder Beschreibung spottet.
Deren Dienst beträgt, die fünf, zehn Minuten Pausen usw.
eingerechnet, durchgängig 16 Stunden.
(Hört!
hört!)
Sie sollen dann immer den vierten Tag frei bekommen, aber dieser vierte freie Tag steht meistens auf dem Papiere.
Bei dem kolossalen Wechsel, der in diesem Betriebe herrscht, finden sich leider immer wieder Leute, die die Verhältnisse nicht kennen und sich diese Arbeitszeit aufpacken lassen.
Aber weiter, meine Herren!
Selbst in dem modernsten Teile des Verkehrsgewerbes, des Personentransportes, im Automobilbetriebe, bestehen zurzeit noch, nicht nur in Berlin, sondern auch in anderen Großstädten, Arbeitszeiten von 14, 16, 18 bis 24 Stunden.
(Hört!
hört!)
Der Polizeipräsident von Berlin ist angegangen worden, (v) gegen diese die Sicherheit des Verkehrs zweifellos außerordentlich gefährdende Unsitte vorzugehen es ist bisher nichts geschehen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Keine Zeit!)
Gewiß hat der Herr Polizeipräsident von Berlin als diejenige Stelle, der die gesamte Regelung des Verkehrs usw- untersteht, ein wachsames Auge auf diesen Teil seines Tätigkeitsgebiets.
Er sorgt ja bekanntlich dafür, daß die Droschken, die Automobile einen Anstrich von bestimmter Farbe haben, daß sie mit einer bestimmten Farbe abgesetzt werden.
Es wird auch sehr darauf gesehen, daß die Vorschriften, betreffend Uniformierung der im öffentlichen Fahrdienst beschäftigten Personen, beachtet werden.
Aber auf das Wichtigste, auf die Arbeitsverhältnisse, die den dem Verkehr dienenden Personen aufgehalst werden, wird kein Bezug genommen, über diese werden Untersuchungen nicht angestellt.
So braucht man sich nicht zu wundern, daß, wie die Statistik beweist, die Zahl der Anzeigen, die gegen die Chauffeure, gegen die Lenker von Gefährten jeder Art hier in Berlin und anderen Großstädten erstattet werden wegen nicht vorschriftsmäßigen Fahrens, wegen Unachtsamkeit usw.
nicht zurückgehen, sondern sich tatsächlich steigern.
Diese Zustände bilden geradezu eine Gefahr für das die Straßen passierende Publikum.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Man kann es dem Mann, der 10, 12, 14 Stunden aus einer Automobildroschke sitzt, der also die lange Zeit gezwungen ist, diesen nervenzerrüttenden Dienst zu verrichten, nicht übelnehmen, wenn er erschlafft, wenn seine Spannkraft nachläßt, und er nicht mehr imstande ist, die nötige Aufmerksamkeit auf alles, was er zu beobachten verpflichtet ist, zu lenken.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
813 (Schumann (Forsts Abgeordneter.)
(L) Es Wäre notwendig, wenn nach dieser Richtung hin hier eingegriffen würde, und es wäre sicherlich empfehlenswert, wenn die Aufgabe der Regelung des Verkehrs usw.
der Überwachung und Untersuchung der Betriebe nicht den Polizeibehörden überlassen würde, sondern wenn für diese Zwecke Verkehrsinspektionen eingesetzt würden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die ihr Hauptaugenmerk weniger auf die Uniformierung und mehr darauf richteten, daß das die Straßen passierende Publikum möglichst geschützt wird.
Bezüglich der Sonntagsarbeit haben die Erhebungen im Transportgewerbe ergeben, daß 96, 8 Prozent der Befragten regelmäßig des Sonntags arbeiten, davon 38, 5 Prozent mehr als 9 Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei ist weiter festgestellt, daß diejenigen Leute, die eben im Interesse des Verkehrs nicht jeden Sonntag frei haben können, in den seltensten Fällen die nötige freie Zeit an einem Wochentag erhalten.
Auch bei unseren Unternehmern hört ja nicht nur die Gemütlichkeit, sondern bei unseren christlichen Unternehmern hören auch die christlichen Grundsätze auf, eine Rolle zu spielen, wenn der Geldbeutel in Frage kommt.
(Sehr wahr!)
Deshalb ist auch bis heute noch keine Regelung der Sonntagsruhe im Transportgewerbe erfolgt.
Ganz interessant ist, daß bei den Befragungen ein Kollege aus Königsberg bezüglich der Sonntagsruhe bezw.
Sonntagsarbett ausführt: In den 13 Jahren, die ich im Betriebe tätig bin, habe ich noch keinen Sonntag gehabt.
(Hört!
hört!)
Als ein weiterer Mißstand hat sich bei den Erhebungen das Kost- und Logisunwesen herausgestellt.
In 35, 5 Prozent der durch die Erhebungen (L) erfaßten Betriebe hatten 23, 2 Prozent der Beschäftigten beim Unternehmer Kost und Logis bezw.
Kost oder Logis.
Wie es mit den Logisverhältnissen im Transportgewerbe bestellt ist, dafür haben die Erhebungen so manchen Beweis geliefert, und nicht allein das.
Ich kann aus eigener Erfahrung und Wahrnehmung einiges dazu tun.
Ich hatte Gelegenheit, in Rheinland-Westfalen die Logisverhältnisse der Transportarbeiter, der sogenannten Fuhrleute aus eigener Anschauung kennen zu lernen.
Dort sind Zustände vorhanden, die geradezu menschenunwürdig genannt werden müssen.
Da Hausen 12 Leute in einem Raume, der sich über der Schmiede befindet, in den der Rauch aus der Schmiede hineinzieht und dadurch den Aufenthalt dort schier unmöglich macht.
In diesem Raum sind nicht genügend Betten, 2, ja 3 müssen in einem Bett zusammenschlafen.
(Hört!
hört!)
Es ist weder Stuhl noch Schrank noch Ofen noch sonst etwas darin.
Wenn diese armen Teufel bet schlechter Witterung von der Straße zurückkehren, durchnäßt bis auf die Haut, dann sind sie nicht einmal in der Lage, ihre nassen Kleider über Mittag etwas zu trocknen.
Für diese 12 Leute ist keine Waschvorrtchtung vorhanden, (hört!
hört!)
für je 6 gibt 's ein Handtuch, das alle 8 Tage einmal gewechselt wird!
(Hört!
hört!)
Als Waschvorrichtung müssen sie sich die Pferdeeimer aus dem Stalle heraufholen, (hört!
hört!)
dort Wasser hineintun und sich dann waschen.
Das ist aber noch nicht alles.
Durch die Erhebungen ist festgestellt worden, daß 481 von den Befragten im Stalle schlafen mußten, (hört!
hört!)
und weiter für eine ganze große Zahl sich die Schlafstelle cc »in Verschlügen neben dem Stalle befindet.
Das sind doch Zustände, die zweifellos in dem Moment, wo sie bekannt wurden, die Regierung hätten veranlassen müssen, auf irgendeinem Wege sofort für Abhilfe zu sorgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts hat man getan, nur die Tatsachen konstatiert, und ich bin davon überzeugt: wenn die Arbeiter und ihre Vertreter sich nicht immer und immer wieder melden würden, dann würden diese Erhebungsergebnisse keinen anderen Zweck gehabt haben, als die Fächer und Kästen in dem reichsstatistischen Amte zu füllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage auch hier: wenn inzwischen in einer Reihe von Orten und namentlich im Gebiet der Großstädte nicht im rheinisch-westfälischen Industriegebiet; dort hat die Organisation noch nicht genügend Kraft gehabt, um derartige Zustände zu beseitigen diese Zustände heute zum Teil abgestellt sind, dann ist das ausschließlich dem Wirken der Arbeiterorganisation zu danken; derselben Arbeiterorganisation allerdings, die von den Eisenbahnverwaltungen hier in Preußen-Deutschland deshalb für ihre Betriebe verboten wird, weil sie ordnungsfetndliche Bestrebungen verfolgt.
Diese Organisation hat sich zur Aufgabe gemacht, die Lohn- und Arbeitsverhältniffe zu bessern, und hat speziell das Schwergewicht auf Besserung der Arbeitsverhältniffe gelegt, um den Transportarbeiter vom Arbeitstier zum Menschen zu entwickeln.
Diese selbe Organisation, die diese Kulturtätigkeit entfaltet von der wird behauptet, sie dürfe in staatlichen Betrieben nicht zugelassen werden, weil sie ordnungsfetndliche Bestrebungen verfolgt!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, ordnungsfeindltch wohl deshalb, weil sie bestrebt ist, den Arbeitern einen größeren Anteil an dem Ertrage ihrer Arbeit mittels des Lohnkampfes zu sichern.
Es ist geradezu charakteristisch und zeugt davon, daß (v) auch die der Gewerbeordnung unterstehenden Arbeiter das ihnen zustehende Recht der Koalition nicht ausnutzen können, ohne durch behördliche Organe daran gehindert zu werden.
Es ist vorgekommen, daß bei Arbeitern im Transportgewerbe, in Speditionsbetrieben, die mit den Eisenbahnverwaltungen im Vertragsverhältnis stehen, die Eisenbahnverwaltungen auf die Unternehmer einen Druck dahin ausgeübt haben, diese Arbeiter zu entlassen, sofern sie nicht aus der Organisation austreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Fall in Frankfurt.
Zwei Speditionskutscher, die in einem Betrieb mitgestreikt hatten, traten in einen sogenannten bahnamtlichen Betrieb ein.
Diese mußten auf Peranlassung der Bahnverwaltung von dem Unternehmer entlassen werden, trotzdem er ihnen als Arbeitern das beste Zeugnis ausstellte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie weit die Begriffsverwirrung geht, das zeigen die Folgen dieses Falles.
Die betreffenden beiden Leute erheben nun Schadenersatzklage gegen die Eisenbahnverwaltung, und die Gerichte entscheiden, ein derartiges Verhalten verstoße nicht gegen die guten Sitten, man könne der Bahnverwaltung das Recht nicht (nehmen, zu verlangen, daß der Unternehmer, der mit ihr im Vertragsverhältnis steht, auf ihr Verlangen bestimmte Leute entlassen müsse.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, einen Augenblick!
Sie entfernen sich etwas weit von der Sache.
(Sehr richtig!)
Schumann (Forst) Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte Ihnen an Hand dieses Falles nur zeigen, wie die Zustände im Transportgewerbe liegen, und daß, wenn 814 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912. es nicht mehr lange das ihnen gesetzlich weiteres genommen (Schumann (Forsts Abgeordneter.)
) die Arbeiterorganisation nicht wäre, dauern würde, bis diesen Arbeitern garantierte Koalitionsrecht ohne würde.
Meine Herren, ich gehe weiter auf die Erhebungen im Transportgewerbe ein.
Wie machen sich die Folgen der langen Arbeitszeit in diesem Gewerbe bemerkbar
Vor allem dadurch, daß diese lange Arbeitszeit eine außerordentlich hohe Unfallgefahr bedingt.
Die Zahl der Infälle in der Fuhrwerksberufsgenossenschaft ist erchreckend hoch gegenüber denen derjenigen Berufsgenossenchaften, die gemeinhin als die gefährlichsten bezeichnet werden; sie übersteigen die im Bergbau um ein erhebliches.
Es betrug z.
B. die Zahl der Unfälle auf 1600 Vollarbeiter 1908 bet der Fuhrwerksberufsgenossenschaft 22, 9, im Bergbau 14, 7, 1910 bei der Fuhrwerksberufsgenossenschaft 19, 4, im Bergbau 14, 7.
Die Unfallziffern der hier in Frage kommenden Berufsgenoffenschaft übersteigen die Durchschnittsziffer aller industriellen Berufsgenoffenschaften um rund 11 Unfälle pro 1000 Vollarbeiter.
Das sind Folgen dieser langen Arbeitszeit, welche uns tatsächlich zu dem Verlangen berechtigen, endlich einmal entweder auf dem Wege der Bundesratsverordnung oder aber durch ensprechende Gesetzesvorschläge dafür zu sorgen, daß auch für die Transportarbeiter annehmbarere, vernünftigere Abeitsbedingungen geschaffen werden.
Es hat sich ja auch der Beirat für Arbeiterstatistik nach diesen Erhebungsergebnissen dazu verstanden, bestimmte Grundsätze aufzustellen und deren Durchführung zu empfehlen.
Nach den Darlegungen des Berichterstatters des Beirats, des Königlich Sächsischen Wirklichen Geheimen Rats vr.
Fischer, hielt der Bundesrat in seiner Sitzung vom 5.
November 1908 in allen Teilen des Fuhrgewerbes so übermäßige Arbeitszeiten und andere (8) Mißstände für vorliegend, daß für die Arbeiter daraus gesundheitsschädigende Folgen entstehen müssen.
Der Betrat kam auch zu Vorschlägen, welche darin gipfelten, auch hier, wie in der Binnenschiffahrt und seinerzeit in den Ladengeschäften, eine Mtndestruhezeit vorzusehen, als welche er 9, eventuell 10 Stunden innerhalb 24 Stunden vorschlug, sodaß zwischen zwei Ruhezeiten Arbeitsbereitschaft und Arbeitszeit von 14 bezw.
15 Stunden wäre.
Er schlug dann die üblichen Ausnahmen, ohne die es ja nun einmal nicht abgeht, vor und ferner, daß die Transportarbeiter in jedem Vierteljahr 4 Sonntage völlig frei haben sollten und an den anderen Sonntagen nicht länger als 3 Stunden beschäftigt werden dürsten.
Diese Vorschläge gingen den Beteiligten nicht weit genug; indessen auch das nach Ansicht der Beteiligten Nichtgenügende ist bis heute nicht zur Durchführung gekommen.
Wir haben kein Wort davon gehört, was mit den Ergebnissen der Erhebungen im Transportgewerbe geschehen soll, ob die Transportarbeiter endlich einmal auf gesetzliche Regelung ihrer Arbeitszeit und ihrer Sonntagsruhe rechnen könnten sowie auf Beseitigung der anderen von mir hier auszugsweise angeführten Mißstände.
Wir haben weiter von dem Vertreter der Regierung gehört, daß in bezug auf die Erhebungen in -en Kontoren sich nichts ergeben hätte, was die Notwendigkett einer gesetzlichen Regelung bedinge, daß Übelstände nur an einzelnen Orten vorliegen, im allgemeinen solche nicht festgestellt sind und infolgedessen auch keine Beseitigung derselben notwendig wäre.
Ich stelle fest, daß gelegentlich der Behandlung des Erhebungsergebniffes über Arbeitszeit und Sonntagsruhe in den Kontoren im Beirat für Arbeiterstaltsttk ausdrücklich hervorgehoben ist, daß wohl weniger Mißstände sich ergeben hätten, soweit das Kontorpersonal in Betracht kommt, daß sich aber Mißstände in bezug auf (cy die Beschäftigung des Hilfspersonals ergeben hätten.
Ich füge hinzu, daß auch heute noch in den Engrosbetrieben, in den sogenannten Saisonbetrieben außerordentlich ungünstige Verhältnisse bestehen und dort Arbeitszeiten von früh 8 bis abends 11, 12 ja bis 1 und 2 Uhr nachts vorkommen, und dies nicht etwa an 4 Wochen im Jahre, sondern zum Teil das halbe Jahr hindurch.
Auch das sind Feststellungen, die unbedingt dazu führen müßten, daß auf dem Verordnungswege oder in anderer Form eingegriffen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hätte ich die Anfrage an den Herrn Regierungsvertreter zu richten, wieweit denn nun die Bearbeitung des Ergebnisses der Erhebungen unter den Rechtsanrvaltsangestellten gediehen ist.
Der Reichstag hat wiederholt seit 1903 einstimmig die Notwendigkeit anerkannt, diese rechtlos Angestellten gesetzlich zu schützen, und die Regierung mehrfach aufgefordert, eine entprechende Vorlage einzubringen.
Die Regierung hat aber jahrelang keinen Finger gerührt.
Nun ist ja allerdings im Jahre 1910 eine Konferenz gewesen, und nach dieser Konferenz haben Befragungen über die Arbeitsverhältntffe der Angestellten in genannten Betrieben stattgefunden.
Aber bis heute ist über das Ergebnis nichts bekannt geworden.
Vielleicht ist der Herr Regierungsvertreter in der Lage, bezüglich dieser Erhebungen und ihres Ergebnisses Auskunft zu erteilen.
Dann zum Schluß noch einige Bemerkungen zu einer weiteren Frage, die den Beirat für Arbeiterstatistik ebenfalls bereits beschäftigt hat: es betrifft das die Erhebungen in den Stratzenbahnbetrieben.
Der Beirat für Arbeiterstatisttk hat am 20.
Mai 1905 beschlossen, Erhebungen im Straßenbahnbetrieb vorzunehmen.
Die Verwirklichung dieses Beschlusses erfolgte nicht, weil inzwischen von den Regierungen der Einzelstaaten, (v) namentlich Preußen, der Wille bekundet wurde, diese Erhebungen selbst vorzunehmen.
Sie sind dann auch veranstaltet worden.
Vom preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten sind am 23.
Mai 1906 die Eisenbahndirektionen beauftragt worden, bezüglich der Dienstverhältnisse usw.
der in Straßenbahnbetrieben Beschäftigten Feststellungen zu machen.
Diese Erhebungen sind wertlos für die Beurteilung der tatsächlichen Verhältnisse; sie sind von den Eisenbahnverwaltungen in der Weise vorgenommen worden, daß man sich an die Betriebsleitung gewandt hat, und so stellen die ganzen Erhebungen eigentlich nur eine Aneinanderreihung der vorhandenen Dienstpläne dar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie lassen nicht erkennen, wieviel Stunden Dienst der einzelne den ganzen Monat hindurch voll beschäftigte Angestellte zu absolvieren hat.
Daher wurde auch ein Ergebnis zutage gefördert, das weit hinter der Wirklichkeit zurückblieb.
Die Dienstpläne, die bei den verschiedenen Straßenbahngesellschaften in Gebrauch sind, die der Behörde zur Begutachtung eingereicht werden, lassen ja die wirkliche Dienstleistung nicht erkennen.
Die Angestellten werden ja zumeist gezwungen, 1, 2 und mehr Stunden über die in den Dienstplänen vorgesehene Zeit hinaus Dienst zu tun.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange nicht eine Erhebung veranstaltet wird, bei der der einzelne Angestellte anzugeben verpflichtet ist, wieviel Stunden Dienst er jeden Tag geleistet hat, und in welchen Perioden sein täglicher Dienst zu leisten ist es ist ja zumeist nicht durchgehender Dienst, sondern es sind sozusagen Dienstteile: auf 2 Stunden Dienst folgen 2 Stunden Pause, dann wieder 5 Stunden Dienst oder 4 Stunden Dienst, je nachdem der Dienstplan das vorReichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
81b (Schumann (Forst), Abgeordneter.)
(L) sieht —, solange die Erhebungen nicht auf diese Weise vorgenommen werden, so lange wird man zu keinem richtigen Ergebnis kommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und so konnte auch bei diesen Erhebungen nicht das festgestellt werden, worauf es ankam: die tatsächliche Dienstleistung.
Wir haben nachträglich festgestellt, daß in den Orten, wo ein achteinhalbstündiger Dienst fürs die Führer ermittelt worden war, die Führer in Wirklichkeit zehneinhalb und elf Stunden Dienst leisten mußten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie die Dinge überhaupt in den Straßenbahnbetrteben liegen, ergibt sich daraus, daß von 141 Betrieben, die bei dieser amtlichen Statistik tu Preußen erfaßt wurden, 30 von ihren Angestellten Dienste verlangen, die im Monatsdurchschnitt weit über das höchstzulässige Maß hinausgehen, das in den Bau- und Betriebsvorschriften vorgesehen ist, und das 300 Dienststunden im Monat beträgt.
Es ist festgestellt, daß heute noch in Straßenbahnbetrieben eine Dienstzeit von 14, 15 und 16 Stunden vorkommt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist mir vor kurzem erst ein Tarifvertrag zugesandt worden, der zwischen dem christlichen Htlfs- und Transportarbeiterverband und einer Straßenbahn, wenn ich nicht irre, in Ingolstadt abgeschlossen worden ist.
Dort ist tariflich eine achtzehnstündtge Dienstzeit vereinbart.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob diejenigen, die den Vertrag abgeschlossen haben, sich in dem Moment ihrer Handlungen auch voll bewußt gewesen sind; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) aber die Tatsache als solche beweist jedenfalls, daß auch im Straßenbahnbetriebe noch ganz ausgedehnte Dienst (L) zeiten vorhanden sind.
Es wäre daher dringend zu wünschen gewesen, wenn dem damaligen Beschluß des Beirats entsprochen worden wäre, unter Zuziehung von Angestellten und Arbeitern Erhebungen zu veranstalten.
Dann wäre etwas Wertvolles aus der Erhebung herausgekommen.
Nun hat ja der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen wohlweislich seinen Nachgeordneten Stellen den Auftrag gegeben, auch Angestellte zu vernehmen.
Wie hat man das gemacht
Man hat die Betriebsleitungen beauftragt, einen Angestellten zur Vernehmung hinzuschicken.
Nun können Sie sich denken, welche Angestellten dabei zur Vernehmung nach den amtlichen Stellen hingesandt worden find.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber weshalb es weiter zu bedauern ist, daß die Erhebungen in den Straßenbahnbetrteben nicht vom Beirat für Arbeiterstatistik vorgenommen worden sind, das ist die Frage des BertragsverhiUtnifses.
In den Straßenbahnbetrieben bestehen heule noch Verträge, die man nicht anders bezeichnen kann denn als Sklavenordnung.
In den Verträgen sind Bestimmungen enthalten, die unbedingt gegen die guten Sitten verstoßen, z.
B. Bestimmungen, wonach diejenigen Angestellten, die innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten oder einem Jahre nach ihrem Eintritt den Dienst wieder verlassen, beim Verlassen des Dienstes ein sogenanntes Lehrgeld zahlen müssen.
Also erst werden sie während des ersten Jahres miserabel bezahlt, und dann müssen sie auch noch ein Lehrgeld zahlen.
So heißt es in dem Vertrage der Großen Berliner Straßenbahn wie folgt: Sollte ich außer meiner Ausbildungszeit nicht wenigstens 12 Monate im Dienst der Gesellschaft verbleiben, sondern freiwillig ausscheiden oder auf Grund meines dienstlichen oder außerdienstlichen Verhaltens entlassen werden, so erkläre ich mich (0) damit einverstanden, daß die Große Berliner Straßenbahn berechtigt ist, sich für die Kosten meiner Ausbildung aus der von mir hinterlegten Kaution Deckung zu verschaffen.
Diese Kosten werden nach dem während meiner Ausbildung tatsächlich an mich gezahlten Lohn usw.
berechnet.
Höchstens sollen mir abgezogen werden 30 Mark, sofern ich als Schaffner, 60 Mark, sofern ich als Fahrer, 75 Mark, sofern ich als Schaffner und Fahrer ausgebildet wurde.
In einem Vertrage der Mülhausener Straßenbahn heißt es: Sollten Sie innerhalb der 6 Monate nach Abschluß dieses Vertrags Ihr Dienstverhältnis lösen, so haben Sie uns als Entschädigung für die Ihnen erteilte Ausbildung 20 Mark von Ihrer Dtenstkautton zu erstatten.
Diese Verträge enthalten nur Pflichten der Angestellten und keine Rechte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte Sie wiederholt darauf aufmerksam machen, daß Sie sich weit vom Thema entfernen, wenn Sie auf die Bestimmungen der einzelnen Verträge so ausführlich eingehen.
Schumann (Forst), Abgeordneter: Ja, ich werde mich selbstverständlich möglichst kurz fassen, Herr Präsident.
Ich habe bedauert, daß der Beirat für Arbeiterstattstik den Beschluß, Erhebungen über die Arbeitsverhältnisse in den Straßenbahnbetrieben vorzunehmen, nicht verwirklicht hat, und ich beabsichtige zu ersuchen, daß das Verfilmte nachgeholt wird.
Vizepräsident Dover Gewiß, so habe ich Ihre Ausführungen auch aufgefaßt, und ich habe Ihnen daher schon einen recht weiten Spielraum gewährt.
Ich glaube aber, mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage wäre es gut, wenn wir uns auf Stichproben beschränken.
(Heiterkeit.)
Schumann (Forst), Abgeordneter: In allen Verträgen finden sich Worte wie „treu und gehorsam '', „unbedingter Gehorsam '', „Folgsamkeit und unbedingter Gehorsam ''.
Ich überlasse es Ihnen, die richtige Bezeichnung für derartige Verträge zu finden.
Wetter enthalten die Verträge Bestimmungen über Bestrafung bei geringsten Dienstvergehen mit 10, 20 und 25 Mark, ferner Bestimmungen über Ersatz von Reparaturkosten, und es ist vorgekommen, daß Angestellte, die im Gerichtsverfahren freigesprochen wurden, irotzdem von den Gesellschaften gezwungen wurden, sich die Reparaturkosten von ihrem Gehalt abziehen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gesellschaften versuchen also auf diese Weise, den Schaden, zu dessen Tragung sie verpflichtet sind, auf ihre Angestellten abzuwälzen.
Weiter gibt es Bestimmungen, die die Entscheidung über die Gewährung von Lohnzulagen völlig in die Willkür der Betriebsverwaltungen stellen.
Was die Kündigung betrifft, so haben die Angestellten eine vierzehntägige Kündigungsfrist einzuhalten, dagegen nehmen sich die Betriebsleitungen das Recht heraus, sofort die Entlassung auszusprechen, wenn es im Interesse des Dienstes erforderlich ist, bezw.
wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
Meine Herren, das sind so einige Punkte aus dem Vertrage, der sich heute noch bei allen Straßenbahnen in Geltung befindet.
Und nun gestatten Sie mir zum Schluß noch darauf hinzuweisen, daß man sogar versucht, in das Familienleben der Angestellten einzugreifen und sich mit Fragen zu befassen, die die ureigensten Angelegenheiten der Angestellten find.
In den Betriebsvorschriften der 816 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
(Schumann (Forsts Abgeordneter.)
(L) süddeutschen Eisenbahngesellschaften in Essen heißt es bezüglich der Frage der Nebenbeschäftigung der Angestellten: Ein Nebenamt oder eine Nebenbeschäftigung darf ein Beamter ohne besondere Genehmigung der Direktion nicht übernehmen.
Zum Gewerbebetrieb sowohl der Beamten selbst als auch ihrer Ehefrauen, der in ihrer väterlichen Gewalt stehenden Kinder, der Dienstboten und anderer Mitglieder des Hausstandes muß vorher die Genehmigung der Direktion eingeholt werden.
Dann heißt es an einer anderen Stelle: Jeder Beamte, der eine eheliche Verbindung einzugehen beabsichtigt, hat hiervon mindestens drei Wochen vorher, bevor er bei dem Standesbeamten die Anordnung des Aufgebots beantragt, Anzeige zu erstatten.
In der Anzeige ist anzugeben der Vor- und Zuname, der Wohnort der Eltern bezw.
der Geburtstag der Braut, der Vor- und Zuname, der Stand und der Wohnort ihrer Eltern.
Auch jede sonstige Änderung, die in den persönlichen Verhältniffen der Beamten, insbesondere durch die Geburt von Kindern oder das Ableben der Ehefrau oder von Kindern eintritt, ist alsbald anzuzeigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es fehlt nur noch eins, um in ihrem Verhältnis zu ihren Arbeitgebern, für die Straßenbahner im 20.
Jahrhundert den Zustand, der im Mittelalter für die Landarbeiter herrschte, herbeizuführen.
(Heiterkeit.)
Diese Proben dürften genügen, um Ihnen zu beweisen, wie notwendig es ist, daß das ganze Vertrags Verhältnis in den Straßenbahnbetrieben Deutschlands einer genauen Untersuchung und einer entsprechenden Andersregelung (L) unterzogen würde.
Ich hielt mich verpflichtet, diese Momente zum Beweise für meine Forderung hier zum Vortrag zu bringen.
Meine Herren, mit schönen Redensarten, mit Erklärungen, daß wettere Erwägungen angestellt, daß noch Erörterungen gepflogen werden sollen, und wie diese regierungstechnischen Ausdrücke heißen mögen, ist den nach Hunderttausenden zählenden im Verkehrswesen Beschäftigten wirklich nicht mehr gedient.
Sie müssen eine endliche Berücksichtigung ihrer Wünsche fordern, und sie haben ein Recht darauf zu verlangen, daß endlich ernste Schritte unternommen werden, um diese miserablen Zustände zu beseitigen und das ganze Arbeitsverhältnis auf eine Basis zu bringen, daß man sagen kann, auch sie seien in den Stand gesetzt, ein menschenwürdiges Dasein zu führen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stttart.
Sittart, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst meiner Freude darüb er Ausdruck zu geben, daß der Herr Vorredner mit seinen ersten Ausführungen über die Verhältnisse in der Binnenschiffahrt sich in derselben Richtung bewegte, welche seit Jahren unser Kollege Herr Dr. Dahlem hier in diesem Hause in verschiedenen Reden verfolgt hat.
Ich freue mich dieser Unterstützung von der Linken, und ich hoffe, daß die gemeinsamen Bestrebungen der Parteien dazu führen werden, die von uns geforderte dringende Abhilfe zu bringen.
Da sich der Herr Kollege Dr. Dahlem selbst noch zum Worte gemeldet hat, gehe ich auf Einzelheiten der Ausführungen des Vorredners nicht ein.
Ich möchte dann aber, wie der Herr Vorredner, meinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die Verhältnisse im Verkehrsgewerbe und vor allem die Verhältnisse -er Straßenbahner vom Reich noch nicht statistisch erfaßt worden sind.
An Anregungen in der ge- (cy zeichneten Richtung hat es nicht gefehlt, weder im Hause noch außerhalb des Hauses.
Der Herr Vorredner hat bereits aus die Beratungen der Kommission für Arbeiterstatistik und auf die Beratungen in dem Beirat zum reichsstatisttschen Amt hingewiesen.
Schon im Jahre 1900 hat unser Kollege, mein Parteifreund Dr. Hitze, in der Kommission für Arbeiterstatistik von Reichs wegen Erhebungen über die Arbeitszeit, über die Arbeits- und Lohnverhältniffe und über die Strasverhältnisse der Straßenbahner erbeten.
Aber er begegnete dort Schwierigkeiten.
Es stand die Tatsache im Wege, daß die Verkehrsgewerbe der Gewerbeordnung nicht unterliegen, und die Kommission lehnte es ab, weil es dem Geschäftsregulativ widersprach, diesem Antrag stattzugeben.
Als dann die Kommission für Arbetterstatistik in den Beirat zum reichsstatistischen Amt umgewandelt wurde, hat Herr Dr. Hitze in Verbindung mit Herrn Trtmbom die Angelegenheit von neuem angeregt, und das Ziel ihres Strebens war, vom Herrn Reichskanzler einen Auftrag an den Beirat zu erwirken, daß sich der Betrat mit den gewünschten Erhebungen beschäftigen solle.
Meine Herren, es ist nicht zu dem gewünschten Resultat gekommen.
Die Angelegenheit wurde als eine Landes-, als eine bundesstaatliche Angelegenheit aufgefaßt, und so sind dann wohl Erhebungen in den Einzelstaaten vorgenommen worden, aber leider nicht im Reich.
Hier im Reichstag, meine Herren, gehen die Bemühungen, zu dem genannten Ziel zu kommen, weit zurück.
Wir müssen in die Geschichte der Gewerbeordnung hineingreifen.
Wir müssen bis in die achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts zurückgehen, um die Anfänge der Bewegung aufzufinden.
Eine ganze Menge von Rednern aus diesem Haufe aus meiner Partei waren es wiederholt Herr Dr. Hitze, Herr Erzberger, Kollege Jtschert, Dr. Pieper haben sich hier fast Jahr für (v) Jahr mit dieser Angelegenheit beschäftigt.
Inzwischen, meine Herren, haben die Straßenbahnen eine gewaltige Ausdehnung genommen.
Ihre Bedeutung ist gewachsen, einerseits ihre Bedeutung als Verkaufsinstitut für die Öffentlichkeit und andererseits, weil in ihm Jahr für Jahr größere Scharen von Angestellten beschäftigt werden, deren soziale Verhältnisse von uns im Reichstag dringende Aufmerksamkeit erfordern.
Das Verkehrsgewerbe untersteht wie gesagt nicht dem Reichsgesetze, nicht der Gewerbeordnung.
Man verweist bei den Verhandlungen immer wieder darauf, daß das Berkehrsgewerbe dem Kleinbahngesetz von 1892 unterstellt ist.
Aber, meine Herren, dieses Gesetz bietet wirklich nicht den Schutz, den wir vom sozialen Standpunkt aus verlangen müssen.
Die Gewerbeaufsichtsbeamten haben in ihren Berichten manchmal bittere Klagen über die Behandlung, die den Straßenbahnbeamten zuteil wird, aufgenommen, und diese Klagen haben wiederum einen Widerhall in den Reden der Abgeordneten in diesem Hause gefunden.
Diese Reden im Hause haben weiter zu Verhandlungen zwischen den obersten Reichs- und Landesbehörden geführt.
Es ist auch, wie der Herr Vorredner ausführte, zu Erhebungen in einzelnen Staaten gekommen, so in Preußen, und auch in einzelnen anderen Bundesstaaten sollen Erhebungen stattgefunden haben; sie sind mir aber nicht zugänglich geworden.
Meine Herren, die Teilerhebungen in Preußen sind aber doch immerhin lehrreich.
Der Herr Vorredner hat geglaubt, sie als „vollständig wertlos ''bezeichnen zu müssen.
In dieses Urteil kann ich wirklich nicht einstimmen.
Sie genügen meiner Ansicht nach, um uns den Anlaß zu geben, von Reichs wegen allgemeine, über das ganze Reichsgebiet sich erstreckende und mehr ins einzelne gehende Erhebungen zu fordern.
Ein kurzer Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
817 (Sittart, Abgeordneter.)
M Blick in diese preußische Statistik ergibt zunächst die außerordentliche Mannigfaltigkeit, welche im Kleinbahnbetriebe herrscht bezüglich der Eigentumsverhältnisse, bezüglich der Dienstverträge, der Vereinbarung der Kündigungsfristen, der Länge der Kündigungsfristen, bezüglich der Arbeitszeit, und zwar der planmäßigen und tatsächlichen Arbeitszeit, der Verschiedenheit der Dienstzeit bei Wagenführern, Wagenbegleitern und Aufsichtsbeamten.
Große Mannigfaltigkeit ergibt sich ferner aus der Denkschrift über diese Enquete bezüglich der Ruhezeiten und der dienstfreien Zeiten, bezüglich der Möglichkeit des Besuchs des Gottesdienstes, dann bezüglich des Urlaubs usw.
Die Statistik über die Erhebung in Preußen belehrt uns ferner darüber, daß im Jahre 1906 damals sind die Erhebungen abgeschlossen worden 225 Kleinbahnen in Deutschland bestanden bezw.
genehmigt waren, von denen 154, also der weitaus größte Teil, auf Preußen entfällt.
Als Eigentümer der Straßenbahnen treten auf: Stadtgemeinden, Landgemeinden, Kreise, Aktiengesellschaften und Einzelpersonen.
Diese Mannigfaltigkeit in den Eigentumsverhältnissen läßt es begreiflich finden, daß bezüglich der Arbeits- und Rechtsverhältnisse an eine Einheitlichkeit auch nicht zu denken ist.
Meine Herren, die von dem Herrn Vorredner als wertlos bezeichnete Denkschrift gibt zu, daß neben den Lohnfragen „die Arbeitszeit derjenige Teil des Arbeitsvertrages ist, welcher am häufigsten Anlaß zu Streitigkeiten zwischen Unternehmern und Angestellten bietet und die wirtschaftlichen Gegensätze zwischen beiden verschärft.
Dann gibt dieselbe Denkschrift wertvolles Material über die Arbeitszeit, ein Material, das für uns und die Gesetzgebung jedenfalls als wertvoller aufzufassen ist, als die sehr dankenswerten Privaterhebungen, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat.
Wenn z.
B. in dieser W) amtlichen und deshalb wohl nicht leicht zu bestreitenden Denkschrift gesagt wird, daß in Königsberg 663 Dienstzeiten von 15 bis 16 Stunden vorkamen, in Potsdam 558 Dienstzeiten von über 16 Stunden, in Magdeburg 149 Dienstzeiten von über 16 Stunden und eine sehr große Zahl von Dienstzeiten über 13, 14 und 15 Stunden, so sind das doch Zahlen, die beweisen, daß die Denkschrift nicht wertlos ist.
Ich gehe auf das reiche Zahlenmaterial nicht näher ein, da den Herren ja Gelegenheit gegeben ist, diese Denkschrift selbst einzusehen.
Freilich muß ich auch, nachdem ich diese hohen Arbeitszeiten genannt habe, hervorheben, daß die Denkschrift zu dem Resultat kommt, daß es sich bei diesen langen Arbeitszeiten allerdings um Ausnahmen handelt.
Die Denkschrift konstatiert, daß in 81, 1 Prozent der sämtlichen Dienstzeiten es sich um Dienstzeiten bis zu 11 Stunden und in 59, 6 Prozent um solche unter 10 Stunden handelt.
Sodann, meine Herren, enthält die Denkschrift die interessante Angabe, daß im Osten der Monarchie die Dienstverhältnisse ungünstiger liegen als im Westen; und wenn die Denkschrift bezüglich der planmäßigen Dienstzeit zu lange Dauer der Arbeitszeit feststellt, so fügt sie an anderer Stelle hinzu, daß nicht nur die planmäßige, sondern die faktische, wirkliche Arbeitszeit, also die aus der planmäßigen Arbeitszeit und den Überstunden bestehende Gesamtdienstzeit, eine überlange Dauer aufzuweisen hat.
In der Denkschrift wird dann weiter und das muß bei gerechter Beurteilung auch gewürdigt werden hervorgehoben, daß schon im Jahre 1906 eine Tendenz der Verkürzung der Arbeitszeit sich geltend machte.
Aber trotzdem haben wir durchaus keine Ursache, die gesamten Verhältnisse zu beschönigen; es bleibt eine ganze Reihe von Mißständen bestehen, welche so stark sind, daß wir mit Recht fordern, verlangen müssen, daß etwas ErnstReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. liches geschieht.
Man verweist uns immer darauf, das so) Verkehrsgewerbe unterstehe der einzelstaatlichen Gesetzgebung, man verweist auf den §6 der Gewerbeordnung.
Ja, meine Herren, das ist richtig: soweit es sich um den Charakter der Straßenbahnen als Verkehrsinstitute handelt, unterstehen sie wirklich der Gewerbeordnung nicht.
Aber die weitere Tatsache, daß Hunderttausende von Arbeitern in diesem Gewerbe unter sozial ungünstigen Verhältnissen arbeiten, muß immer wieder die Aufmerksamkeit des Reichstags auf die in sehr vielen Fällen geradezu unhaltbare Lage der Straßenbahn-Angestellten hinweisen und muß von Jahr zu Jahr uns ein neuer Ansporn sein, immer wieder die Regierung zu ersuchen, irgendwelche Mittel zu finden, um diesen Übelständen abzuhelfen.
Meine Parteifreunde haben in diesem Jahr nicht direkt gefordert, daß die Straßenbahnen der Gewerbeordnung unterstellt werden.
Es heißt in der von uns eingebrachten Resolution Nr.
236 der Drucksachen —, es möge das „tunlichst ''geschehen.
Wenn auf diesem Wege das erwünschte Ziel der Verbesserung der sozialen Verhältnisse nicht zu erstreben ist, dann bitte ich die verbündeten Regierungen, uns einen anderen Weg zu bezeichnen, denn die Verhältnisse sind wirklich in manchen Fällen unhaltbar.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit Recht beklagt, das die Arbeitszeit zu lang ist; er hat beklagt, daß zu wenig dienstfreie Tage, vor allen Dingen zu wenig dienstfreie Sonntage den Straßeubahnangestellten zugebilligt werden.
Ja, das ist ja sicher; die Unternehmer können den Straßenbahnern nicht jeden Sonntag, auch nicht etwa jeden zweiten Sonntag freigeben, das ist ausgeschlossen.
Das liebe Publikum würde sich das nicht bieten lassen; das große Publikum will an Sonn- und Feiertagen seinen Ausflug machen, und gerade an diesen Tagen ist das Publikum vielleicht mehr empfindlich als an anderen Tagen; es ist in Feiertagsstimmung, es will (D) freundlicher behandelt sein, und gerade an solchen Tagen haben die Straßenbahner einen außerordentlich schweren Dienst.
Man ruft mir da zu: achtstündige Dienstzeit.
Meine Herren, ich wünsche, daß die Straßenbahner eine bestimmte Anzahl von Sonntagen im Jahre vollständig frei sind.
(Zuruf: Das machen sie ja!)
Das kann bet gutem Willen auch gemacht werden.
Ob die Zahl der freien Sonntage größer oder kleiner ist, darüber läßt sich reden.
Aber die Verhältnisse, wie sie heute bestehen, stellen einen Mißstand dar, die Tatsache, daß manche Straßenbahner im Jahre nicht einen einzigen Sonntag frei haben.
Ich will auf den Fall, den der Herr Kollege von der Linken angeführt hat, daß ein Straßenbahner in 13 Jahren nicht einen Sonntag frei gehabt hat, nicht eingehen; aber es ist eine nicht bestreitbare Tatsache, daß viele Straßenbahner nicht einen einzigen freien Sonntag haben, und aus rein menschlichem Gefühle müssen wir uns zugeben, daß gerade der Sonntag der Tag ist, der auf das Gemüt, die Arbeitsfreudigkeit und damit die Arbeitsfähigkeit weit mehr Einfluß hat als irgend ein freier Wochentag.
Die gemeinsame, allgemeine Ruhe am Sonntag, die Tatsache, daß an dem Tage Frau und Kinder ebenfalls frei sind, daß sie im Sonntagsschmuck erscheinen und sich frei fühlen von den vielen Alltagssorgen, diese Tatsache ist besonders geeignet, dem Arbeiter, der am Sonntag ausspannen kann, hinwegzuhelfen über die Alltagssorgen, die ihn drücken.
Dann kommt ein weiteres Moment für uns in Frage.
Der Sonntag ist nun einmal „der Tag des Herrn ''.
Viele der Arbeiter sind von Jugend an gewöhnt, an den Sonntagen ihren religiösen Pflichten nachzukommen.
Wenn dem Arbeiter es dauernd unmöglich gemacht wird, die Pflichten, die er vom religiösen Standpunkt aus gegenüber 11b 818 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
(Sittart, Wgeordneter.)
(L) dem allerhöchsten Herrn hat, zu erfüllen die Möglichkeit, diese Pflichten zu erfüllen, wird ihn stärken, sodaß er auch seine Pflichten den irdischen Herren gegenüber erfüllt —, darf man sich nicht wundern, wenn er in der Pflichterfüllung in anderer Beziehung auch allmählich erkaltet.
Deshalb wünschen wir, daß den Straßenbahnern nicht nur eine bestimmte Zahl von freien Tagen gegeben werde, andern daß ihnen nach Möglichkeit auch freie Sonntage; egeben werden; ob das immer der dritte, vierte oder ünfte Sonntag ist, ist eine spätere Sorge.
Wir wünschen erner, daß ihnen an den Sonntagen möglichst regelmäßig Zeit zum Besuche des Gottesdienstes, zur Erfüllung der religiösen Pflichten freigegeben werde.
Weiter ist zu fordern, daß die regelmäßige Arbeitszeit innerhalb 24 Stunden, sowie daß die Arbeitspausen innerhalb der Arbeitsschicht und die Arbeitspausen zwischen je zwei Dienstzeiten fest geregelt werden.
Des weiteren weise ich noch und auch darüber enthält die Denkschrift manche Mitteilung kurz auf die Klagen hin über die geringe Bedeutung, die den Arbeiterausschüssen beigemessen wird.
Die Arbeiterausschüsse sollen ein Friedensinstrument sein; und sie können es sein, wenn ihnen von den Arbeitgebern die richtige Stelle eingeräumt wird.
Leider aber haben sie in manchen Betrieben nur auf dem Papier einen Platz; eine tiefere Bedeutung wird ihnen nicht gegeben, im Gegensatz zu der Absicht des Gesetzgebers und den eigenen Interessen der Arbeitgeber, welche durchaus auf eine intensive Ausnutzung dieses Friedensinstrumentes hinweisen.
Was der Herr Vorredner mit vielleicht etwas zu dick aufgetragenen Farben über die Bestrafungen gesagt hat, muß ich größtenteils unterschreiben.
Die Strafen, die man den Straßenbahnern auferlegt, stehen wirklich oft in gar keinem Verhältnis zu ihrer geringen Entlohnung.
Ich meine, daß man den Arbeitern durch L) gesunde Arbeits- und Lohnvcrhältnisse jene Arbeitsfreudigkeit und Arbeitsfähigkeit schaffen sollte, die es verhindert, daß sie sich Verfehlungen zuschulden kommen lassen.
Ein Arbeiter, der nicht überbürdet und arbeitsfreudig ist, wird seinen Dienst gut versehen.
Wenn die Unternehmer durch die ganze Arbeitseinteilung Vorsorge treffen, daß keine Übermüdung eintritt, so werden die Bestrafungen vermieden oder doch sicher bedeutend vermindert und gleichzeitig die Interessen der Öffentlichkeit, des Publikums, in richtiger Weise gewahrt.
Nun hat der verehrte Herr Vorredner geglaubt, einen Tadel aussprechen zu müssen über einen Vertrag, der unter Mitwirkung des christlichen Verbandes der Straßen- und Kleinbahner Deutschlands, ich glaube, in Ingolstadt, abgeschlossen ist, und in dem eine 18-stündige Dienstzeit festgelegt worden sein soll.
Ich kann das nicht nachprüfen; die Angabe steht aber in direktem Widerspruch zu dem Beschluß des genannten Verbandes vom 29.
Februar d. I., wonach eine tägliche Dienstzeit von 9 Stunden, bei einer Dienstschicht von 13 Stunden, gefordert wird.
Die Beschlüsse dieses Verbandes, niedergelegt in einer an jenem Tage gefaßten Resolution, empfehle ich den verbündeten Regierungen als Material für die gesetzliche Regelung.
Ich möchte nun die Herren von der Regierung bitten, uns doch heute in irgendeiner Weise einmal zu bekunden, wie sie die Übelstände zu beseitigen gedenken.
Daß etwas geschehen muß, ist durch Zahlen bewiesen und bedarf keiner weiteren Worte.
Durch eine günstige Antwort würde die Regierung die Straßenbahner über manche drückende Gegenwartssorge htnwegbringen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im (0) Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner dankbar dafür sein, daß er im Unterschiede von dem vorletzten Herrn Redner die Denkschrift der preußischen Eisenbahnverwaltung gerechter gewürdigt hat, als es dem Herrn Abgeordneten Schumann möglich war.
Sie haben aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sittart ersehen, daß in der Denkschrift gewisse Übelstände keineswegs beschönigt werden, und man darf die Zuversicht hegen, daß auch die preußische Verwaltung darauf ausgehen wird, diese Übelslände nach Kräften zu beseitigen.
Im übrigen bieten die tatsächlichen Verhältnisse natürlich auch dort große Schwierigkeiten.
Man wird nicht alles Erwünschte gleich erreichen können.
Was aber die Behandlung hier im Reichstage betrifft, so, glaube ich, sind wir durch die gesetzliche Regelung des § 6 der Gewerbeordnung darin verhindert, die Verhältnisse dieser Arbeiter hier näher zu erörtern oder gar in Aussicht zu nehmen, sie durch Verordnung von Reichswegen zu regeln.
Die Eisenbahnverwaltungcn legen mit gutem Grunde großen Wert nicht bloß darauf, daß das Landessache bleibe, sondern namentlich auch darauf, daß die Eisenbahnarbeiter nicht als gewerbliche Arbeiter anzusehen sind.
Ich brauche mich nicht über diesen Gegenstand länger auszulassen; den Herren sind ja die Gesichtspunkte, die entscheidend sind, ohne weiteres gegenwärtig.
Der Herr Abgeordnete Sittart hat dann ebenso wie auch der vorletzte Herr Redner von verschiedenen Übelständen in der Schiffahrt, im Transportgewerbe und Herr Schumann auch im Kontorpersonal gesprochen.
In allen diesen Arbeitsverhältntssen und allen diesen Gewerben sind, wie die Herren schon dargelegt haben, eingehende Erhebungen angestellt worden in dem Beirat für Arbeiterstatistik.
In allen diesen Gewerben ist neben den gewiß nicht zu verteidigenden Übel- (v) ständen, die die Herren erwähnt haben, besonders deutlich hervorgetreten, daß die Verhältnisse in diesen drei Gewerben an den verschiedenen Orten überaus verschieden sind, sodaß eine gleichmäßige Regelung für das ganze Reich völlig unmöglich ist.
Es liegt ja auf der Hand, wenn ich z.
B. das Transportgewerbe ansehe, das der Herr Abgeordnete Schumann so eingehend behandelt hat, daß ein Omnibus in einer kleinen Stadt, der vielleicht dreimal am Tage nach dem Bahnhof fährt, ganz anders zu beurteilen ist als ein Automobilomnibus, der in der Friedrichstraße den ganzen Tag auf und ab fahren soll.
Also das sind so auf der Hand liegende Verschiedenheiten, daß man nicht näher darauf einzugehen braucht.
Diese Verhältnisse haben Veranlassung gegeben, jetzt dem § 120 k der Gewerbeordnung eine andere Gestalt zu geben, als der entsprechende H 120s Abs.
3 früher hatte.
Der Unterschied besteht darin, daß früher nur der Bundesrat wegen übermäßig langer Arbeitszeit eine Regelung durch Verordnung vornehmen konnte, während es jetzt durch H 120 k zugelassen ist, daß eine solche Regelung auch durch die Landeszentralbehörden und, wenn die Landeszentralbehörden nicht für angezeigt halten, es allgemein zu tun, auch durch die örtliche Polizeibehörde geschehen kann.
Auf diesem Wege erwartet man, daß den Übelständcn da, wo sie hervortreten, abgeholfen werden wird.
Nun darf man natürlich nicht annehmen, daß das bloße Erlassen des § 120 k schon ausreicht, um alles fertig in die Erscheinung treten zu lassen; (sehr richtig!)
denn der Paragraph tritt ja erst am 1.
April d. I. in Kraft, gilt also noch nicht.
Sie sehen also, daß der Weg, den die Gesetzgebung beschulten hat, um den hier beklagten übelständen abzu819 Reichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 191S.
(Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern.)
M helfen, durchaus gangbar ist, daß man aber abwarten muß, bis auf dem dort vorgesehenen neuen Wege eine entsprechende Regelung sich ergeben haben wird.
Was schließlich die RechtsanrvattsgehUfen betrifft, von denen der Herr Abgeordnete Schumann gesprochen hat, so ist das eine Angelegenheit, die hauptsächlich in das Ressort des Reichsjustizamts fällt, weil man in Aussicht genommen hat, dort, soweit es nötig ist, im Anschluß an die Handhaben, die die Rechtsanwaltsordnung gibt, eine entsprechende Regelung einzuführen.
Ich kann aber mitteilen, daß bei den Bureauangestellten in den Rechtsanwaltsbureaus Erhebungen angestellt, Fragebogen ausgefüllt sind, und daß diese Fragebogen jetzt zur Bearbeitung im Statistischen Amt liegen.
Von dort werden sie, wenn die Bearbeitung abgeschlossen ist, an das Reichsjustizamt abgeführt werden, und auf Grund des Ergebnisses wird dann dort weiter verhandelt werden Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Schulze-Gaevernitz.
Dr. v. Schulze-Gaevernitz, Abgeordneter: Die Fortschrittliche Volkspartet hat folgende Resolution beantragt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, gelegentlich der im Jahre 1913 fälligen Reichserhebung über die Bodenbenutzung Ermittlungen über Verkauf und Zukauf von Getreide, Mehl, Brot u. a. der landwirtschaftlichen Haupt- und Nebenbetriebe für das Erntejahr 1912 in der Weise zu veranstalten, wie solche in Baden von den Großherzoglichen Amtsvorständen im Jahre 1902 durchgeführt wurden.
Es ist dies ein Antrag, welcher in einer etwas anderen Form schon im Jahre 1895 von dem Abgeordneten Hasse bei Gelegenheit der Volkszählung beantragt worden ist.
i) Wir verweisen nunmehr auf das Beispiel der badischen Statistik, welche die Einwände widerlegt hat, die Haffe seinerzeit erfahren mußte, die Einwände, daß es sich hier um etwas technisch Undurchführbares handle.
Die badische Statistik hat diese Frage, die wir stellen, in vier Unterfragen zerlegt, und zwar ist die Hauptfrage, die uns hier natürlich wtrtschaftspolitisch am meisten interessiert: wieviel Familien gibt es auf dem Platten Lande, welche mehr Brotfrucht verkaufen als kaufen
wie viele landwirtschaftliche Betriebe sind sogenannte üüerschutzrvirtschasterr
Daneben müssen Fragen gestellt werden hinsichtlich derjentgeu sehr zahlreichen landwirtschaftlichen Betriebe, welche zunächst weniger Brotfrucht bauen, als zur Deckung des Jrhresbedarss erforderlich ist.
Selbstverständlich sind auch das Betriebe, welche im Herbst nach der Ernte Getreide verkaufen, die aber im Laufe des Jahres Getreide in Gestalt von Mehl und Brot in größeren Beträgen zurückkaufen; das sind Zukaufswirtschaften.
Drittens fragt die badische Statistik: wieviel Familien sind es, die etwa den ganzen Jahresbedarf an Brotfrucht durch eigenen Anbau decken in der Weise, daß sie weder zukaufen noch Überschüsse verkaufen
wir können diese als Gleichgervichtsrv irischesten bezeichnen.
Und so fragen wir: wieviel überschußwirtschaften, wieviel Zuschußwirtschaften und wieviel Gleichgewtchtswirtschaften gibt es auf dem Platten Lande
Die badische Statistik hat sämtliche landwirtschaftlichen Betriebe, Nebenbetriebe so gut wie Hauptbetriebe, erfaßt.
Die Fragestellung hat sich durchaus bewährt; denn sie entsprach der statistischen Regel, so wenig wie möglich zu fragen und so einfach wie möglich, aber alle Beteiligten zu befragen.
Das ist der große Vorzug vor einer landwirtschaftlichen Enquete, der mit x Fragen kommt und die untersuchten Stichproben willkürlich auswählt.
Die Frage, die wir stellen wollen, kann letzthin (v) jeder Landwirt ohne weiteres beantworten.
Es sind die Großherzoglichen Amtsvorstände gewesen, welche für daS Jahr 1902 diese Fragen an die Bürgermeisterämter gestellt haben, undldas Ergebnis ist von dem bekannten badischen Statistiker Dr. Moritz Hecht veröffentlicht worden in seinem Werke.
„Die badische Landwirtschaft zu Beginn des 20.
Jahrhunderts '', Seite 65 ff.
Das Ergebnis dieser Statistik für Baden war ein sehr interessantes.
Es hat sich gezeigt, daß von sämtlichen badischen Landwirtschaftsbetrieben 24 Prozent Getreide in Überschuß verkaufen.
(Hört!
Hört!
links.)
Von diesen 24 Prozent sind jedoch 12 Prozent Betriebe, '.
die unter 20 Zentner verkaufen, also Betriebe, welche am Getreideverkauf so gut wie gar nicht interessiert sind.
Der Verkauf von unter 20 Zentnern spielt innerhalb der landwirtschaftlichen Einnahmen eines solchen Betriebes j eine geringe Rolle.
12 Prozent aller landwirtschaftlichen!
Betriebe in Baden sind also an Getretdeüberschußverkäufen interessiert.
Man rann nun diese Statistik in höchst interessanten Zusammenhang bringen mit der Statistik der Betriebsgrößen, wenn man annimmt, daß in jedem Dorfe es die größeren Betriebe sind, welche Getreide in Überschuß verkaufen.
So kann man nun folgern: welche Betriebsgrößen in jedem Dorfe sind an dem überschußverkauf von Getreide interessiert
Da stellt sich nun heraus, daß das ganz verschieden ist, von Gemeinde zu Gemeinde so sehr variiert, daß jede allgemeine Behauptung einfach aus der Last gegriffen ist.
Es gibt in der Gegend von Mannheim Gemeinden, in denen bereits die Betriebe von über 1 Hektar Getreide in Überschuß verkaufen, (hört!
hört!
rechts) während es auf der anderen Seite im Schwarzwald und in anderen Gegenden Badens Gemeinden gibt, in denen (v) die Betriebe von 20 und 30 Hektar noch nicht ein Korn Getreide in Uberschuß auf den Markt bringen.
(Zurufe rechts: Weil sie Viehzüchter find!)
—Ich will gleich darauf kommen, meine geehrten Herren.
Ich habe mich ausdrücklich bemüht, gerade auch die Tatsachen festzustellen, die im Interesse derjenigen sprechen, die unsere heutige agrarische Wirtschaftspolitik befürworten.
Nachdem das badische Musterländchen wie ich hier vielleicht sagen darf die Durchführbarkeit dieser Statistik bewiesen hat, beantragt unsere Fraktion nunmehr die Ausdehnung dieser Statistik auf das ganze Deutsche Reich.
Die Sache hat ihre großen Vorzüge: sie kostet nämlich keinen Pfennig.
Sie ist ganz einfach mit der bevorstehenden Statistik zu verbinden, welche die Bodenbenutzung für das Deutsche Reich im Jahre 1913 feststellen soll.
Es hängt hier also alles ab vom guten Willen der Reichsregierung, (sehr richtig!
links) und wir hoffen in diesem Falle auf diesen guten Willen der Reichsregierung, tz Denn es handelt sich ja nicht um den harten und unverdaulichen Brocken des Großblocks, der diesem badischen Versuchskarnickel auch nicht schlecht bekommt, sondern es handelt sich um einen sehr bescheidenen, leicht verdaulichen statistischen Brosamen.
Man halte sich möglichst eng an das badische Muster, das sich bewährt hat.
Will man die Sache verbessern, so kann man die Fragebogen in vier Bögen zerlegen, einen für jede Getreidesorte: Roggen, Weizen, Hafer und Gerste.
(Zuruf aus dem Zentrum: Kartoffeln!)
—Nein, da müßte man eine neue Statistik machen.
Wenn man diese vier Fragen stellt, so macht man diese Statistik nicht komplizierter, da ja auch die Beantwortung des badischen Bogens durch Addition der verschiedenen 115 820 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
(Dr. v. Schulze-Gaevermtz, Abgeordneter.)
Getreidejorten hergestellt worden ist.
Wenigstens bitten wir die Regierung, zu scheiden zwischen Roggen und Weizen als Brotfrucht aus der einen Seite, welche großenteils zum Selbstverbrauch gebaut wird, und Gerste auf der andern Seite, da die Gerste überwiegend zum Verkauf gebaut wird, während es in Süddeutschland allerdings, aber doch nur wenig, Betriebe gibt, die Gerste unter die Brotfrucht mischen und zum eigenen Verbrauch verwenden.
Ich erlaube mir nunmehr einige Worte über die volkswirtschaftliche Bedeutung einer solchen Reichsstatistik hier beizubringen.
Diese Frage nämlich, die wir stellen, hat eine eminente handelspolitische Bedeutung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden sagen können, daß heute es die Statistik sein muß, welche uns in der Handelspolitik den Weg beleuchten soll.
(Sehr gut!
links.)
Radikaler Freihandel und radikaler Schutzzoll sind heute veraltete Gegensätze, veraltet sogar in diesem hohen Hause.
Der alte Freihandel vielleicht einmal für England eine sehr nützliche Handelspolitik lockt heute keinen Hund mehr hinter dem Ofen hervor.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber auf der anderen Seite bricht sich auch in bäuerlichen Kreisen die Ansicht durch, daß ein allgemeiner Hochschutzzoll, der von Ihnen (nach rechts) so viel gerühmte „lückenlose Zolltarif '', ebenso wenig dem Bauern nützt, und zwar einfach, weil er alle Verbrauchsgegenstände, alle Produktionskosten verteuert, infolgedessen mit der einen Hand gibt, was er mit der anderen nimmt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Er gibt dem Bauern als Verkäufer, und er nimmt ihm als Käufer nicht nur von Lebensmitteln, sondern auch von Produktionsmitteln.
Wir Volksparteiler stehen daher auf dem Standpunkt, jeden Zoll ganz einfach zu werten nach seinem Verdienst, und zwar den Agrarzoll nach seinem Verdienst für die bäuerliche Wirtschaft.
Wir sind nicht jene rabiaten Freihändler, als die unsere Herren Gegner uns heute noch in liebenswürdiger Weise zu bezeichnen Pflegen, besonders in Wahlversammlungen.
(Zuruf rechts: Gothein!)
—Nein, auch die Agrarpolitik von Gothein bietet genug Belege für das, was ich hier anführe.
(Heiterkeit rechts.)
Wir wünschen, daß die Statistik uns gerade in diesen agrarpolitischen Fragen den Weg erhelle.
Denn wir Volkspartetler fühlen uns als Vertreter bäuerlicher Wahlkreise.
(Lebhafte Zurufe und Heiterkeit rechts.)
—Nehmen Sie doch einmal unsere Reichstagsmandate, sehen Sie die Wahlkreise durch, die wir beherrschen!
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts.)
Von den 43 Wahlkreisen, die wir haben, sind ungefähr 36 ausschließlich bäuerliche Wahlkreise, und wir werden uns hier noch öfter als die Bauernpartei anmelden.
(Sehr gut!
links.
Große Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Ich selbst bin von einem bäuerlichen Wahlkreise gewählt (erneute Zurufe rechts) und werde gerade als Volkspartetler seine Interessen wahrnehmen können, besser als Sie (nach rechts), die Sie durch die Interessen des Großgrundbesitzes in Ihrer Agrarpolitik gehemmt sind.
(Widerspruch rechts.
Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Wir Volksparteiler stehen auf dem Standpunkt, daß alle Agrarpolitik das Ziel verfolgen muß, eine zahlreiche, wohlhabende und deutsche Landbevölkerung zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafte Zustimmung rechts.)
Für eine zahlreiche und wohlhabende deutsche Bauern- (0) bevölkerung (sehr gut!
rechts) sorgt uns das Großagrariertum nicht, sondern im Gegenteil.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Für uns Volksparteiler ist das Bauerntum der Jungbrunnen, aus dem der deutsche Industriestaat wie auch die deutsche Kultur immer und immer wieder unverbrauchte und neue Kräfte schöpfen wird.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafte Zustimmung rechts.)
Da wir nun auf dem Standpunkt stehen, Agrarpolitik sei Bauernpolitik, so ist es selbstverständlich so viel zeigt uns die Statistik —, daß nicht das Getreideinteresse im Mittelpunkt steht, sondern der Mittelpunkt der Bauernwirtschaft ist der Stall.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts und im Zentrum.)
Infolgedessen treten wir ein für auskömmliche, stetige Vieh-, Fleisch- und Milchpreise.
Auch hier hilft uns die Statistik, indem sie zeigt, daß im Deutschen Reiche der Verkaufswert der Milch pro Jahr größer ist als der aller vier Getreidesorten zusammen.
Der Milchpreis ist für den Bauern wichtiger als der gesamte Getreidepreis.
So weit helfen uns die Herren der Statistik.
Deshalb, weil wir als Bauernpolitiker den Stall in den Mittelpunkt der Landwirtschaft rücken, (große Heiterkeit rechts und im Zentrum) haben wir einen Antrag gestellt auf Aufhebung der Futtermittelzölle.
(Aha!
rechts.)
Unsere Bauern haben sehr wohl begriffen, daß es die Großagrarier sind, die hier den Bauerninteressen in den Weg treten.
(Sehr gut links.
Zuruf rechts.)
Diese Herren halten wenig Vieh, sie verfüttern ihre eigenen Brennereirückstände, sie verkaufen sogar zum Teil die (ii) Futtermittel (unter anderen Trockenschlempe, Kartoffelschnitzel, Rübenrückstände), und vor allen Dingen fürchten sie: wenn die Futtermtttelzölle aufgehoben werden, so könnte vielleicht etwas mehr Brotfrucht für die Ernährung des deutschen Volkes übrigbleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen haben Sie (nach rechts) unseren Antrag auf Aufhebung der Futtermittelzölle abgelehnt.
Ich bin in diesen Tagen in den bäuerlichen Bezirken des badischen Oberlandes gewesen und habe gehört, mit welcher Freude die bäuerliche Bevölkerung unseren Antrag auf Aufhebung der Futtermittelzölle begrüßt hat.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf aus dem Zentrum: Die Nationalliberalen sind dagegen!)
Ich habe noch nicht die Ehre, für die Herren Nationalliberalen zu sprechen.
(Erneuter Zuruf aus dem Zentrum: Kommt noch!)
Auf der anderen Seite zeigt uns unsere Statistik den Weg in der Richtung auf die Erziehung des Bauern zu jenen verfeinerten Produkten der Landwirtschaft, in denen die Zukunft des deutschen Bauern liegt.
Wir Volksparteiler sind in dieser Beziehung Erziehungszöllen im Sinne von Friedrich List nicht abgeneigt.
Wir treten für sie um so mehr ein, als es sich bet diesen Zöllen gewöhnlich um Luxusverbrauch handelt; das sind die Zölle auf Wein und Tabak für die wir voll eintreten —, aus Tafelobst, Frühgemüse, Trinkeier, Mastgcflügel, Honig usw.
Das sind die Zölle des Kletnagrariers, die Sie (nach rechts) wenig ins Herz geschlossen haben, die aber sür unsere Bauern außerordentlich wichtig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen hat auch unsere Volkspartet die Aufhebung des Kartoffelzolls nur bis 1.
Mai beantragt in der Absicht, die Frühzüchter von Kartoffeln zu schützen.
Wir Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
821 (Dr. v. Schulze-Gaevernitz »Abgeordneter.)
M haben damit belegt, daß wir dort, wo es sich um Erziehungszölle handelt, für Zölle eintreten.
In der gleichen Richtung liegt auch die Herstellung hochwertiger Braugerste, welche ebenfalls von Bauern verkauft und nicht in der eigenen Wirtschaft konsumiert wird, und für welche ein zollpolitisches Interesse anzuerkennen ist.
Dagegen sehen wir keineswegs klar hinsichtlich der Zölle auf eigentliche Brotfrucht: Roggen und Weizen.
Da beginnt das große Fragezeichen.
Ja, meine geehrten Herren (nach rechts), daß Sie Interesse an Roggen- und Weizenzöllen haben, wissen wir.
Die Betriebe, die über 100 Zentner Getreide verkaufen, sind an Roggen- und Weizenzöllen tatsächlich interessiert.
Aber wieviel Bauern sind es wohl, die nur über 20 Zentner Roggen und Weizen verkaufen
(Zuruf rechts: Sehr viel!)
Wenn Sie „sehr viel ''rufen, meine Herren, dann stellen Sie doch das statistisch fest: wieviel Bauern sind es, die überhaupt Getreideüberschüsse verkaufen, welche Quanten verkaufen sie, und wie groß ist die bäuerliche Betriebsfläche, die für den Getreideüberschußverkauf in Betracht kommt
Wir wollen diesen Betrieben, auch wenn sie in der Minderheit sein sollten, nicht den Schutz versagen.
Aber wenn wir für maßvolle Getreidezölle eintreten, so erhebt sich die Frage: was ist denn ein maßvoller Getreidezoll
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Frage werden wir beantworten können, wenn die hohe Regierung auf unseren Vorschlag eingeht und die badische Statistik auf das Deutsche Reich ausdehnt.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Dann werden wir wägen und werten können: wie stark ist das bäuerliche Getreideschutzzollinteresse
Wir werden dieses statistisch festzustellende Interesse der Tatsache gegenüberstellen, daß die Brotfruchtzölle die Kaufkraft der (8) Stadtbewohner lähmen, die Kaufkraft für Fleisch, Milch, Obst, Gemüse, für Wein und Tabak alles bäuerliche Produkte, und zwar die wichtigeren bäuerlichen Produkte.
Wir müssen hier Bauerninteresse gegen Bauerninteresse astwMen.
i Wir möchten weiter wissen: wieviel Bauern sind es iftnm eigentlich, die gegen die Getreidezölle interessiert sind, indem sie mehr an Getreide, Brot, Mehl usw.
kaufen, Sls an Getreide verkaufen
In Baden sind es mehr als 0 Prozent aller landwirtschaftlichen Betriebe.
Meine geehrten Herren von der Rechten, wenn Sie bauernfreundlich sind, so helfen Sie uns doch, zunächst einmal Licht zu verbreiten über die Bauernwirtschaft!
Kein Mensch kann bisher die Fragen beantworten.
Denn alles, was bisher hinsichtlich des Getreideüberschußverkaufs behauptet worden ist, ist einfach aus der Luft gegriffen Fürst Hohenlohe hat hier einmal im Reichstag gesagt: 'alle Betriebe über 5 Hektar haben ein Interesse am Getreideverkauf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie, meine Herren von der Rechten, behaupten oft schon, daß alle Betriebe über 2 Hektar daran interessiert sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere badische Statistik hat festgestellt, daß einige Betriebe über 1 Hektar schon ein Interesse haben, und daß es viele Betriebe über 20 und 30 Hektar gibt, die kein Interesse haben.
(Zuruf im Zentrum: Natürlich im allgemeinen Durchschnitt!)
Ich rufe also: mehr Licht!
(Sehr gut!
links.
Große Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Meine geehrten Herren, ich betrachte es nicht als das geringste Verdienst des Fürsten Bülow, der gewiß auch sonst noch Verdienste gehabt hat, daß er unseren Altmeister hier im Reichstage öfters zu Worte kommen ließ, Zitaten- (0) freudig, wie er war.
Mehr Licht besonders in unserer Agrarpolitik!
Diese Forderung wird die Volkspartei als die berufene Bauernpartei immer und immer wieder stellen.
(Stürmische Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
—Ja, meine geehrten Herren, Sie lachen darüber.
Aber nehmen Sie doch unsere Wahlstatisttk zur Hand.
Ich wäre ja sehr froh, wenn wir diesen Herren von der Linken (zu den Sozialdemokraten) Judustciebezirke auch in größerem Maße aberobert hätten.
Leider ist es uns nicht gelungen.
Dagegen sind wir auf das Vauerngebict vorgestoßen und beabsichtigen, es weiter zu tun.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte jetzt die Gelegenheit noch ergreifen, dem hohen Statistischen Amt in einer anderen Sache eine Bitte vorzutragen.
Es handelt sich um eine sehr wichtige Sache, nämlich um den Rückgang -er deutschen Geburtenziffer.
Die Statistik der deutschen Bevölkerungsbewegung erfolgt bisher ohne Berücksichtigung des Altersaufbaus.
Man wirtschaftet mit sogenannten allgemeinen Geburtenziffern, d. h. man reduziert die Geburten auf 1000 der Bevölkerung.
(Zuruf aus dem Zentrum: Preußen tut das schon jetzt.)
—Ja, aber nicht das Reich.
Es ist von größter Bedeutung, daß wir die Fruchtbarkeitsziffer an Stelle der Geburtenziffer einführen, d. h. die Geburten zurückführen auf Frauen im gebärfähigen Alter.
(Heiterkeit.)
Im Deutschen Reiche ist diese Statistik noch nicht vorliegend, während sie für Frankreich vorliegt.
Bei dem starken Rückgang unserer deutschen Geburtenziffer wäre es vielleicht möglich, nicht nur wissenschaftliche, sondern auch wirtschaftspolttische Erwägungen auf einer solchen Statistik aufzubauen.
Für die Jahre 1900 bis 1905 hat das Statistische Amt bereits allerdings unzulängliche (v) Fruchtbarkeitsziffern veröffentlicht und sie sodann aus einem mir unbekannten Grunde fallen lassen.
Letzhin gestatten Sie mir noch ein Wort xro äomo.
Das Statistische Amt ist bereits dahin gelangt, eine Reihe studierter Nationalökonomen anzustellen.
Wenn ich nicht irre, sind es sechs, welche im Statistischen Amt etatsmäßig angestellt sind.
Ich begrüße es mit Freuden, daß das Statistische Amt für retn wirtschaftswissenschaftliche Arbeiten nicht nur Juristen, sondern auch Nationalökonomen heranzieht.
Ich möchte bitten, daß auch für jenes Bureau für Produktionserhebungen, das zurzeit noch eine Abteilung des Reichsamts des Innern bildet, solche Berufsnationalökonomen nicht nur herangezogen, sondern auch etatsmäßig angestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen damit keineswegs die Herren Juristen zurückdrängen; ich möchte nur sagen: gleiches Recht für alle, für die Nationalökonomen und für die Juristen, für die Herren Großagrarier und die von uns vertretenen deutschen Bauern!
(Lebhaftes Bravo!
links.
Große Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, wir befinden uns, wenn ich mich nicht ganz irre, bei der Beratung des Statistischen Amtes.
Ich mußte mich aber ausdrücklich daran erinnern, als ich den ersten Teil der Ausführungen des Herrn Vorredners hörte.
Der Zusammenhang zwischen dem Statistischen Amt und manchen seiner Ausführungen war so lose, daß man ihn selbst mit Hilfe des Augenglases kaum finden konnte.
(Heiterkeit.)
822 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
(I) i '.
Oertel, Abgeordneter.)
() Es hat mich um so mehr überrascht, daß der Herr Vorredner sich so weit in den Irrgärten der Agrarpolitik und der Zollpolitik erging, als der Herr Präsident des Hauses heute mit vollem Rechte auf die Notwendigkeit der Abkürzung von rednerischen Ergüssen hinwies, und diese Notwendigkeit sehr entschieden und sehr bedauerlich damit bewies, daß er uns heute zu einer Abendsitzung einzuladen die Freundlichkeit hatte.
Fürchten Sie nicht, daß ich dem minder guten Beispiele folgen werde!
Ich werde mich weder auf die Großblockpolitik einlassen das sind ja unangenehme Dinge, die man zu berühren auch bei anderen Anlässen gern vermeidet —, ich werde auch nicht die Gotheinsche Wirtschaftspolitik einer besonderen Kritik unterziehen, da sie deren ja auch wohl kaum bedarf; ich werde auch auf den Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Horn (Sachsen) nicht eingehen, der mir unverständlich geblieben ist, und wahrscheinlich auch unverständlich bleiben würde, wenn er deutlicher gesprochen hätte.
(Heiterkeit.)
Nur einige allgemeine Bemerkungen will ich mir gestatten.
Wenn der Herr ich hätte beinahe etwas getan, was im hohen Hause nicht zulässig ist und ihn mit seinem Privatberuf bezeichnet, was in diesem Falle allerdings nicht ferngelegen hätte ich sage: wenn der Herr Abgeordnete Dr. v. Schulze-Gaevernitz uns als die Vertreter der Interessen des Großgrundbesitzes angeredet hat, so hat er damit etwas gesagt, was ich heute nicht zum ersten Male höre, und was ich vermutlich in meinem Leben noch manchmal hören werde, was aber durch die öfteren Wiederholungen nicht um einen Pfifferling wahrer wird.
In einem stimme ich dem Herrn Vorredner bis zu einem gewissen Grade bei, nämlich in dem, daß er sagte, daß der Stall mit die Hauptstütze des Bauerntums sei.
Man könnte nach einem bekannten Volksworte noch weitergehen, und man könnte den Inhalt des Stalls (ly (Heiterkeit) auch als eine Hauptstütze des Bauerntums bezeichnen.
Aber das tut man in dem hohen Hause nicht, (Heiterkeit) weil das allbekannte Dinge sind, die zu wiederholen, man einen gewissen Widerwillen empfindet.
Aber ich habe immer gehört und bin bis jetzt eines anderen nicht belehrt worden, daß außer dem Stall und dem Mist auch der Acker gewissermaßen zum Bauerntum gehört, und daß der Acker seine Bedeutung nicht bloß für den Großgrundbesitzer, sondern auch für die deutschen Bauern hat.
Ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner anderer Meinung ist.
Aus seinen Worten ging cs beinahe hervor.
Ich nehme aber an, daß er sich mißverständlich ausgedrückt hat, wie ich das auch bet etlichen anderen Ausführungen seiner Rede vielleicht zu seiner Befriedigung annehmen darf.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat der Agitation des Bundes der Landwirte den größten Dienst geleistet.
Unsere Postkarten, die Ihnen vielleicht in freudiger Ertnuerung sind, hatten den Verkaufspreis der Milch recht hoch beziffert, höher, als den Verkaufspreis des Getreides.
Damals wurden die Zahlen, wenn ich nicht irre, auch aus den Kreisen derer, die um den Herr Abgeordneten v. SchulzeGaevernitz sitzen, bemängelt und bezweifelt.
Wir werden uns später daraus berufen können, daß der Herr Professor der Herr Abgeordnete v. Schulze-Gaevernitz bestätigt hat, wie gewaltig hoch die Verkaufspreise der Milch sind.
Er hat mit besonderer Betonung gesagt: Die Ziffern stehen fest.
Wenn also Herr Professor-Brentano (große Heiterkeit) einmal wieder bezweifeln sollte, daß diese Ziffern nicht feststehen, so würde ich mich auf seinen und unseren Kollegen vr.
v. Schulze-Gaevernitz berufen können.
Auf die Aufhebung der Futtermittelzölle gehe ich (6) nicht ein, weil ich die Hand des Herrn Präsidenten schon an der Glocke sehe.
(Heiterkeit.)
Ich hätte aber ein gutes Recht dazu, weil man dem Vorredner in die Irrgärten, die er geöffnet hat, nach parlamentarischem Brauch folgen kann.
Ich tue es aber nicht, weil ich ein besserer Mensch bin.
(Zurufe links: Au!)
Nun hat mich besonders interessiert, daß der Herr Vorredner meinte, die Landwirtschaft müßte zum Bau feinerer Produkte erzogen werden: Honig, Trtnketern, Arzneipflanzen, Spargel, Gemüse, Frühkartoffeln, Rhabarber usw.
(Heiterkeit rechts.)
Gewiß, aber das geht doch nur bis zu einem gewissen Grade.
Mein verstorbener unvergeßlicher Freund v Ploetz meinte immer, wenn man den kleinen Landwirten den Bau von Arzneipflanzen usw.
empfahl: woher sollte dann das Leibweh in aller Welt kommen, wenn die gesamten kleinen Landwirte zum Bau von Rhabarber oder Kamillentee übergehen würden!
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Fegter: Der Witz ist alt!)
—Gewiß, ich habe mich ja auf einen verstorbenen Mann berufen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn man sich auf den alten Witz eines verstorbenen Mannes beruft, so ist es immer noch besser, als wenn man, wie das bisweilen zu geschehen Pflegt, selber alte Witze macht.
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe mich darüber gefreut, daß der Herr Vorredner für diese feineren Erzeugnisse der Landwirtschaft einen Zoll als notwendig erachtet.
Braugerste war für ihn durchaus Gegenstand der Verzollung.
Futtergerste will (v) er nicht verzollt haben.
Die Braugerste, das Qualitätsgetreide, die Futtergerste wird meist von den kleineren Bauern gebaut.
Das ist die Bauernpolitik dieser Herren.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
—Ja, verehrter Herr, wenn ich draußen in der Wahlagitation manchmal ähnliche Gedanken anregte, dann wurde mir entgegengehalten: alle diese kleinen landwirtschaftlichen Erzeugnisse braucht der Bauer auch in seinem Betriebe, die verzehrt er auch, er nimmt also aus der einen Tasche und steckt es in die andere, ganz dasselbe wie beim Getreidezoll.
Der Zoll auf derartige feinere Erzeugnisse ist von uns hier ganz besonders vertreten worden.
Wie kommt der Herr Vorredner dazu, zu sagen, wir hätten für diese Art von Zoll kein Verständnis und kein Herz
Der Bund der Landwirte hat bei der Zolltarifberatung alle diese landwirtschaftlichen Erzeugnisse verzollen wollen, ist aber nicht auf Gegenliebe gestoßen.
Und, Herr Abgeordnete v. Schulze-Gaevernitz, Sie sprachen mit einem gewissen Mißfallen von dem lückenlosen Zolltarife.
Das ist ja der Zweck unseres lückenlosen Zolltarifs, daß wir diese landwirtschaftlichen Erzeugnisse mit in den Zollschutz hineinziehen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde Sie also demnächst in unserem Gefolge zu sehen die Freude haben, wenn wir den lückenlosen Zolltarif im Reichstag empfehlen werden.
(Heiterkeit rechts.)
Die Bolkspartei ist nach der Meinung des Herrn v. Schulze-Gaevernitz die einzige berufene Bauernpartei.
Ich würde auf diese etwas überraschende Entdeckung und Wendung näher eingehen, wenn sie der Herr Vorredner nicht selbst etwas hinfällig dadurch gemacht hätte, daß er bet ihr freundlich lächelte.
(Heiterkeit rechts.)
Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
823 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M Es scheint ihm also selbst nicht ganz ernst damit gewesen zn sein.
(Oho!
links.)
Aber ich verzichte trotz dieses Ohos auf weiteres Eingehen, wiederum mit Rücksicht auf den Herrn Präsidenten und die Geschäftslage des hohen Hauses.
Der Resolution werden wir zustimmen.
(Bravo!
links.)
Es hätte der freundlichen Ankitzelung gar nicht bedurft; (Heiterkeit) denn wir halten 's auch wie der Herr Vorredner mit Goethe: „Mehr Licht!

Diesen Wunsch auszusprechen, fühlen wir uns ja manchmal in diesem hohen Hause sehr angeregt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wir wollen auch einmal sehen, wie die Verhältnisse sich entwickeln, wie sie sich wirklich darstellen, obwohl wir's eigentlich nicht nötig haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der badischen Statistik möchte ich eine sächsische Statistik entgegenhalten, die vor einigen Jahren vom Bunde der Landwirte veranstaltet worden ist.
(Aha!
links.)
Ja, meine Herren, vom Bunde der Landwirte kann auch etwas Gutes kommen.
Selbst von der Fortschrittlichen Volkspartei kommt bisweilen etwas Gutes, (Heiterkeit und Zurufe rechts) aber nur manchmal.
(Zuruf links.)
Ich habe das Unglück, Herrn Fegter nicht zu verstehen.
Das liegt entweder an meinem Ohr oder an der Art seiner Aussprache; ich weiß es nicht.
Vielleicht hat er die Güte, wenn er den Zwischenruf von meinem Ohr aufgefangen zu sehen wünscht, seinen Ausdruck etwas klarer, etwas schärfer zu machen, solange der Herr Präsident es gestattet.
(M (Heiterkeit.)
Diese Statistik im Königreiche Sachsen erstreckte sich auf 800 Ortschaften und 18 000 kleinbäuerliche Betriebe, die bis zu 5 Hektar besaßen.
Von diesen Betrieben hatte die weitaus größte Mehrzahl regelmäßig jährlich Getreide verkauft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe die Zahlen augenblicklich nicht zur Hand, da ich nicht wußte, ob ich gezwungen sein würde, hier im hohen Hause heute zu sprechen.
Bei nächster Gelegenheit will ich sie Ihnen gern unterbreiten.
Der Getreideverkauf beträgt bei den Betrieben zwischen 2 und 5 Hektar bis zu 143 Mark pro Jahr und mehr.
Also auch diese Kleinbauern haben ein erhebliches Interesse an der Aufrechterhaltung der Gctreidezölle.
Nun hat Herr v. Schulze-Gaevernitz allerdings etwas Besonderes sagen zu dürfen geglaubt, wenn er meinte: ja, sie verkaufen wohl fast alle Getreide, nur müssen sie nachher wieder Brot zukaufen!
Ja, das ist überall der Fall.
Auch der Großgrundbesitzer muß Brot zukaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser Viehzüchter verkauft seine Bullen, verkauft seine Kühe, seine Schweine auch und kauft wieder Schweinefleisch und Kuhfleisch.
Also, wenn Sie die Statistik so erstrecken wollen, dann kommen wir auf den sogenannten Holzweg.
(Heiterkeit.)
Die Resolution der Fortschrittlichen Volkspartet ist eigentlich nicht ganz vollständig.
Wenn wir ganz klar blicken wollten, müßten wir die Erhebung auch darauf erstrecken, wieviel Vieh der Bauer verkauft, und wieviel Fleisch er zukauft.
Wir würden sie auch auf andere Sachen erstrecken müssen.
Aber ich will nicht weitergehen.
Wir sind auch in diesem Umfange mit der Resolution einverstanden.
(Zuruf links.)
—Gewiß, wenn der Herr Abgeordnete Fegter mich dazu (v) veranlaßt, werde ich vielleicht zur dritten Lesung, vorausgesetzt, daß der Herr Präsident kein Bedenken hat, die Resolution zu erweitern suchen.
Vorläufig stimmen wir so dafür.
Am Schluffe seiner Ausführungen ging dann der Herr Vorredner auf die Geburtenziffer und die Fruchtbarkeitsziffer ein.
Ich stimme ihm darin durchaus bei: es ist das eine der wichtigsten Lebensfragen, die wir überhaupt im deutschen Volke haben.
Der Bevölkerungsrückgang ist zurzeit, wenn auch nicht bedrohlich, so doch bedenklich, und der Rückgang der Geburten bei den Frauen im geburtsfähigen Alter beginnt heute in den Städten schon überaus bedrohlich zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Professor Oldenberg hat jüngst, wenn ich nicht irre, im Deutschen Landwirtschaftsrate oder im Preußischen Landesökonomiekollegium mit Recht darauf hingewiesen, daß die sechs östlichen Großstädte Deutschlands schon ausgestorben sein würden, wenn sie nicht von den Kleinstädten, vom Lande her neues Blut, neues Leben, neue Menschen bekommen hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind nicht in der Lage, sich auf dem gewöhnlichen natürlichen Wege zu erneuern.
Hier ist das Bauerntum nicht nur der Jungbrunnen, wie Ihnen der Herr Vorredner sagte, sondern hier ist tatsächlich das Bauerntum der Lebensquell für die städtische, die Gesamtbevölkernng.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit Freuden habe ich gehört, daß auch von dieser Seite das Bauerntum als der Jungbrunnen begrüßt wurde.
Nicht das Bauerntum allein ist der Jungbrunnen, die gesamte Landwirtschaft ist der Jungbrunnen, Groß- und Kleinbesitz gehören zusammen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist das unbestreitbare und von uns immer wieder (v) begrüßte Verdienst des viel geschmähten Bundes der Landwirte, daß er den Groß- und Kleinbesitz wieder zusammengebracht hat, das Verständnis der beiden füreinander geweckt hat, daß er endlich diese freisinnigen Reden von einem Interessengegensätze zwischen dem Groß- und Kletnbesitz dahin geschickt hat, wohin sie gehören, in das Gebiet der Entstellung und Verdrehung.
(Oho!
links.)
Der Bauernstand läßt sich nicht mehr betören, er ist klüger geworden, er weiß, wo seine wahren Freunde sitzen!
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Andauernde Unruhe und Zurufe links.)
—Die wahren Freunde die sitzen nach Ihrer Meinung überall
Herr Dr. Müller (Meiningen), Sie schütteln mit dem Kopfe
Ja, sie sitzen überall, nur ist diese Freundschaft verschiedener Art!
Es gibt da laue und es gibt da falsche Freunde.
Ich will nicht untersuchen, wer zu den lauen, und wer zu den falschen Freunden gehört; so viel ist sicher, daß meine politischen Freunde bemüht gewesen sind und bemüht bleiben werden, den Jungbrunnen zu erhalten, der aus dem Acker strömt, aus dem deutschen Acker: die Landwirtschaft; und die kann nur erhalten werden, wenn der Friede bleibt zwischen Großgrundbesitz und Kleinbesitz der Friede, den zu stören nur ein Landwirtschaftsfeind vermag!
(Lebhafter Beifall rechts.
Große Unruhe links.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, daß wir die Sitzung jetzt auf zwei Stunden unterbrechen und um 8 Uhr mit den Beratungen fortfahren.
(Unterbrechung der Sitzung 6 Uhr 3 Minuten.)
824 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
M Die Sitzung wird um 8 Uhr 25 Minuten durch den Präsidenten Dr. Kaempf wieder eröffnet.
Präsident: Meine Herren, die Beratung ist wieder eröffnet.
Der Herr Abgeordnete vr.
Cohn hat nach dem vorliegenden Stenogramm erklärt: Ich wäre in der Lage, aus meinen verhältnismäßig geringen Erfahrungen heraus dem Herrn Minister eine ganze Anzahl strafbarer Handlungen feiner Beamten nachzuweisen.
Ich habe zu Hause ein Aktenstück über den Meineid eines Schutzmanns, auf Grund dessen ein Gericht ein Strafverfahren mit Freisprechung des Angeklagten beendigt und diesem meineidigen Schutzmann die Kosten des Verfahrens auferlegt hat, und dieser Schutzmann ist jetzt-hier bricht das Stenogramm ab, weil ich den Herrn Abgeordneten vr.
Cohn unterbrochen habe.
Ich bin der Meinung gewesen, daß der Herr Abgeordnete Cohn damit nicht hat aussprechen wollen, daß der Herr Minister einen des Meineids überführten Schutzmann im Amte behalten habe.
Aus diesem Grunde habe ich diese Äußerung nicht gerügt.
Meine Herren, wir fahren fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
vr.
Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, schon zu verschiedenen Malen haben wir in den letzten Jahren hier die Sonntags- nnd Nachtruhe im Binnenfchiffahrtsgewerbe eingehend erörtert, und man hätte erwarten dürfen, daß dem Hause endlich ein entsprechender Gesetzentwurf vorgelegt werden würde.
Aber wenn uns auch derselbe noch nicht zugegangen ist, so dürfen wir doch der Genugtuung Ausdruck verleihen, daß der Herr L) Staatssekretär des Neichsamts des Innern uns in Aussicht gestellt hat, möglichst bald die Schiffer und Interessenten in den einzelnen Bezirken zu vereinigen und mit ihnen über die Sachlage zu konferieren.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich nehme an, daß dies denn auch möglichst schleunig geschieht; denn es handelt sich ja, wie auch des öfteren hier ausgesprochen wurde, um eine dringende Notwendigkeit, um eine Tatsache, die baldigst der Abhilfe bedarf.
Ich habe mich wesentlich zum Wort gemeldet, um der Genugtuung Ausdruck zu verleihen, daß uns der Herr Staatssekretär diese schleunige Abhilfe in Aussicht gestellt hat, und ich möchte daher an dieser Stelle nochmals bitten, möglichst bald, in den nächsten Wochen bezw.
in diesem Sommer, mit den Arbeiten zu beginnen, damit endlich etwas Praktisches zur Welt geschafft wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Cohn befindet sich vor dem von dem Herrn Präsidenten soeben verlesenen Satze folgender Passus: Eine derartige Beleidigung nimmt sich um so eigentümlicher aus im Munde dieses Ministers des Innern, der an der Spitze einer Behörde steht, wovon einzelne Mitglieder in der Öffentlichkeit schwerer Verbrechen überführt worden sind.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Fall Herrmann!)
Ich kann diesen Passus nur so auffassen, daß dem preußischen Herrn Minister der Vorwurf gemacht wird, daß er in dem unterstellten Ressort Leute duldet, die (0) schwerer Verbrechen überführt sind.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, gegen eine derartige Kritik muß ich hiermit ausdrücklich Verwahrung einlegen.
(Beifall rechts und im Zentrum.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sehr billig!)
Diese Kritik befaßt sich mit der Geschäftsführung des Ressortchefs eines Bundesstaats, die zu üben ich dem Reichstag oder einzelnen seiner Mitglieder ein verfassungsmäßiges Recht nicht zuerkennen kann.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Oho!
und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Diese Kritik ist geübt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Lebhafte Rufe rechts: Ruhe!
Glocke des Präsidenten.
Wiederholte lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten.
Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Diese Kritik, meine Herren, ist nebenbei geübt an einem Abwesenden, der mit Rücksicht auf die Immunität der Herren Abgeordneten außer Stande ist, sich außerhalb dieses hohen Hauses die nötige Genugtuung für den ihm gemachten Vorwurf zu verschaffen.
In der Sache aber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Frage, ob ein Beamter, der in der Öffentlichkeit eines schweren Verbrechens überführt ist, gerichtlich verfolgt werden soll oder nicht, entschieden wird ohne jede Mitwirkung des zuständigen Ressortchefs.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß eine gerichtliche Verurteilung wegen eines solchen Verbrechens in Anbetracht der Höhe der Strafen, die bei einem schweren Verbrechen erkannt zu werden Pflegen, mit Rücksicht auf Z 7 des preußischen Disziplinargesetzes den Verlust des Amtes ohne weiteres im Gefolge hat.
Es ist also nach Lage der Verhältnisse ausgeschlossen, daß ein preußischer Ressort- (o) chef Beamte, die schwerer Verbrechen in der Öffentlichkeit überführt sind, pflichtwidrig im Amte hält.
(Bravo!
rechts.
Zuruf rechts: Und der Herr Präsident )
Präsident: Meine Herren, ich habe aus parlamentarischen Rücksichten zwar nicht mit denselben Worten, aber doch in gleichem Sinne geglaubt, die Stellung klarzulegen, die ich gegenüber der Äußerung des Herrn Abgeordneten vr.
Cohn eingenommen habe.
Die Stellung selbst deckt sich vollständig mit den Äußerungen des Herrn Staatsmintsters Delbrück.
Wir fahren in der Beratung fort.
Die Diskussion über Kap.
10 Tit.
1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen den Tit.
1 ist keine Einwendung erhoben worden; er ist bewilligt.
Wir gehen über zur Abstimmung über die Resolution Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
255 der Drucksachen, lautend: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, gelegentlich der im Jahre 1913 fälligen Reichserhebung über die Bodenbenutzung Ermittelungen über Verkauf und Zukauf von Getreide, Mehl, Brot u. a. der landwirtschaftlichen Haupt- und Nebenbetrtebe für das Erntejahr 1912 in der Weise zu veranstalten, wie solche in Baden von den Großherzoglichen Amisvorständen im Jahre 1902 durchgeführt wurden.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
825 (Präsident.)
(L.) Wir kommen zum Kap.
11, Normaleichungskommission.
Ich rufe auf Ttt.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zum Kap.
12, Gesundheitsamt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
I) r. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, es liegen zwei Resolutionen über die Jmpffrage vor.
Da nun die Petittonskommission einen ganzen Stoß von Petitionen der Jmpfgegner hat, die aber noch weiter gehen, und da es nicht angebracht ist, zweimal darüber zu verhandeln, so beantrage ich, daß bei dem Titel Gesundheitsamt über die Jmpffrage nicht gesprochen wird, sondern daß wir warten, bis die Petitionskommisston ihren Bericht über die Jmpffrage dem Hause vorgelegt hat.
Präsident: Sind die Herren damit einverstanden
(Zustimmung.)
Danach sind die Resolutionen, die sich auf die Jmpffrage beziehen, bis auf weiteres zurückgestellt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Hartrath.
Hartrath, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution auf Drucksache Nr.
228, welche meine politischen Freunde zu dem Kapitel Gesundheitsamt eingereicht haben, geht von der Erwägung aus, daß bisher die Zollkontrolle keine Gewähr für die Einfuhr ausländischer Weine nach der Richtung geboten hat, daß sie dem Stande unserer heutigen Weirrgesetzgebung entsprochen haben.
Die Zollkontrollbehörden haben neben den ihnen aggregierten Chemikern durchweg nicht die Qualifikation, die Weine auf ihre Reellität und ihre Verkehrsfähigkeit zu prüfen; sie haben ferner häufig nicht das Recht, eine eingehende Prüfung vorzunehmen; denn eine ganze Reihe von aus (v) wärtigen Staaten, in denen Wein produziert wird, haben den Vorzug, gegen ein Einführungsattest ihre Weine unbeanstandet nach Deutschland einzuführen, wenn nicht zwingende Gründe diese Beanstandung schon äußerlich erkennbar machen.
Dazu kommt, daß die Bestimmungen, die bet der Einfuhr maßgebend sind, durchaus unzulänglich find.
Wenn z.
B. von einem ganzen Güterzuge von Weinfässern nur ein Zwanzigstel, in manchen Fällen sogar nur ein Hundertstel der näheren Kontrolle zu unterliegen braucht, wenn bei dem Import von Flaschenweinen von 2500 Flaschen nur eine einzige der Kontrolle zu unterliegen hat, so werden Sie mit mir der Meinung sein, daß eine solche Kontrolle keine genügende Gewähr dafür bietet, daß die Weine der Reellität entsprechen, die wir nach unseren gesetzlichen Vorschriften an einen auswärtigen Wein zu stellen genötigt sind.
Hier will unser Antrag Wandel schaffen, indem er den deutschen Konsumenten auswärtiger Weine eine größere Sicherheit gibt über die Herkunft, über die Zusammensetzung und die Qualität der Weine.
Wir find nicht zuständig, die Herstellung der Auslandsweine zu prüfen und zu kontrollieren; dafür müssen wir uns aber doppelt das Recht sichern, die Weine bei ihrem Import gründlich und nachdrücklich zu prüfen.
Der Antrag will aber gleichzeitig dem heimischen Winzerstande einen größeren Schutz gewähren gegen den massenhaften Import außerdeutscher Weine, die zu Verschniltzrvecken eingeführt werden.
Wir haben die Tendenz bet dem Antrag, den Anspruch, den wir an einen guten Wein zu stellen berechtigt find, wirksamer zu gestalten.
Ich führe Ihnen, meine Herren, bezüglich der Massenhastigkett der eingeführten Weine keine Zahlen an die stehen ja in den Zeitungen zu lesen.
Aber, meine Herren, ich weise auf die eine Tatsache hin: im Jahre 1910 sind weit mehr außerdeutsche Weiue nach Deutschland Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. eingeführt worden, als überhaupt in Deutschland in (v) sämtlichen Weingebieten gewachsen sind.
Daraus, meine Herren, können Sie doch schon den Schluß ziehen, daß ein wirksamerer Schutz geschaffen werden muß.
Der 8 7 des deutschen Weingesetzes ist nach meiner persönlichen Auffassung und hier weiß ich mich wenigstens auch mit den übrigen Vertretern des Moselweinbaugebiets einig der unglücklichste Paragraph des ganzen deutschen Wetngesetzes.
Nach diesem Verschnittparagraph darf ein ausländischer Wein, wenn er nicht ganz die Hälfte des Quantums erreicht, mit einer deutschen Etikette versehen werden.
Meine Herren, man hat zwar dem Paragraphen eine gewisse Berechtigung dadurch zu geben geglaubt, man hat sich zu saldieren versucht, indem man die Art bet dem Weine hat mitbestimmend sein lassen.
Meine Herren, das ist ein durchaus ungenügender Schutz.
Es ist mir noch in diesen Tagen zuverlässig mitgeteilt worden, daß einzelne Weinsorten aus Österreich so neutral und so vollständig indifferent im Geschmack sind, daß man selbst bei einem geringen Zusatz von Rheingauer Wein die Art des Rheingauer Weins trotz des Übermaßes des außerdeutschen Verschnittweins gewahrt hat.
Es ist also eine Leichtigkeit, meine Herren, die Art herzustellen.
In gleicher Richtung wie unsere Resolution bewegt sich auch eine Eingabe, die der Deutsche Weinbauverein an den Reichskanzler gerichtet hat, und die uns in diesen Tagen vorgelegt worden ist.
Ich bin mit der Tendenz dieses Antrags des Deutschen Weinbauvereins, dem ich, nebenbei bemerkt, vollständig fernstehe, seit er sich in seinem Mitgliederbestände und auch seiner Tätigkeit nur auf einen Teil der deutschen Weinbaugebiete beschränkt, vollständig einverstanden, wenn ich auch nicht in dem einen Punkte einverstanden sein kann, daß man schon auf den Verdacht hin, daß der Wein zu Beanstandungen führen könne, ihn von vornherein von der Einfuhr zurück- (v) weist.
Wenn wir das akzeptieren, dann öffnen wir der Willkür Tür und Tor.
Das scheint mir durchaus ungerecht zu sein.
Wenn wir für einen nachdrücklicheren Schutz des deutschen Weinbaues plädieren, daß der Import außerdcutscher Weine, billiger, kleiner und vielfach gesundheitsschädlicher Weine beeinträchtigt werden möchte, so veranlaßt uns hierzu die Rücksicht auf den ganzen Wtnzerstand, sowohl den Klein-, wie den Mittel-, wie den Großwinzer.
Der Kleinwinzer arbeitet heute, wenn man seinen Jahresertrag umrechnet, zu einem Tagelohn, zu dem jeder Bergarbeiter und Fabrikarbeiter den Streik beginnen würde; Der Mittelwinzer hat mit außerordentlich schwierigen Verhältnissen zu kämpfen; er ist vielfach durch die Not der Zeiten verschuldet und überschuldet und weiß sich kaum über Wasser zu halten, und, meine Herren, selbst die Großproduzenten in den Weinbaugebieten, die auf den Weinauktionen oft fabelhaft hohe Preise erzielen, die Rechnungen der Domanialweinberge und die Bilanzen der Körperschaften, welche Weinbau treiben, weise« es aus, daß auch die Großgrundbesitzer im Weinbau nur eine verhältnismäßig geringe Rente erübrigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es werden nun allerhand Vorschläge gemacht, um den Import außerdeutscher, besonders der geringeren Weine zu verringern oder zu verhindern.
Es wird sogar verlangt, daß der Import außerdeutscher Weine zu Verschnittzwecken verboten werden möchte; es wird verlangt, daß der Zollsatz so hoch gesetzt werden müsse, daß dadurch der deutsche Weinbau rentabel gemacht werde; es wird Deklaration des Verschnitts mit außerdeutschen Weinen verlangt.
Meine Herren, ich will keiner dieser mehr oder minder radikalen Forderungen zurzeit das Wort reden; aber da muß ich um so nachdrücklicher beanspruchen, daß 116 826 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
(Hartrath, Abgeordneter.)
der deutsche Wein denn doch mindestens nicht schlechter gestellt wird als die Produkte, die aus außerdeutschen Weinländern zu uns eingeführt und verkehrsfähig gemacht werden.
(Beifall im Zentrum.)
Wir verlangen also, meine Herren, in unserem Antrage.
daß an den einzelnen Einfuhrstellen Nahrnngsmitteluntersuchungsiimter staatlicher Art eingerichtet werden sollen.
Wir verlangen ferner, daß bet der Begutachtung der Weine die Kellerkontrolleure als Sachverständige mit gehört werden sollen, und ich persönlich füge auch noch hinzu, daß es zweckmäßig wäre, auch Leute aus der Praxis, wie sie von den Handelskammern vorgeschlagen werden, wenn sie einwandfreie und mit Auslandsweinen vertraute, sachverständige Leute sind, die durchaus uninteressiert an dem Import der Weine sind, ebenfalls zu hören.
Daneben müßte natürlich die Zahl der Einfuhrstellen bedeutend verringert werden.
Es ist mir gesagt worden, es seien über 300 Stellen.
Diese Zahl müßte wesentlich beschränkt werden, und es dürfte ferner dem Einführenden nicht mehr gestattet sein, sich eine beliebige Etnfuhrstelle, wie es bisher der Fall war, selbst auszusuchen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit Vorbedacht ist dem Antrage das Wort Verkehrssähigkeit zugefügt worden.
Es ist bisher vorgekommen, daß Weine, die von der einen staatlichen Behörde für einfuhrfähig erklärt wurden, sofort nach dem Import von einer anderen staatlichen Behörde als nicht verkehrsfähig beanstandet wurden.
Das ist meiner Meinung nach eine Unzuträglichkeit, die auf die Dauer nicht bestehen kann; denn, meine Herren, die Kontrollbehörde, wie wir sie jetzt in den Einfuhrstellen zu schaffen beantragen, würden wir ja geradezu als unzuverlässig oder als unfähig (L) hinstellen, wenn wir den Wein durch diese Behörde einführen ließen und durch eine andere staatliche Behörde das Urteil, das die erstere Behörde gefällt hat, beanstanden ließen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist aber auch ferner eine Ungerechtigkeit gegen den Importeur, der seinen Einfuhrschein ziemlich hoch bezahlt hat, der einen hohen Zoll bezahlt hat, wenn er auf seinem Erlaubnisschein einer staatlichen Behörde sehen muß, daß dieser Wein von einer anderen Behörde wieder beanstandet würde.
Meine Herren, ich bin der Meinung, wir sollen die Kontrolle so einrichten, daß überhaupt keine Weine, die nachher beanstandungswürdig sind, eingeführt werden dürfen.
Solche Weine gehören nicht in den deutschen Weinverkehr.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In den bisherigen Ausführungen habe ich mich darauf beschränkt, den Nachteil anzudeuten, den der deutsche Weinbau und auch die Konsumenten durch die massenhafte Einfuhr der mühelos produzierten südlichen Weine gehabt haben.
Ich muß mich aber auch fragen: was setzen wir denn an die Stelle, wenn die Einfuhr außerdeutscher Weine infolge der erschwerten Einfuhrbestimmungen tatsächlich nun nachläßt
sind wir in der Lage, deutsche Weine an Stelle der Auslandsweine zu setzen
Das können wir nur erreichen dadurch, daß wir die deutschen Weine möglichst konsumfähig zu machen in der Lage sind.
Es ist das eine kitzliche Sache, meine Herren!
Ich will nicht auf das deutsche Weingesetz eingehen und dasselbe bemängeln.
Es entspricht ja einem allseitigen stillschweigenden übereinkommen, das deutsche Weingesetz zunächst einmal sich ein- und ausleben zu lassen.
Die Erfahrungen, die man mit dem deutschen Weingesetz gemacht hat, sind ja noch keineswegs ausreichend, und die Untersuchungen, die die önochemischen Stationen gemacht haben, bieten einstweilen noch keineswegs die nötigen (0) Unterlagen, um ein neues, und dann aber auch hoffentlich letztes deutsches Weingesetz zu schaffen.
Was aber jetzt schon geschehen muß, um die Absatzfähigkeit unserer eigenen heimischen Produkte zu sichern, ist die Herbeiführung einer klaren, unzweideutigen, unanfechtbaren Auslegung der einzelnen Paragraphen des deutschen Wetngesetzes.
Ich denke hier besonders an die W 3, 6 und 7.
Augenblicklich ist wieder an der Mosel, doch anerkannt einem der ersten deutschen Weinbaugebiete, ein heftiger Streit entbrannt über die eventuelle Verbcsserungsnotwendigkeit oder -Möglichkeit der Weine des Jahres 1911.
Auch an der Mosel hat das Jahr 1911 eine hervorragende Qualität hervorgebracht; daneben aber hat es auch in manchen Lagen geringere und kleinere Weine produziert.
Nun ist eine Korporation an der Mosel, meiner Meinung nach voreilig, hingegangen und hat den Z 3 des deutschen Wetngesetzes selbständig ausgelegt und zum Unglück auch noch falsch ausgelegt, wie eine Reichsgerichtsentscheidung, die bald darauf bekannt wurde, zur Evidenz bewiesen hat.
Noch bedenklicher aber als diese voreilige und falsche Auslegung war in meinen Augen die Propaganda, die man für diese Auslegung in den weitesten Kreisen gemacht hat.
Diese Protokolle, die für die falsche Auslegung eintraten, hat man dis in die höchsten Regierungskreise und allenthalben in die Presse versandt, und die Folge war, daß unsere Winzer, um mit dem Gesetze nicht in Konflikt zu kommen, ihre Weine vielfach haben »»verbessert liegen lassen, und zwar solche Weine, die unzweifelhaft einer Verbesserung bedurft hätten; die Folge war ferner, daß eine völlige Stockung des Handels eintrat, besonders während der Herbstzeit.
Es hat sich bet diesem Jahrgang zur Evidenz gezeigt, daß die Herren, welche seinerzeit für eine zeitliche Begrenzung ungewollt im Jutereffe des Winzers eingetreten sind, sich gewaltig geirrt haben.
1 (v) (Abgeordneter Dr. Dahlem: Na!
na!)
Es wird mir „Na!
na!
zugerufen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Winzer doch zurzeit nicht mehr in der Lage sind, ihre Weine, die verbesserungsbedürftig waren, zu veräußern bis zum nächsten Herbst; sie haben also mindestens den Ztnsverlust zu tragen, und dazu kommt noch, daß im nächsten Herbst die neue Ernte vorliegt und naturgemäß im Preise auf die vorjährige drücken muß.
Angesichts der damaligen unangenehmen Lage der Winzer an der Mosel hat der Weinbauverein für -ie Mosel, Saar und Ruwer einen Beschluß gefaßt am 12.
Oktober unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters von Trier, in Gegenwart eines Regierungsvertreters, der Landräte der Mosel und unter begutachtender Anteilnahme des Nahrungsmitteluntersuchungsamtes Trier.
Der ging dahin, daß es nicht als ein Verstoß gegen das Weingesetz anzusehen sei, wenn auch an der Mosel ein 1911er Wein wenigstens eine Trockenzuckerung erhalte.
Dieser Beschluß war unzweifelhaft ein großer Fortschritt gegen das bisherige Verfahren anderer, und er hat auch seine gute Wirkung für die Winzer gehabt, und es ist ungerecht, heute diesen Beschluß, der damals das denkbar Mögliche und auch nach den damaligen Verhältnissen Zulässige zum Ausdruck brachte, in heftigster Weise zu kritisieren doppelt unrecht von denen, die heute Steine werfen auf den Weinbauverein und das Trierer Nahrungsmitteluntersuchungsamt, die selbst jede Verbesserung des Neunzehnhundertelfers als grundsätzlich unzulässig abgelehnt hatten.
Nun wurde, erlösend, die Reichsgerichtsentscheidung vom 25.
April bekannt.
Diese hat es jedem Winzer freigestellt, in jedem Jahre seinen Most oder Wein zu verbessern, um einen natürlichen Mangel an Zucker oder Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
827 (Hartrath, Abgeordneter.)
M einem Übermaß an Säure abzuhelfen, und seinem Wein die Beschaffenheit zu geben, die derselbe Wein aus gleicher Herkunft in guten Jahrgängen besitzt.
Daß man dabei die „gleiche Herkunft ''nicht engherzig auf eine einzelne Lage, sondern auf einen Bezirk mit gleicher Bodenbeschaffenheit und gleichen Produktionsverhältnissen natürlich desselben Weinbaugebietes zu beziehen hat, ist klar.
Ich frage nun den Herrn Regierungsvertreter, ob das Gesundheitsamt nunmehr die Nahrungsmitteluntersuchungsämter anweisen wird, diese Neichsgerichtsentscheidung zur Unterlage ihrer Gutachten zu machen, sodaß also, analog dieser Entscheidung, jeder verbesserungsbedürftige Wein bezüglich seines Alkoholgehalts und Säuregehalts zu einem normalen Wein der betreffenden Gegend Verbeffert werden darf.
Bet einer klaren Antwort des Herrn Regierungsvertreters wird darin endlich diese Frage, die so viel Beunruhigung in die Kreise des Weinbaues und des Weinhandels getragen hat, verschwinden.
Ich bitte den Herrn Regterungsvertreter aber ferner, doch dazu beitragen zu wollen, daß für jedes Weinbaugebiet ein Beirat geschaffen werde, der die vielen Zweifel und Bedenklichkeiten bei oen einzelnen Paragraphen des deutschen Weingesetzes zu zerstreuen in der Lage ist.
Wie die Zusammensetzung erfolgen soll, darüber will ich keine Vorschläge machen.
Es kommt uns nicht darauf an, ob die Nahrungsmttteluntersuchungsämter, die Kellerkontrolleure, die Landräte oder die Männer der Praxis oder der Weinbauveretne hier zusammentreten sollen; sondern es geht uns darum, vorher zu wissen, was der Winzer tun darf, sodaß er dies nicht erst nachher erfahren muß.
Es ist ja vorgekommen, daß gegen Winzer, die im besten Glauben gehandelt hatten, das Gerichtsverfahren eingeleitet worden ist.
Es gibt im deutschen Weingesetz eine (L) ganze Reihe von Paragraphen mit unklaren Bestimmungen.
Diese müssen endlich klargestellt werden.
Ich erinnere an den Z: „bezüglich seiner gleichen Art und Herkunft '', an den § 6: „bezüglich seiner Gleichartigkeit und Gleichwertigkeit ''.
Was ist „benachbart und nahegelegen ''
Wann ist die „Art ''eines Verschnitts gewahrt
Und ähnliche Fragen.
Es ist doch geradezu kläglich, wenn sich der Winzer an die eine Behörde wendet und dann an die andere und dann an die dritte und überall die gleiche Antwort erhält: „Wir bedauern, wir können keine Auskunft geben.
Solchen Zuständen muß doch ein Ende gemacht werden.
Der Absatz 3 unserer Resolution verlangt ferner, daß die Welrrkontrolle vollständig gleichmäßig im ganzen Deutschen Reich eingeführt werde.
Die §8 21 ff.
find die wichtigsten und auch die am wenigsten angefochtenen Paragraphen des Weingesetzes, sie sind meiner Meinung nach das Rückgrat des Gesetzes; denn hauptsächlich der Weinkontrolle haben wir es zu verdanken, daß geordnete Zustände eingetreten sind.
Nun ist ja tatsächlich die Weinkontrolle auch außerhalb der Weinbaugebiete eingeführt; aber sie hat stch doch mehr auf kaufmännische Betriebe beschränkt, und ein kaufmännisch geführter Betrieb wird es stch auch außerhalb der Weinbaugebtete jederzeit zur Ehre anrechnen, seine Kellereien und seine Bücher in einem solchen Zustand zu haben, daß der Weinkontrolleur jeden Augenblick erscheinen kann.
Aber cs wird in Winzerkreisen übel vermerkt, daß die Kellerkontrolle in den nicht weinbautreibenden Gebieten die kleinen, die Nebenbetriebe nicht berücksichtigt, während in den Weinbaugebteten auch der kleinste Winzer von den Besuchen des Kellerkontrolleurs, ich will nicht sagen, getroffen, aber von ihm besucht wird.
Dann möchte ich zum Schluß noch die eine Frage anregen, ob es nicht zweckmäßig wäre, die sämtlichen Weinkontrolleure im Interesse der Weinkontrolle« A einer Zentrale zu unterstellen.
Es würden damit auch die mancherlei Kompetenzkonflikte, die zuweilen zwischen den Nahrungsmitteluntersuchungsämtern und den Weinkontrolleuren darüber bestehen, ob und in welchem Maße der Weinkontrolleur dem Nahrungsmitteluntersuchungsamt untergeordnet oder beigeordnet ist, am besten aus dem Wege geräumt, und die Gleichmäßigkeit der Kellerkoutrolle würde durch die Schaffung einer Zentrale die allerbeste Förderung erhalten, und ich meine, jedem Gesetzgeber muß die Gleichmäßigkeit der Durchführung aller Paragraphen eines Gesetzes am Herzen liegen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck (Frankfurt).
vr.
Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, ich würde der Masse unserer Bevölkerung gerne ein Glas Rotwein jeden Tag gönnen, wie es die Franzosen genießen können.
Wichtiger ist mir aber vorläufig die Lösung einer anderen Frage, die bei dem Gesundheitsamt aufgeworfen werden muß: der Fleischfrage, der Fleischteurung.
Das Reichsgesundhettsamt hat in seinem Gutachten im Jahre 1911 den goldenen Satz ausgesprochen: Hiernach ist es Aufgabe der Gesundheitspflege, dafür zu sorgen, daß dem Volke zur Erhaltung seiner Lebenskraft und Leistungsfähigkeit »eben den anderen in Betracht kommenden Faktoren jederzeit Fleisch in ausreichender Menge und zu erschwinglichen Preisen zur Verfügung steht.
Meine Herren, es wirkt beinahe symbolisch, daß wir in so später Nachtstunde zur Besprechung der Fletschfrage kommen; denn die Fleischfrage ist gegenwärtig eines der dunkelsten Kapitel der deutschen Volksernährung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die beiden Resolutionen, die zur Fleischfrage vorliegen, (v) die eine von der freisinnigen Partei, die andere von meiner Partei, versuchen nun bei diesem Stand der Dinge das allerbeschetdenste Minimum von Hilfsmaßregeln zu betonen, was man vom Standpunkt der Volksernährung im Sinne des Reichsgesundheitsamts verlangen kann.
Sie scheiden alle strittigen Fragen der Fleischversorgung, der Vieheinfuhr, der Beschaffung lebender Viehware, die ja in den letzten Tagen zur Genüge erörterte Seuchengefahr und Seuchenverschleppung aus und konzentrieren sich beide, sowohl die freisinnige wie die sozialdemokratische Resolution, auf die am leichtesten zu lösende Abhilfemaßregel, aus eine Änderung des 8 12 des Fleischbeschaugesetzes.
Dieser 8 12 enthält bekanntlich im ersten Absatz das Verbot des Büchsenfleisches und ähnlicher Konserven.
Er »rächte Wetter die Vorschrift, daß die Fleischstücke vom gechlachteten Vieh nur zusammen mit den Eingeweiden importiert werden dürfen, und er hat drittens die Vorschrift, aß eine Mindestgewtchtsgrenze von 4 Kilo für die Einuhr gewisser Fleischsorten, insbesondere bei Pökelfleisch, eingeführt wird.
Nur für Schinken, Speck und Därme ludet diese Vorschrift keine Anwendung.
Der freisinnige Antrag beschränkt stch darauf, zu bitten, daß die Ausnahme von der Vterkilogewichtsgrenze außer auf Speck und Schinken auch auf Leber und Zungen ausgedehnt werden möchte.
Unser Antrag geht Wetter und bittet, für ausländisches Gefrierfleisch, Büchsenfletsch und Wurst durch Änderung des Z 12 die Einfuhr in größerem Maßstabe zu ermöglichen.
Meine Herren, wie hat sich denn das Fleischbeschaugesetzt in bezug auf diese möchte ich beinahe sagen plumpen Verbotsbestimmungen, die eigentlich nichts mit »er Fleischbeschau zu tun hatten, bewährt
Es war von vornherein eine voQtr »äiotis in« ckisoto, daß diese Betimmungen gegen billige Fleifchbeschaffung in das Fleischne Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
828 (Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter.)
„beschau ''gesetz hineingenommen wurden; denn es wurde durch 812 bestimmt, daß, statt daß fremde Ware zu Gesundheitszwecken beschaut werden soll, sie ausgeschlossen werde und daß infolgedessen gar keine Möglichkeit mehr da sei, das Fleisch zu „beschauen ''und auf seine gesundheitliche Beschaffenheit zu untersuchen.
Dieses echt agrarische Gesetzgeberkunststück steht hier zu Gericht, und die Sozialdemokratie ist in der eigentümlichen Lage, wenn sie die Bewährung dieser Bestimmungen besprechen soll, aus der Praxis des nunmehrigen jahrelangen Bestehens des Fleischbeschaugesetzes die Reichsregierung gegen die Reichsregierung selber verteidigen zu müssen.
In der Praxis hat sich nämlich herausgestellt, daß diejenigen Gründe ganz richtig waren, mit denen die Reichsregierung bei Einbringung des Gesetzes und in der Kommisstonsberatung die Einführung dieser Verbotsbestimmungen in das Fleischbeschaugesetz bekämpft hat, und daß diejenige Reichsregierung, die hinterher, agrarischen Einflüssen nachgebend, die Aufnahme dieser Bestimmungen zuließ, sehr schlecht beraten war und jetzt durch die Ereignisse absurclum geführt hat.
Nach dem Kommissionsbericht vom 6.
März 1900 hat damals bet Beratung des Fleischbeschaugesetzes im Reichstag die Regierung die schwersten Bedenken gegen das Verbot von Büchsenfleisch, gegen die Erschwerung der Einführung der Fleischstücke durch Hinzufügung der Etngeweideklausel, dieser agrarischen Kleinodienklausel, geäußert.
Sie hat wörtlich nach dem Kommissionsbericht gesagt: Man möge den Bogen nicht zu straff spannen.
Die Gefahr einer Fleischverteurung werde durch ein so weitgehendes Einfuhrverbot naturgemäß erheblich verschärft.
Unter der Herrschaft solcher Verbote könnten die Fleischpreise einmal eine die Volksernährung gefährdende Höhe erreichen.
(g) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dieser sehr richtigen Kritik der agrarischen Anträge von damals hat die Regierung aber leider nicht beharrt, sondern sie hat, wie so oft und wie immer, nachgegeben.
Sie hat die Bedenken im Interesse der Volksgesundheitspflege in den Wind geschlagen und die politischen Einflüsse von jener Seite höher eingeschätzt als die Volksgesundheit.
Sie hat sogar ihre Gefälligkeit noch so weit getrieben, daß sie durch Verschärfungen in den Ausführuugsbesttmmungen für den 8 12 noch eine oder mehrere hyperagrarische Maßnahmen über den Text des Gesetzes hinaus aufgenommen hat.
Sie hat in die Ausführungsbestimmungen eine Vorschrift aufgenommen, nach der wegen Erkrankung einzelner Teile geschlachteter Fleischstücke schon eine vollständige Zurückweisung dieses ganzen Stücks stattfinden kann, nicht etwa bloß die Entfernung des erkrankten Teils, sondern die Zurückweisung des ganzen manchmal nicht unbeträchtlichen Stücks.
Unserem deutschen ostelbischen agrarischen Fleisch gegenüber ist man nicht so bedenklich; da genügt es, daß jener erkrankte Teil entfernt oder vernichtet, eventuell auf die Freibank geschafft wird, während das übrige Stück ruhig als vollwertiges Stück verkauft werden darf.
Sie hat weiter durch die Ausführungsbestimmungen die Zurückweisung oder die Vernichtung aller Tierkörper einer ganzen Sendung vorgeschrieben, wenn auch nur bei einem Stück ein Krankheitsverdacht vorhanden ist.
Das hat natürlich diese Einfuhr ganz wesentlich nochmals über das Fleischbeschaugesetz hinaus verhindert und behindert.
Denn wer will sich denn als Fleischimporteur der Gefahr aussetzen, daß, wenn zufällig irgendeine Kleinigkeit an einem von 100 Stücken gefunden wird und wenn man da mit der agrarischen Brille sieht, ist das gar nicht schwer, das zu finden; ich würde mich verbindlich machen, bet der Hälfte der Zahl der deutschen Tiere das Doppelte (O) von solchen Dingen zu finden wer will sich also der Gefahr aussetzen, daß die ganze Sendung von 100 Stück entweder vernichtet oder mit erheblichen Transportkosten an ihr Ursprungsland zurückgesandt wird
So gefällig ist die Regierung im Gegensatz zu dem Leitspruch des Reichsgesundheitsamtes den Verteurungsintereffen gewesen.
Herr Kollege Leube von der freisinnigen Partei geht sogar noch weiter.
Er hat in einer sehr instruktiven Schrift über diese Dinge, die er als Sachkenner beurteilt, davon gesprochen, das das preußische Landwirtschaftsministerium eine wala üäes in bezug auf Vorschriften im Fleischbeschaugesetz bewiesen habe, d. h. wider Treu und Glauben gehandelt habe, als es die Vorschrift empfahl und mitmachte, daß Stücke auswärtigen Fleisches zurückgewiesen werden können, wenn die Drüsen an bestimmten Eingeweiden eine Verletzung oder einen Einschnitt zeigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun können aber gerade im Interesse der Gesundheitspflege auswärtige Amtsärzte und Beschauer, wenn sie vor dem Import dieses Fleisch untersuchen wollen, gar nicht anders, als die Drüsen einschneiden.
Sie würden sonst gar nicht gewissenhaft als Gutachter des ausführenden Landes handeln.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das wußte man sagt Kollege Leube, der es gewiß wird vertreten können —, und trotzdem hat man vorgeschrieben, daß, wenn diese Drüsen eingcschnitten sind, in Deutschland das Fleisch zurückgewiesen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also dort, wo die größere Sicherheit für gesundes Fleisch gegeben ist, wird bet uns die ausländische Ware am peinlichsten und am feindlichsten behandelt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Qnarck, ich nehme an, daß Sie nicht in diesem hohen Hause dem preußischen Landwirtschaftsministerium wsla üäes vorwerfen wollen.
Das würde unparlamentarisch sein.
Dr. Qnarck (Frankfurt), Abgeordneter: Die Warnungen der Retchsregierung vom Anfang 1900 bei den damaligen Kommissionsberatungen sind aber schon richtig gewesen.
Eingetroffen ist mit infolge dieser Maßnahme eine Fleischteurung, die ich hier mit Zahlen zu beweisen gar nicht mehr notwendig habe.
Ich will Sie nicht langweilen mit der Berliner Tabelle, die mir zur Verfügung steht, oder mit anderen Preistabellen.
Die Wähler haben an ihrem Portemonnaie seit mehr als Jahresfrist die unglaubliche Preistreiberei auf dem Fleischmarkte gespürt und mit ihrem Wahlzettel quittiert, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und auch sie haben gar nicht Statistiken und große Ziffernaufstellungen notwendig gehabt, sondern sie haben aus ihrer eigenen Wirtschaftsrechnung und aus ihrem Ernährungszustände heraus praktisch viel sicherer und politisch richtiger geurteilt.
Deshalb auch die krankhaften Bemühungen, uns jetzt, kurz bevor wir zusammentraten und während der ersten Wochen der Reichstagsverhandlungen, im preußischen Landesökonomiekollegtum vorzuerzählen, daß die deutsche Fleischversorgung so in Flor sei, wie die letzte Viehzählung im Dezember aufweise.
Der preußische Herr Landwirtschaftsminister hat dort unter großem Beifall der Fleischzüchter die bekannte Rede gehalten, daß die Ziffern des Viehbestandes wieder gestiegen seien und volle Sicherheit für die deutsche Fletschversorgung bieten.
Alle diese Produktionsstatistiken, übrigens auch die Verbrauchsstatisttken, leiden aber an dem großen Fehler, daß sie nur phantastische Durchschnitts- und Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
829 (Dr. Quarck (Frankfurts, Abgeordneter.)
M Schätzungsberechnungen find.
Bet diesen Mitteilungen wird z.
B. geflissentlich außer acht gelassen, daß in derselben Frist, in der vielleicht der Vtehvorrat in Deutschland sich um 1 oder 2 Prozent vermehrt, die Bevölkerungszunahme 10 oder 15 Prozent betragen hat, also die Fleischversorgung wesentlich hinter unseren Bedürfnissen zurückgeblieben ist, was natürlich auch auf die Preisverhältnisse ganz erheblich einwirken muß.
Es wird geflissentlich nicht davon gesprochen, welche minderwertige Qualität von Fleisch in den letzten Jahren wenigstens auf den deutschen Fleischmarkt gekommen ist.
Aber wer nur einigermaßen aufmerksam diesen Dingen folgt, weiß, daß eine solche große Masse junger und unreifer Tiere in den letzten Monaten namentlich auf dem Schweinemarkt zusammengetrieben worden sind, daß eigentlich eine rationelle Viehzucht diesen Auftrieb gar nicht verantworten kann.
Das geschieht aber erstens, um die Konjunktur auszunutzen, zweitens, um den angeblichen Vorratsberechnungen einen praktischen Nachdruck zu verleihen; es geschieht ferner, weil man von jener Seite gar keine Rücksicht auf die Qualitätsversorgung des deutschen Verbrauchers nimmt.
Selbst der Laie weiß, wie glasig und unreif z.
B. in den Würsten dies Fleisch aussteht.
Ich bin überzeugt, wenn heute Ludwig Uhland noch einmal aufstünde und sein berühmtes Metzelsuppenlied singen sollte, so würde er heute dieses Fleisch nicht mit der Venus in den Rosen vergleichen, das reif und rosig in den Blumen, in seinem Falle im Sauerkraut liegt.
(Heiterkeit.)
Vor allem hat ja die Gegenseite bei den kürzlichen Verhandlungen über die Futtermittelnot in diesem Hause, bet denen der Herr Kollege Fegter einige diesen Gegenstand streifende Bemerkungen, die ich ganz unterschreibe, gemacht hat, gezeigt, welche Politik sie in der Fleischversorgung treibt.
Es kann in einem Lande, in welchem die Futter (L) mittelnot so plötzlich eintreten kann, wie das bet uns in diesem Sommer war, überhaupt von einer sicheren Fleischversorgung gar keine Rede sein; das ist ganz ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eine einzige dürre Saison von ein paar Wochen einen Produktionszweig so zu Boden wirft und solche Konsequenzen zeigt, wie sie jetzt auf dem Fleischmarkte aus Anlaß der Futtermittelnot herrschen, so ist klar bewiesen, daß Deutschland vorläufig noch lange nicht imstande ist, sich selbst mit Fleisch zu versorgen.
In der Praxis läßt sich ja auch gar niemand täuschen.
Ich habe hier einen Brief aus Leipzig liegen vom dortigen Konsumverein, der ein sehr umfangreiches Fleischgeschäft betreibt und im letzten Jahre 15 375 Tiere hat schlachten lassen.
Der schreibt: Wegen des § 12 des Fleischbeschaugesetzes sind wir und das ganze Fleischergewerbe nur einer Meinung, nämlich, daß die Preise für Rinder jetzt und in kommender Zeit ins Unermeßliche steigen müssen.
Wir bezahlen schon seit langer Zeit für Ochsen pro 100 Pfund Schlachtgewicht 90 bis 92 Mark; dabei steht in bezug auf die Qualität der Schlachttiere fest, daß sie sehr oft noch nicht als schlachtreif zu bezeichnen sind.
Vergleichen Sie damit jene täuschenden Produktionsstatistiken, die von der Praxis jeden Tag desavouiert werden.
Bezüglich des Schweinemarktes habe ich mich in den letzten Tagen bei verschiedenen Schlacht- und Viehhofsverwaltungen erkundigt.
Da versicherten mir eine ganze Reihe Kenner und Letter dieser Betriebe: was jetzt von minderwertigem Schweinematerial auf den Markt kommt, ist gar nicht zu beschreiben, es wird in wenigen Wochen, mindestens in Monatsfrist, infolgedessen ein Mangel an Schweinefleisch eintreten, der die Schweinefleischpretse auf (O) eine noch nie dagewesene Höhe treiben muß, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn nicht vorher eine Öffnung der Grenzen erfolgt wenigstens in dem Maße, wie es die beiden Resolutionen verlangen.
Wird es denn möchte ich fragen der Regierung nicht manchmal bange, wenn sie so alle Sachkundigen, alle Konsumenten gegen sich und nur die Nutznießer des Fleischwuchers auf ihrer Seite hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich muß das die Regierung mit sich abmachen; ich habe ihr diese Frage nur nahelegen wollen.
Meine Herren, es kommt nun hinzu, daß das im Z 12 in so sorgsamer Weise vom deutschen Markt ferngehaltene Büchsen- und andere Fleisch von einem großen Teil unserer nationalsten Schiffahrtsunternehmungen ausschließlich zur Beköstigung der Passagiere und der ganzen Mannschaft verwendet wird.
Mein Parteifreund Metzger hat mir einen Brief aus Hamburg zur Verfügung gestellt, in dem folgendes zu dieser Angelegenheit mitgeteilt wird: die Hamburg-Amerika-Linte, die HamburgSüdamerikanische Dampfschiffahrtsgescllschast, die DeutschAustralische Dampfschiffahrtsgesellschaft, die WoermannLtnte, alle diese großen Linien kaufen ausschließlich das Fleisch, was sie für ihren Passagier- und Mannschaftsverkehr brauchen und der Bedarf ist nicht gering, er beziffert sich nach Tausenden von Tonnen —, in Amerika in Gestalt derselben Waren, die durch den 8 12 des Fleischbeschaugesetzes von unseren deutschen Konsumenten ferngehalten werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben förmliche Fletschlager im Hamburger Freihafen.
Die Schiffe dieser Linien, die nicht Amerika anlaufen, werden durch die amerikanischen Schiffe der Gesellschaften mit allen diesen Fleischwaren versorgt.
Es möge ein Regierungsvertreter im Reichstage auftreten und (v) uns nachweisen, daß jemals durch den Genuß dieses Fleisches, durch die Berührung mit diesen Fleischsorten, durch die Handhabung in der Küche oder durch die Transporteure ein einziges Mal ein Seuchenkeim oder etwas Gesundheitsgefährliches nach Deutschland eingeschleppt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht möglich, diesen Beweis anzutreten, geschweige ihn zu erbringen.
Damit ist der Beweis geliefert, daß der ganze § 12 des Fleischbeschaugesetzes lediglich ernährungsfetndliche und Preistreiberische Zwecke hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Vorräte für den Import, den wir wünschen, liegen dabei massenhaft vor den Toren von Deutschland.
In Berlin ist kürzlich der Versuch gemacht worden, schwedisches Rindfleisch einzuführen.
Die Importeure hatten hiesigen Kommissionären der städtischen Markthallen mitgeteilt, daß in Schweden der lebhafte Wunsch besteht, diesen Import zu vervielfältigen, daß auch die Möglichkeit besteht, mit gutem und außerordentlich preiswertem Fleisch den deutschen Markt zu versehen.
Weshalb ist dieser Versuch mißlungen
An den Bestimmungen des § 12, die wir anfechten, und die vorschreiben, daß die Eingeweide mit eingeführt werden müssen.
Für solchen Fleischtransport stellt nämlich die preußische Eisenbahnverwaltung beileibe keine Kühl- oder gute Fleischtransportwagen; die gibt es nur für agrarische Voll- oder manchmal auch Mtndermilch, die gibt es nur für andere Produtte, die den Herren von der rechten Seite etwas einbringen.
Infolgedessen muß dieses Fleisch in gewöhnlichen Viehwagen aufgehängt werden, es ist da allem Schmutz ausgesetzt, vor allen Dingen dem Staub und Schmutz des Transports; die Wagen find nicht dicht 830 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
(Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter.)
() und nicht gekühlt, und namentlich in warmer Jahreszeit schwitzen diese Eingeweide, die angeschnitten sind, eine klebrige Masse auf das Fleisch aus, sodaß das Fleisch dann schwer Käufer findet, weil es im Aussehen nicht mehr so gut ist infolge dieser schikanösen Bestimmungen des § 12.
Dieses Fleisch wurde zu Preisen, die immer noch 10, 15 Pfennig unter dem deutschen gestanden haben, namentlich von Wurstfabrikanten gekauft, wo es weniger auf das Aussehen ankommt.
Meine Herren, damit verbinde ich eine Anfrage an die Regierung, wie es denn mit der Nachricht steht, die in Zusammenhang mit den schwedischen Versuchen zu bringen ist.
Das „Berliner Tageblatt ''hat dieser Tage nach dem „Sydswenska Dagbladet ''eine Klage gebracht, daß, obgleich seit dem 1.
November 1911 der Export von schwedischem Vieh nach Deutschland durch den schwedischen Handelsvertrag erlaubt sei es sei da eine kleine Tür geöffnet worden —, er tatsächlich doch verboten geblieben sei; denn er hänge von der Eröffnung der Quarantünestation in Satznitz ab, und diese Quarantänestation wird merkwürdigerweise absolut nicht fertig.
Wie cs scheint, kann man nicht genug deutsche Arbeiter finden, um die Arbeit zu beendigen; oder hat die Regierung kein Geld mehr nach der Reichsfinanzreform, um die Kosten der Quarantänestation zu bezahlen
Ich weiß es nicht.
Jedenfalls wird lebhaft darüber geklagt und hinzugefügt, es sollte diese Nichtferttgstellung kein Grund dafür sein, daß schwedisches Vieh und Fleisch nicht wenigstens über Rostock oder Lübeck geschickt werde, weil in Rostock oder Lübeck solche Quarantänestationen eingerichtet sind, über die dänisches Fleisch und Vieh transportiert werden.
Da könnte man einstweilen doch wenigstens über diese Stationen auch die schwedische Einfuhr zulassen.
Das leuchtet ein; es macht einen schikanösen Eindruck, wenn sich bet der Errichtung dieser Quarantäne (L) station in Saßnitz Verzögerungen ergeben, sodaß das Exportgeschäft in Schweden für diese Saison glücklich ausgeschaltet wird.
Dann hat der deutsche Agrarier für das Jahr 191213 wieder einmal Ruhe zu billigem Wettbewerb.
Meine Herren, von Sachkundigen wird mir überhaupt versichert, daß die Vorschrift des Zusammenhängens der Eingeweide mit den Fleischstücken absolut nicht notwendig sei, selbst wenn man die strengste Überwachung über die Gesundheit der Eingeweide durchführen wolle.
Man habe in Köln auf dem Schlachthof eine viel einfachere, wirkungsvollere und weniger prohibitive Methode ausprobiert.
Vor Einführung des Fleischbeschaugesetzes habe man dort viel holländisches Fleisch empfangen; dort hat es sich unter strengster Überwachung durch die Kölnischen Tierärzte hygienisch vollständig bewährt, daß in die einzelnen Teile, auch wenn sie getrennt waren, ein gleichlautendes Zeichen mit dem Messer eingeritzt war, sodaß die zusammenhängenden Teile gleichmäßig bezeichnet waren.
Dann sei ohne weiteres zu kontrollieren, welche Stücke zu einem Vieh gehören; es sei leicht, den Zusammenhang herzustellen, ohne daß jener ruinierende Zusammenhang beim Transport notwendig wäre.
Ein Herr, der in Köln praktisch gearbeitet hat und jetzt in Berlin tätig ist, hat mir versichert, es sei ganz selten einmal vorgekommen, daß die Numerierung nicht gestimmt habe.
Dann habe man einfach die Sendung zurückgewiesen, und das hätten sich die Herren Importeure gemerkt.
Es geht also ganz gut mit weniger schikanösen und weniger prohibttiven Fletschbeschauvorschriften, wenn man nur wollte.
Was die Vorräte betrifft, die an Kühlfletsch und Gefrierfleisch zur Hebung der jetzigen und der kommenden Teuerung in Deutschland importiert werden könnten, so zeigt der Bericht der Importfirma Lohmann in Bremen, daß, wenn auch in Australien und Amerika die Fletsch- (0) Produktion zurückgegangen ist, Argentinien, Venezuela und Uruguay ganz erhebliche Vorräte bereitstellen können, die die Teuerungsverhältnisse, in denen wir stehen, und denen wir noch mehr entgegengehen, zu mildern imstande sind.
Auch hier haben wir ein ganz kurioses Doppelspiel zwischen Regierung und Agrariern zu beobachten.
Bei einer Verhandlung der Petitionskommisston über eine Petition der Stadt Dresden der Kommissionsbericht ist vom 18.
März 1908 datiert hat ein Regierungsvertreter gegenüber der Dresdner Petition, die ähnliche Erleichterungen wollte, wie wir sie in unserer Resolution vorschlagen, behauptet, das sei gar nicht so schlimm, der Fleischiwport könne mit zusammenhängenden Eingeweiden sehr leicht auch von weiteren Entfernungen aus bewerkstelligt werden.
Die Agrarier aber machen es umgekehrt.
In agrarischen Blättern konnte man dieser Tage anläßlich der Schweizer und der Chemnitzer Versuche, Gefrierfleisch zu importieren, lesen, daß man die Konsumenten abzuekeln versuchte mit der geschmackvollen Bezeichnung, daß es sich um „gebratene Frostbeulen ''handle, daß der Abdecker solches Fleisch eventuell in Beschlag nehmen müsse und ähnliches mehr.
Lauter die Profitpolitik auf der Stirn tragende Vereklungsversucher Während die Regierung seinerzeit versichert hat, es stehe dem Import nichts entgegen, tut sie in Wirklichkeit nichts, um eine Erleichterung dieses Imports zu ermöglichen, sie sieht vielmehr den agrarischen Treibereien mit verschränkten Armen zu.
Und wenn ein Zentrumsreduer hier in der Debatte kürzlich gemeint hat, er würde es ganz interessant finden, daß die Regierung einmal, um die Städte, die über Fleischteurung und über die Schwierigkeiten der Fleischversorgung sprächen, etwas zu ducken, eine Zusammenstellung der Maßnahmen machte, die die Städte zur Behebung der Fletschteurung bewirkt haben, so kann ich dem Herrn vom Zentrum folgendes antworten: Ich stehe nicht (v) im Verdacht, als Frankfurter Stadtverordneter zu milde über den dortigen Magistrat und die Stadtverwaltung zu urteilen; ich stehe auch nicht im Verdacht, in allgemeiner kommunalpolitischer Beziehung zu milde über Maßnahmen der Städte zu urteilen; aber das kann ich den Herren ruhig sagen, daß die Städte immer noch tausendmal mehr zur Beschaffung billiger Fleisch- und Ftschnahrung getan haben als die ganze deutsche Reichsregterung, das Zentrum und die Agrarier eingeschloffen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und es steht einem Mitgliede einer solchen Partei, die zum Teil durch ihre Stadtverordneten in der rückständigsten Weise gegen solche städtische Maßnahmen hat Stellung nehmen lassen, sehr schlecht an, hier einen solchen gegen die Städte gerichteten Antrag zu vertreten.
Meine Herren, es ist schließlich auch eine reine Forderung der Menschlichkeit, daß hier endlich eingeschritten wird.
Ich schlage sehr ungern diesen ethische »Ton an da, wo es sich einfach um Nützltchkeitsfragen und Notwendigkeitsfragen dreht.
Aber das darf doch nun wohl gesagt werden: wenn neulich hier große Worte sowohl von der Regierungsbank als auch von den Herren Nattonalliberalen und von den Herren von der Rechten über die Frauenbewegung gesprochen worden sind, darüber, daß sich in der Frauenausstellung Bestrebungen äußerten, die zu unterstützen seien, die man nicht mehr wie früher abweisen könne: in der Fleischfrage haben diese selben Stellen den deutschen Frauen, namentlich den Frauen des Mittelstandes und der arbeitenden Klaffen, eine schwere Last, ein Übermaß von Sorge durch ihre Fleischpolitik aufgebürdet.
(Sehr wahrt bet den Sozialdemokraten.)
Die Fleischsorge in den Familien, in denen schwer arbeitende Männer vorhanden sind, ist heute geradezu Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
831 (Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter.)
M unerträglich geworden.
Man weiß an den maßgebenden Stellen gar nicht, welche Opfer von den Frauen gebracht werden und gebracht werden müssen, die das letzte Häppchen Fleisch sich und den Kindern vom Mund wegnehmen und dem Manne zuschieben, nur damit der Ernährer nicht krank wird; wie die ganze Familie darbt; wie sie sich in der Woche mit ein bis zwei Pfund Fleisch behilft; wie es eine ungeheure Delikatesse für sie ist, wenn sie an Sonntagen etwas mehr Fletsch auf den Tisch bekommt, und wie die Ernährung aller dadurch beeinträchtigt wird.
Das hat ein praktischer Arzt, ein vr.
mvä.
Fritz Bruch, in der „Hilfe ''seinerzeit sehr anschaulich geschildert, und das Reichsgesundheitsamt, die Reichsregierung sollte ebenso nachdrücklich aus die Lösung dieser Frage hinarbeiten.
Man kann doch wohl nicht leugnen, daß das vollkommen zutrifft, was dieser praktische Arzt schreibt.
Er sagt: Mehr denn sonst kommen Mütter mit ihren halbwüchsigen Kindern in die ärztliche Sprechstunde und klagen, das Kind sei so schlaff, arbeitsunlustig und sähe so schlecht aus.
Hier eine Eisentinktur oder eines unserer modernen Blutpräparate zu verschreiben, hat keinen Sinn.
Hier sehlt es an dem nötigen Fleisch in der täglichen Nahrung, und sagt man dies den Müttern, so bekommt man zur Antwort: „Ja, Fleisch ist eben nur eine Delikatesse.
Tagtäglich kann man von seinen Rekonvaleszenten, die einer kräftigen Fleischnahrung bedürfen, hören, sie seien nicht tu der Lage, unsere diätetischen Verordnungen in bezug auf Fleisch zu befolgen, da das Fletsch zu teuer sei.
Gibt es drastischere Beweise für die Fleischnot, als diese
Meine Herren, freilich, wir täuschen uns nicht darüber, daß uns die eherne Mauer der Jnteressenpolitik der (s) rechten Seite hier ebenso entgegensteht, wie auch schon bei der Futtermttteldebatte und bei der Kartoffelzolldebatte, daß die Herren gar keine Besserung dieser Verhältnisse wollen.
Wie das ja auch die Geschichte der kleinen Maßregel bewiesen hat, die die Regierung trotz der Agrarier bei dem Kartoffelzoll vorzunehmen wagte, eine Maßnahme, die, soviel ich weiß, ohne jeden Einfluß auf den Preis geblieben ist.
Und dabei handelte es sich doch nur erst um einen Anflug von etwas mehr Verständnis für die Volksernährung.
Wen« nun schon die Reichsregierung in der Budgetkommission von den Agrariern wegen der Ermäßigung des Kartoffelzolls so angeblasen wird, dann ist es natürlich kein Wunder, daß sie auch in bezug auf die Fleischverhältniffe nicht wagt, dem Reichstage wirksame Maßregeln vorzuschlagen, obgleich sie sicher sein könnte, damit bis weit in die Reihen der bürgerlichen Parteien Zustimmung zu finden und vielleicht einen Block wenigstens für gesunde und billige Volksnahrung hinter sich zu haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die letzten Wahlen haben ja nicht nur die Arbeiterstimmen wesentlich vermehrt das wissen wir Sozialdemokraten ganz genau, und die Liberalen und Nationalliberalen noch besser als wir —, sondern auch der neue Mittelstand, um dessen Seele in den Wahlen so gestritten worden ist, ebenso wie der alte Mittelstand, die Gewerbetreibenden, die Handwerker haben sehr kräftig für die Opposition gestimmt, sodaß wir in dieser Stärke hier sitzen.
Der alte und der neue Mittelstand haben eben diese Wirtschaft in der Fletschpolitik satt bekommen.
Mir ist mehr als einmal in der Wahlagitation gesagt worden: geht nach Berlin und sorgt für zweierlei: erstens dafür, daß der Reichstag mehr Mitbesttmmungsrechte bekommt, und zweitens sorgt für billige Nahrung.
Meine Herren, das beherzigt jetzt sogar eine Regierung, die sonst als eine wahre Lehrmutter der agrarischen Preispolitik gepriesen ( N worden ist.
Ich erinnere daran, daß lange Jahre Herr Gras v. Kanitz und andere Urheber unserer Hyperzollpolitik sich auf Frankreich berufen haben, aus den Vater Mältne, auf diesen Hungervater, wie er dort getauft worden ist, der durch eine außerordentlich strenge protektionistische Politik ähnliche Ziele für die französische Landwirtschaft verfolgt hat, wie die deutschen Agrarier bei uns für die deutschen.
Allerdings waltet da der kolossale Unterschied, der bei diesem Vergleich zwischen Deutschland und Frankreich immer verschwiegen wird: in Frankreich geht die Zollgrenze um die ganze Kolonie Algier mit herum.
Algier ist aber das Getreideland und das Fletschland für Frankreich.
Durch eine Erhöhung des französischen Fletsch- und Getreidesolls werden die Hauptzufuhren für den französischen Jnnenmarkt gar nicht getroffen, während die deutschen Hyperzölle mit ihren Produktionsmaßnahmen das kleinste Stückchen Fleisch, das bei uns eingeführt werden muß, zurückhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat selbst diese französische Regierung jetzt der deutschen vorgemacht, wie man, wenn man nur eine Spur von Verständnis für die Ernährungsverhältniffe des Volkes hat, verfahren muß.
Ich entnehme dem amtlichen Wiener „Handelsmuscum ''vom 22.
Februar 1912, daß ein Erlaß des Präsidenten der französischen Republik ergangen ist auf Grund der Vorschläge einer Beamtenkommijston, die infolge der Teurungswirren im September v. I. eingesetzt wurde, übrigens eine interessante Bezugnahme!
Will man vielleicht damit dem deutschen Arbeiter- und Mittelstand anheimgeben, sich zu erinnern, daß in Deutschland auch erst solche Wirren notwendig sind mit der Energie, wie sie in Frankreich von Arbeitern und Frauen im September v. I. durchgeführt worden sind, ehe eine Änderung eintreten wird
Ich weiß es (v) nicht!
Jedenfalls wird im Erlaß des französischen Präsidenten folgendes angeordnet: Nach den geltenden Vorschriften muß Schweineund Rindfleisch in Stücken bis höchstens zu einem Viertel hinab vorgelegt werden, so zwar, daß die Stücke aneinanderpaffen; die Lunge muß noch anhängen.
Also es ist hier eine Solidarität der Interessen der grünen Internationale auch in der Fleischversorgung vorhanden gewesen.
Der neue Erlaß gestattet für Rindfleisch die Einfuhr von Lenden-, Rücken-, Bein- und Schwanzstücken, bei letzteren nicht gereinigt, ferner von Zungen mit anhängenden Drüsen und nicht gereinigt, von Nieren, Hirn; außerdem wird für Hammel und Schweine verfügt, daß Hirn und Nieren lose eingeführt werden dürfen.
Also die französische Regierung hat bei viel günstigeren Fleischverhältnissen doch viel früher eine Milderung der Absperrungsmaßregeln verfügt, die wir jetzt erst bei der deutschen Regierung befürworten müssen, und von der es sehr fraglich ist, ob die deutsche Regierung unter dem Druck der Agrarier auf sie eingehen wird.
Meine Herren, wir müssen natürlich die Verantwortung für die Konsequenz der Haltung der Regierung ganz ihr selbst überlassen.
Wir müssen es ihrüberlassen, wenn sie die Politik der Verstiegenheit, so möchte ich es mal nennen, fortführen will, die darin besteht, ähnlich zu verfahren wie auf dem Rüstungsgebiet, wo man zugleich eine Landmacht und eine Seemacht sein will.
So will man auf Kosten der Ärmsten unseres Volkes zugleich ein landwirtschaftliches Produktionsland, das angeblich alles selbst in Fülle hervorbringen soll, und zugleich ein sich stark entwickelndes Industrieland sein, dessen Bevölkerung 832 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
(Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter.)
LL) immer mehr im Gewerbe beschäftigt wird und immer mehr von dem Platten Lande abwandert.
Wir find aber einfach nicht imstande, unseren Welthandel, unseren industriellen und gewerblichen Weltexport auf der Höhe zu halten und zugleich als Agrarland dauernd unser Volk mit Lebensmitteln zu versorgen.
Ich nenne das eine Politik der Verstiegenheit weil sie Unmögliches will.
Das ist noch eine sehr milde -Beurteilung.
Es gibt strengere Kritiker, die sagen, daß mit diesen Prohibttivmaßnahmen einfach eine Profitpoliti!
auf Kosten der Ärmsten getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagte ein Mann, der allerdings berufen ist, „hart ''zu urteilen, der bekannte Landesökonomierat Herter in Charlottenburg, der vor einigen Monaten diese Anschuldigung öffentlich erhoben hat, und der früher vielfach auf der rechten Seite mit seinen Angaben für Ihre Zwecke (nach rechts) benutzt worden ist, bis er dieses frevle Wort gesprochen hat, das die Wahrheit grell beleuchtet.
Bet uns im Deutschen Reiche preist man den Himmel, wenn er Ernten vernichtet, wie es kürzlich der Zuckerdirektor Mattevklott aus Breslau getan hat, der von der vorigen Dürre ganz offen gesagt hat, was die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', das Kanzlerblatt, ohne jeden Kommentar abdruckte: „Der Himmel hat voriges Jahr ein Einsehen gehabt, und eine unglaubliche Dürre vernichtete große Teile des Rübenbaus ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit waren die deutschen Fabrikanten der Sorge der Überproduktion ledig, und das war die Hauptsache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so liegt es mit der Fleischpolitik bei den Agrariern auf der Rechten und bei der Regierung.
Bei uns wird der einzige Staatssekretär, der den Mut hatte, aus den Wahlen die Konsequenz zu ziehen, S) der Herr Schatzsekrctär Wermuth, der einzige, der in seinen Finanzreden wenigstens angedeutet hat, was das Wahlergebnis für die Regierung bedeuten sollte, nicht das Zurückgreifen auf indirekte Steuern, sondern das endliche Erfassen einer Besitz- und Erbschaftssteuer, aus der Reichsregierung ausgeschifft, eben weil er diesen Mut besaß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Bei uns gibt es jetzt zu den Lebensmittelsteuern neue indirekte Abgaben; unter dem Schein der Abschaffung der Branntweinliebesgabe sollen die neuen Heeresrüstungen mit einer erhöhten Branntweinsteuer bestritten werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung rechts.)
Meine Herren, wir Sozialdemokraten wissen uns gegen die Sache zu wehren.
Ich hoffe, daß der Branntweinboykott, den wir proklamiert haben, aufs neue und aufs schärfste durch diese Maßregel entfacht wird, die wir jetzt bekommen sollen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sodaß es Ihnen schwer werden wird, das herauszuschlagen, was Sie herausschlagen wollen.
(Bewegung rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Herr Abgeordneter De.
Quarck (Frankfurt), ich bitte Sie, sich nicht zu wett vom Thema zu entfernen.
Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Aber es ist doch bezeichnend, daß statt der Befltzsteuer zu diesen Mitteln gegriffen wird, (Unruhe rechts und Zurufe: Gesundheitsamt!)
die lediglich eine neue Verbrauchsbelastung werden, weil das Spirituskartell die neuen Steuern restlos abzuwälzen imstande ist.
Bei uns- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich widerhole mein (cy Ersuchen, sich nicht vom Thema zu entfernen.
vr.
Onarck (Frankfurt), Abgeordneter: Bei uns erfüllt das Reich nicht einmal mehr die elementare Pflicht der Förderung der Gesundheit durch billige Lebensmtttelzusuhr nach der Denkschrift des Reichsgesundheitsamts und wundert sich dann über die oppositionelle, rebellische Unterstimmung der Wähler.
Wenn Sie, meine Herren, versagen, wenn die Regierung versagt angesichts dieser drohenden Zeichen, angesichts dieser unsäglichen Notstandsverhältniffe bezüglich der Beschaffung gesunder Nahrung für die Masse der Bevölkerung, dann fällt der Vorwurf, den Sie immer gegen uns zu erheben Pflegen, mit voller Wucht auf die Regierung und die Rechte zurück.
Sie treiben eine gedankenlose und verantwortungslose Politik der Verneinung (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr vr.
Quarck (Frankfurt), es ist nicht zulässig, der Regierung eine gedankenlose und verantwortungslose Politik zu unterstellen.
Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Dann will ich meine Anklage ohne Epitheton wiederholen: die Regierung und die Rechte treiben jene Politik der Verneinung, die Sie uns immer vorgeworfen haben, mit der Sie aber scheitern müssen, weil ein starkes Volk sie sich auf die Dauer nicht gefallen läßt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will zurückkehren zu dem Gegenstand, mit dem die Debatte (v) über das Reichsgesundheitsamt begonnen hat, zur Weinfrage, und die Resolution begründen, die meine politischen Freunde und ich in Nr.
257 zum Reichsgesundheitsamt gestellt haben, die folgendermaßen lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Änderung der Wetnzollordnung in dem Sinne herbeizuführen, daß bei der Beurteilung der Elnsuhrsähigkett ausländischer Weine neben der chemischen Analyse auch die Geschmackprobe durch erfahrene Sachverständige aus der Praxis sowie der Inhalt der einschlägigen Geschästspapiere berücksichtigt wird.
Zu einer ähnlichen Resolution vom Zentrum hat ja der Herr Kollege Hartrath bereits gesprochen.
Beide beziehen sich auf die Einfuhr von Auslandsweinen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß deren Verwendung in den letzten Jahren gestiegen ist, bedingt durch die bestehenden Verhältnisse.
Das neue Weingesetz hat sich im großen und ganzen sehr gut bewährt; die minderwertigen, überzuckerten analysenfesten Weine, die früher in großen Massen in den Verkehr kamen, sind verschwunden, und infolgedessen hat sich auch das Angebot im Inland vermindert.
Dazu kommt, daß wir in den letzten Jahren geringe Weinernten hatten, und insbesondere das Jahr 1910 ein Notstands jähr war, ein Jahr, in dem der Weinbau sehr geringe Erträge, in manchen Gegenden gar keine Erträge hatte.
Nun ist es ja selbstverständlich, daß ein gewisser Ausgleich geschaffen werden muß, wenn der Weinkonsum nicht zurückgehen soll, und deshalb ist schon in der Begründung zum neuen Weingesetz darauf hingewiesen, daß Deutschland zur Deckung seines Bedarfs auf das Ausland angewiesen sei, und daß einem verminderten Angebot von deutschen Weinen auch eine größere Einfuhr entgegenstehe.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
833 (Dr. Blankenhorn, Abgeordneter.)
(4) Aber, meine Herren, diese Einfuhr aus dem Ausland soll nicht begünstigt werden, soll nicht auf Kosten der Jnlandswetne erfolgen, und auch das neue Weingesetz stellt sich auf den Standpunkt, daß die Auslandswetne mindestens denselben Bestimmungen zu unterwerfen sind wie die Jnlandswetne.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, über das Anwachsen der Weineinfuhr werden oft unrichtige Vorstellungen erweckt, falsche Vergleiche gezogen und übertriebene Zahlen gegeben.
Der Herr Kollege Hartrath hat darauf hingewiesen, daß im Jahre 1910 mehr Wein eingeführt wurde, als überhaupt in Deutschland gewachsen ist.
Ja, meine Herren, ich kann Ihnen von meiner Heimat sagen ich vertrete auch ein Weinbaugebiet —, daß es 1910 bei uns überhaupt keinen Wein gab.
Das habe ich schon im letzten Jahre in der Notstandsdebatte erwähnt.
Wir haben W einfahre und die schlechten Weinjahre sind ja leider die mehreren —, wo überhaupt im Weinberg bei der Bearbeitung mehr Wein getrunken wird, als überhaupt darin wächst.
Das werden mir speziell meine Kollegen von Baden bestätigen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und rechts.
Heiterkeit.)
Da ist es dann begreiflich, daß die Einfuhr wächst, um den Weinkonsum nicht allzu sehr zurückzudrängen, und daran hat ja auch der Weinproduzent ein Interesse, denn wir rechnen auch auf kommende gute Weinjahre.
Das vergangene Jahr hat damit einen kleinen Ansang gemacht, nicht bezüglich der Quantität, aber bezüglich der Qualität.
Dem Weinstock ist der trockene heiße Sommer günstig gewesen, er ist wieder gesundet, die Krankheiten sind nur in sehr geringem Maße aufgetreten, und wenn wir auch fernerhin günstige Witterungsverhältnisse haben, so dürfen wir auch wieder auf gute Weinjahre rechnen, und dann wird das Bedürfnis nach Auslandsweinen wieder von selbst (L) geringer werden.
Meine Herren, ich habe vorhin von Übertreibungen bezüglich der Einfuhrziffern gesprochen.
So habe ich z.
B. eine Ausführung gelesen, worin gesagt wird, daß 1902 der Wert der Einfuhr 35 Millionen Mark betragen habe, 1910 50 Millionen und 1911 die Zahl liegt noch nicht vor eine Rtesensumme.
Will man richtig urteilen, so muß man neben dem Wert in erster Linie das Quantum berücksichtigen, und darüber will ich ein paar Zahlen geben.
Die Einfuhr an Wein in Fässern betrug im Jahre 1902 rund 605000 Doppelzentner, im Jahre 1910 1184 000 Doppelzentner, im Jahre 1911 1280 000 Doppelzentner.
Dabei zeigt sich, daß die Einfuhr aus Portugal und Spanien gegen früher wesentlich gewachsen ist, ebenso die Einfuhr aus Griechenland; die Einfuhr aus Frankreich ist zurückgegangen, ebenso aus Italien.
Was die roten Verschnittweine anbetrifft, so ist deren Gesamteinfuhr außerordentlich zurückgegangen; im Jahre 1902 betrug sie 114000 Doppelzentner und im Jahre 1911 nur noch 41000 Doppelzentner.
Italien lieferte uns 1902 rund 16 000, im letzten Jahre nur noch 3500 Doppelzentner.
Spanien und Portugal haben die Erbschaft teilweise übernommen.
Ich freue mich über den Rückgang der Einfuhr von Verschnittweinen; denn er ist ein Beweis dafür, daß unser neues Weingesetz gut gewirkt hat.
Durch dieses Gesetz haben wir erreicht, daß der Verschnitt von Weißweinen zu Rotweinen deklariert werden muß, und ein großer Teil dieser roten Auslandsweine fand hierzu Verwendung.
Doch sind sie durch die Handelsverträge immer noch allzu sehr begünstigt.
Der Weinbau gebraucht unbedingt einen ausreichenden Zollschutz; der bestehende ist nicht nur beizubehalten, sondern noch zu verbessern.
Auch wenn wir den bestehenden Zolltarif behalten, ist dies in den neuen Handelsverträgen möglich.
Bezüglich der Verschnittweine müssen Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
1912.
Wir die Vergünstigungen, die wir Italien zugestanden (c ) haben, und von denen durch die Meistbegünstigungsverträge andere Länder wie Portugal und Spanien Nutzen ohne entsprechende Gegenleistung ziehen, möglichst beseitigen, was gemacht werden kann, da Italien nur noch geringes Interesse daran hat.
Aber auch bezüglich des Wetnzolles selbst sollten wir keine Zugeständnisse mehr machen.
Er beträgt nach dem Zolltarif 24 Mark; in den Handelsverträgen ist er auf 20 Mark heruntergesetzt; 24 Mark ist aber kaum ausreichend, um den deutschen Wein unter allen Verhältnissen gegen die drückende Auslandskonkurrenz zu schützen.
Meine Herren, was nun die Einfuhr von Auslandsweinen betrifft, so richten sich die Klagen besonders gegen die minderwertigen, gefälschten Produkte, von denen manche schon durch die gleichmäßige chemische Zusammensetzung, ihre Analysenfestigkeit, mindestens stark verdächtig erscheinen.
Dasselbe gilt von den Weinen mit sogenanntem „deutschen Typ ''.
Der Herr Kollege Hartrath meinte, daß man dieselben nicht ohne weiteres zurückweisen sollte.
Ich will ihm darin recht geben, muß aber verlangen, daß dieselben bei der Einfuhr einer besonders eingehenden Prüfung unterzogen werden.
Die chemische Analyse kann da allein nicht genügen, sondern es müffen auch Sachverständige gehört und insbesondere die Auslandsatteste auf ihren wirklichen Wert geprüft werden.
(Sehr richtig!)
Ich komme später noch darauf zurück.
Ich möchte aber vorher noch auf das eingehen, was der Herr Kollege Hartrath über das neue Weingesetz gesagt hat.
Er meinte, dasselbe entspreche doch nicht so ganz den Erwartungen, die man daran geknüpft hat.
Er bemängelte, daß ausländische Weine mit inländischen Weinen bis zur Hälfte verschnitten werden können, fügte allerdings dann hinzu, daß bei der Bezeichnung als deutscher Wein die Art ausschlaggebend sei.
Dabei möchte ich daran erinnern, daß bei der dritten Beratung des neuen Wein- (v) gesetzes im Plenum sein Parteikollege Erzberger darauf hingewiesen hat, daß ein Verschnitt von Saarwein mit einem nur geringem Quantum ausländischen Weißweins die Art desselben so unterdrücken würde, daß der Verschnitt nicht mehr als deutscher Wein verkauft werden könnte.
Aber ich gebe gern zu, daß das bet anderen Weinen nicht in dem Maße der Fall ist.
Dagegen müffen wir doch anerkennen, daß das neue Weingesetz gegen die früheren Weingesetze auch in dieser Beziehung einen ganz bedeutenden Fortschritt ausweise: früher konnte der Verschnitt nahezu unbegrenzt stattfinden, es brauchte kaum ein Tropfen deutschen Weins in dem Produkt zu sein, und er konnte als deutscher Wein verkauft werden, übrigens muß man bedenken, daß ein Weingesetz zu machen nicht so leicht ist; man muß mit den verschiedenen Strömungen in den Wetnbaugebieten rechnen, den Handel und den Konsumenten berücksichtigen und kann nichts anderes beschließen, als was auch für die verbündeten Regierungen annehmbar ist.
Wir haben gegen früher sehr viel erreicht, insbesondere auch dem Auslande gegenüber; es ist doch von großem Wert, daß ausländische Weine nicht mehr gezuckert werden dürfen, ebenso die Traubenmaische.
Wir können, meine ich, mit unserem Weingesetz zufrieden sein.
Herr Kollege Hartrath hat ja selbst gesagt, daß er extremen Abänderungsvorschlägen selbst nicht zustimmen könne.
Als einen solchen bezeichnete er wenn ich mich richtig erinnere die Forderung, daß ausländische Weine im Verschnitt mit deutschen Weinen deklariert werden sollen.
Das wollten wir in der Weinkommtsston auch, allerdings nur für Weißweine, und wir haben es bis zur dritten Lesung im Plenum festgehalten; aber das Unannehmbar der Regierung hat uns veranlaßt, davon Abstand zu nehmen.
Dagegen haben wir erreicht, daß ein Verschnitt vou Weiß117 8 S Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
(Dr. Blankerchorn, Abgeordneter.)
M wein mit Rotwein deklariert werden muß, und das ist ein großer Gewinn.
Die Verbündeten Regierungen hätten allerdings ihr „Unannehmbar ''voraussichtlich nicht gesprochen, wenn die allgemeine Deklaration des Verschnitts von Auslands- mit Jnlandsweinen gefordert worden wäre und keine Ausnahmebestimmung für die Weißweine.
Das war aber unmöglich, da ganze Weinbaugebiete und auch der Handel den Verschnitt von ausländischem Rotwein mit deutschem Rotwein nicht deklariert wissen wollten.
Meine Herren, wie stellt sich das neue deutsche Weingesetz überhaupt zu den Auslandsweinen
Die Kommission hat sich die redlichste Mühe gegeben, und der Vorschlag der verbündeten Regierungen ging dahin, die ausländischen Weine in keiner Weise besser zu stellen als die inländischen, mit anderen Worten, das deutsche Weingesetz auch auf die eingeführten oder einzuführenden ausländischen Weine in vollem Umfange anzuwenden.
In den amtlichen Erklärungen, die zum Gesetz gegeben sind, steht ausdrücklich: Der Verschärfung der Vorschriften über die Herstellung von Wein im Auslande muß eine verschärfte Überwachung der Einfuhr aus dem Auslande entsprechen und in dem Kommissionsbericht befindet sich folgende Regierungserklärung: eine Bevorzugung ausländischer Weine sei weder beabsichtigt, noch werde sie die Folge der unveränderten Annahme des § 13 sein, der nur bezüglich der Kellerbehandlung der Auslandsweine eine Vollmacht für den Bundesrat gibt.
Also der Wille, die Auslandsweine gerade so zu behandeln wie die deutschen Weine, ihnen nicht im geringsten einen Vorzug zu geben, war auf seiten der Kommission und auf seiten der Regierung verbanden und hat im Weinte) gesetz seinen Ausdruck gefunden.
Aber auch in anderer Beziehung wird es den gegebenen Verhältnissen gerecht und ist, was ich bereits früher schon erwähnt habe, bedeutend besser als seine Vorgänger.
Doch bedarf es einer gewissen Zeit der Ruhe, bis es sich völlig eingelebt hat.
Der Weinbau, der Weinhandel hat sich bereits darauf eingerichtet, und die Klagen verstummen immer mehr.
Was vielleicht, wie der Herr Kollege Hartrath gemeint hat, noch zu Mißstimmungen Veranlassung gibt, das ist nicht das Gesetz selbst, sondern die Auslegung des Gesetzes.
Er hat darauf hingewiesen, daß eine Zuckerung der letztjährigen Moselweine Bedürfnis sei, aber nach dem Gesetz nicht erlaubt wäre.
Das ist nicht ganz richtig.
Um diese Angelegenheit zu klären, haben wir in den Kommissionsbericht folgendes aufgenommen der Herr Präsident wird mir erlauben, das zu verlesen —: Aus der Mitte der Kommission wurde gefragt, wie der Ausdruck „gute Jahrgänge ''zu verstehen sei; einerseits sei das Produkt auch in sogenannten guten Jahren nach Gegenden und Lagen verschieden, und andererseits gäben reiche Ernten meist ein geringeres Produkt, während sich umgekehrt oft geringe Mengen mit guter Qualität vereinigen.
Es wurde Einverständnis darüber erzielt, daß als gute Jahrgänge nur solche mit guter Qualität zu betrachten seien, daß aber auch in solchen die nach Gegend und Lagen vorhandenen Unterschiede bei der Beurteilung des einzelnen Falles berücksichtigt werden müßten.
In zweifelhaften Fällen werde man hierbei nicht zu streng sein dürfen.
Ich glaube, diese Auffassung wird den Verhältnissen der Mosel entsprechen; denn soviel ich weiß, hat die Mosel 1911 einen quantitativ sehr guten Jahrgang gehabt, während andere Weinbaugebiete sehr gute Qualität, aber (0) geringe Quantität geerntet haben.
Meine Herren, und nun wieder zu den Auslandsweinen zurück.
Im großen und ganzen steht doch wohl fest, daß für sie eine Änderung des bestehenden Weingesetzes nicht nötig ist.
Auf diesen Standpunkt hat sich auch der Deutsche Weinbauverein gestellt.
Herr Kollege Hartrath hat ihn bereits hier angeführt, allerdings dabei betont, daß nicht alle Weinbaugebiete dem deutschen Weinbauverein angehören.
Das ist ein kleiner Irrtum, allerdings sind zurzeit manche Weinbaugebtcte darin etwas schwach vertreten.
Es ist dies auf Differenzen und Austeilte anläßlich der Beratung des neuen Wetngesetzes zurückzuführen.
Aber ich glaube, die Zeit ist gekommen, wo sich alle Weinbaugebiete wieder fester zusammenschließen.
Ich darf wohl aus der Schule schwatzen und darauf hinweisen, daß am nächsten Montag eine Zusammenkunft zwischen den Vertretern der preußischen Weinbauvereine und den Vorstandsmitgliedern des Deutschen Weinbauvereins in Koblenz stattfindet, die dies bezweckt.
Satzungen usw.
sind entworfen, um alle Weinbaugebiete wieder unter einen Hut zu bringen, d. h. gemeinsame Interessen gemeinsam zu fördern, wobei die in den einzelnen Weinbaugebieten bestehenden Vereinigungen zugrunde gelegt sind.
Ein solches Bestreben findet auch die Unterstützung der Regierungen, und es ist ein Herzenswunsch von mir, daß dies baldmöglichst zum Ziel führt.
Herr Kollege Hartrath ist mit einer einzigen, bereits erwähnten Ausnahme mit der Eingabe des Deutschen Weinbauvereins an den Reichskanzler vom 7.
Juli 1911 einverstanden.
Dieselbe sieht vor allem den Schutz des deutschen Weins gegen das minderwertige und gefälschte Auslandsprodukt in einer Abänderung der Wernzollordnung.
Tatsächlich spielt bei der zollamtlichen Begutachtung der Auslandsweine der Chemiker noch die Rolle wie im alten (v) Weingesetz.
Sachverständige werden nur zur Beurteilung der Gleichartigkeit von Weinen, die in einer Anzahl von Fässern oder Flaschen gleichzeitig eingehen, zugezogen, nicht genügend aber zur Beurteilung der Reinheit und Unverfälschtheit dieser Weine.
Ich glaube, der ganze deutsche Weinbau und Wetnhandel ist darin einig, daß dabei auch die Zungensachverständigen ein gewichtiges Wort mitreden sollten.
(Sehr richtig!)
Ich meine: nicht allein die Weinkontrolleure, wie der Herr Kollege Hartrath zuerst ausgeführt hat, sondern auch und er hat sich darin ergänzt auch andere Weinsachverständtge, wie sie von den Gerichten bet Beurteilungen der Weine zugezogen werden.
(Zuruf.)
Also sind wir darin einig.
Ich möchte aber noch solche Sachverständige zugezogen wissen: Zungensachverständige, die besonders in der Begutachtung von Auslandsweinen Erfahrung haben.
Dann werden wir zu günstigen Resultaten kommen, und der deutsche Markt wird von vielen minderwertigen Auslandsprodukten verschont werden, die jetzt noch zu uns hereinkommen.
Hierzu kann aber auch eine genaue Prüfung der einschlägigen Geschäftspapiere sehr wesentlich mit beitragen.
Daraus wird manches zu ersehen sein.
Was dann die Auslandsatteste anbetrifft, so müssen wir außerordentlich vorsichtig sein.
Auch wenn sie von ausländischen Nahrungsmittelstationen kommen, empfiehlt es sich, in vielen Fällen eine Nachprüfung vorzunehmen.
Meine Herren, nun noch die Einfuhrstationen für Auslandsweine, über die auch der Herr Vorvorredner sprach.
Er sagte, daß wir jetzt über 300 Etnfuhrstationen haben; es sind sogar noch mehr.
Im Jahre 1909 hat der Reichstag folgende Resolution einstimmig gefaßt: Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
835 (I) r. Blankenhorn, Abgeordneter.)
Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: bei Aufstellung der Grundsätze für den Vollzug des neuen Weingesetzes zur besseren Kontrolle bestimmte Einfuhrstationen für Wein, Trauben und Traubenmaische zu benennen.
Dabei waren aber nur eine beschränkte Anzahl gemeint, und ich möchte, der besseren Kontrolle wegen, die Verbündeten Regierungen bitten, nicht zu entgegenkommend zu sein.
Von vielen Seiten wird der Wunsch ausgesprochen, daß, um eine gleichmäßige Beurteilung der Weine herbeizuführen, eine Weinkontrollzentrale eingerichtet werden sollte.
Das ist auch meine Meinung.
Aber es wird etwas schwierig sein, dies jetzt gegenüber den einzelnen Bundesstaaten für das Reich einzurichten.
Indessen dürfte die Zeit hierfür bald gekommen sein.
Ich meine gleichzeitig mit einem Reichsgesetz für die Nahrungsmittelkontrolle.
Im Anschluß an das Reichsgesundhettsamt wäre ein Reichsnahrungsmittelkontrollamt einzuführen, das in ständiger Fühlung wäre mit der Weinkontrolle, mit der Technik, der Praxis und den obersten Justizbehörden.
Das würde für eine gleichmäßige Auslegung und Handhabung auch des Weingesetzes und gleichmäßige Rechtsprechung von größtem Wert sein.
Lange kann ein solches Gesetz nicht mehr auf sich warten lassen, da eine dringende Notwendigkeit für dasselbe vorliegt.
Ich erinnere dabei nur noch an die Obstweinfrage und den Schutz der Qualitätsbranntweine.
Meine Herren, nun ist vielfach die irrige Ansicht verbreitet, daß, wenn der Wein von der Zollbehörde unbeanstandet ins Inland kommt, er einer nachträglichen Kontrolle entzogen ist.
Das ist meiner Ansicht nach vollständig irrig.
Das Weingesetz und das Nahrungsmittelgesetz bleiben für ihn in voller Wirkung.
Ich stehe sogar auf dem Standpunkte, daß auch schon bet der Zollkontrolle (L) das Nahrungsmittelgesetz eine Rolle spielen muß, sodaß verdorbene, für den Genuß nicht mehr brauchbare Weine unter allen Umständen zurückgewiesen oder aber, damit sie keine falsche Verwendung finden, denaturiert werden müssen.
Gerade für die ausländischen Weine, weil ihre Kontrolle so außerordentlich schwierig ist, ist eine ständige, verschärfte Kontrolle außerordentlich notwendig, und es ist Pflicht der Weinkontrolleure ihr ganz besonderes Augenmerk auf sie zu richten.
Was die Wernkontrolleure an sich betrifft, so ist unseren Wünschen aus der Weinkommission nahezu ganz entsprochen worden, besonders bezüglich der Weinbaugebiete selbst, aber auch für Nichtweinbaugebiete habe ich im Zentralblatt für das Deutsche Reich vom 21.
Juli 1911 gelesen, daß auch in letzteren eine Anzahl von sachverständigen Weinkontrolleuren im Hauptamt angestellt sind.
Zwar dürfte eine weitere Vermehrung eintreten, doch muß ich zugeben, daß es sehr schwer ist, solche Leute zu finden, um so schwerer, weil große Anforderungen in jeder Beziehung an sie gestellt werden, nicht nur bezüglich der Sachkenntnis, sondern auch bezüglich des nötigen Taktes in der Ausführung ihres Amtes und so weiter.
Meine Herren, nun noch ein Wort über eine Begünstigung der Auslandsweine, die schon sehr viel Unzufriedenheit erregt hat und die ihren Grund im Vereinszollgesetz hat.
Dasselbe sagt: Von ausländischen Erzeugnissen, von denen der Zoll mehr als 3 Mark pro 100 Kilogramm beträgt, darf eine weitere Staats- oder Kommunalabgabe nicht erhoben werden.
Die Folge ist, daß die Auslandsweine da, wo bundesstaatliche Weinsteuergesetze existieren, diese Weinsteuer nicht zu entrichten haben, und da, wo die Kommunen Akzise, Octrot auf Wein eingeführt haben, die Auslandsweine davon befreit sind.
Das ist eine schreiende Ungerechtigkeit, weil dadurch der Zollschutz illusorisch oder (0) wenigstens sehr wesentlich vermindert wird.
Über die Weinsteuergesetze der Einzelstaaten will ich hier nicht sprechen; ihre Aufhebung, die angestrebt wird, würde das Übel ja beseitigen.
Das ist aber Sache der Landesgesetzgebung; das wollen wir in unseren Bundesstaaten abmachen.
Aber bezüglich der Weinakzise in den einzelnen Städten wäre doch das Reich zuständig, und deshalb hat der Deutsche Weinbauverein letztes Spätjahr in Würzburg folgende Resolution gefaßt: Die Generalversammlung des Deutschen Weinbauvereins beauftragt das Präsidium, bei der Regierung dahin zu wirken, daß erforderlichenfalls durch Reichsgesetzgebung den Städten die Erhebung von Verbrauchsabgaben zum Nachteile des deutschen Weines untersagt werde.
Ich möchte diesen Beschluß dem Herrn Reichskanzler unterbreiten und zur Erwägung anheimgeben, ohne zunächst selbst einen Antrag zu stellen.
Meine Herren, nun noch einige Worte unter Bezugnahme auf die Notstandsdebatte, die wir hier im letzten Jahr geführt haben.
Im Anschluß daran hat das hohe Haus eine Resolution einstimmig angenommen, dahingehend, daß zur Bekämpfung von Pflanzenschädlingen die Reichsregierung den Bezug von Taüakslaugen aus dem Ausland ohne Zollentrichtung unter gewissen Bedingungen zulassen möge.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Verzeihung, Herr Abgeordneter, Sie entfernen sich doch etwas vom Reichsgesundheitsamt.
Weine können gesund oder ungesund sein.
Aber das kann keine Veranlassung sein, alle den Wein betreffenden Dinge wie Zollfragen hier zu erörtern.
vr.
Vlankenhorn, Abgeordneter: Herr Präsident, der Herr Abgeordnete Feuerstein hat bei dem Titel „Maß- regeln gegen die Reblauskrankheit ''die gleiche Frage unbeanstandet besprochen.
Ferner wurde unsere Resolution damals zum Titel „Reichsgesundheitsamt ''eingebracht.
Ich gebe dem Herrn Präsidenten zu, daß die Frage eigentlich zu dem neugeschaffenen Titel „Biologische Anstalt für Land- und Forstwirtschaft ''gehört und bin, wenn der Herr Präsident es wünscht, gerne bereit, jetzt abzubrechen und mich zu diesem Titel wieder zum Wort zu melden; jedenfalls würde das aber die Beratungen nicht abkürzen.
Vizepräsident Dover Unter dieser Bedingung bitte ich Sie, fortzufahren und sich kurz zu fassen.
vr.
Vlankenhorn, Abgeordneter: Ich werde also sehr kurz sein.
Also diesem Antrag, von dem ich vorhin gesprochen habe, hat der Bundesrat Folge gegeben, und der Zoll auf Tabakslauge für die Bekämpfung von Pflanzenschädlingen ist unter gewissen Kontrollbedingungen freigegeben worden.
Nun haben wir leider damit aber nur wenig erreicht, und zwar deshalb, weil das Ausland uns keine Tabaklauge schicken konnte, ja sogar versucht hat, solche bet uns noch aufzukaufen.
Der Preis ist deshalb etwa derselbe geblieben, wie er früher war, und die allgemeine Verwendung dadurch weiter erschwert.
Derselbe beträgt jetzt noch etwa 2, 30 Mark pro Kilogramm.
Dagegen liefert der österreichische Staat seinen Interessenten konzentrierte Regieextrakte zu 1, 20 Kronen.
Es wäre nun erwünscht, wenn auch bei uns ähnlich vorgegangen werden könnte.
Wir haben zwar kein Tabakmonopol.
(Abgeordneter Hoch: Das kommt noch!)
Es würde gar nicht schaden, wenn es käme, aber die Ablösung würde sehr teuer werden, Herr Kollege Hoch; hätten wir eS früher eingeführt, wären wir nicht in diesen 117 836 Reichstag.
30.
Sitzung.
DienStag den 19.
März 1 S12.
(vr.
Bla« ke« hor », Abgeordneter.)
M Reichsfinanznöten.
Aber man könnte eine Steuerbefreiung für die Tabaklauge eintreten lassen.
Das wäre gar nicht so schwer, und die Möglichkeit bereits durch einen Bundesratsbeschluß vom 2.
April 1908 gegeben.
Derselbe lautet: Die obersten Landesfinanzbehörden sind ermächtigt, von der Erhebung der Tabaksteuer auch dann abzusehen, wenn der Tabak unter amtlicher Aufsicht zur Herstellung von Tabaklauge verarbeitet wird, und die gewonnene Lauge sowie die verbleibenden Rückstände entweder über die Zollgrenze ausgeführt oder zur Herstellung bei der Verwendung menschlicher Genußmittel unbrauchbar gemacht werden.
Nun habe ich mich belehren lassen, daß, wenn diese Tabakslauge in Fabriklager kommt, dies zolltechnisch gleichbedeutend ist, wie wenn sie über die Grenze ausgeführt würde.
Kommt sie daun in den freien Verkehr, so müßte sie dem Zoll oder der Steuer unterliegen.
Für ihre Verwendung zur Bekämpfung von Pflanzenschädlingen würden dann aber die jetzigen Bestimmungen der Zollbefreiung eintreten.
Wir haben also einen Weg, aber leider nicht genügendes Material zur Herstellung dieser Laugen.
Bis jetzt befaßt sich nur eine einzige Fabrik, die Tabakmanufaktur in Straßburg, damit.
Ausdehnung auch auf andere Fabriken ist notwendig; denn daß ein Privater für seinen Bedarf Lauge herstellt, halte ich für ausgeschlossen, das würde meist unwirksame Mittel geben.
Um entsprechendes Material für die Herstellung zu haben, ist es aber notwendig, daß ausschließlich für diesen Zweck größere Tabakpflanzungen angelegt werden, eventuell mit staatlicher Unterstützung.
Damit will ich diesen Gegenstand verlassen und zum Schluß kommen.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, unsere Resolution anzunehmen, und möchte auch die ver (L) kündeten Regierungen ersuchen, den Anregungen, die ich sonst noch gegeben habe, nach Möglichkeit zu entsprechen.
Damit werden wir dem deutschen Weinbau, dem Weinhandel und ebenso auch dem Weinkonsumenten einen großen Dienst leisten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
vr.
Stmve, Abgeordneter: Meine Herren, ebenso wie der Herr Vorredner werde ich mich nur mit einem ganz kleinen Ausschnitt aus dem großen Kapitel des Reichsgesundheitsamts beschäftigen; denn bei der überaus anerkennenswerten Ausdauer wir sprechen jetzt in später Nachtstunde noch vor einem stark besuchten Hause ist ja anzunehmen, daß noch ein großer Teil meiner politischen Freunde zu diesem Kapitel einige Worte sprechen werden.
(Heiterkeit.)
Ich möchte an die verbündeten Regierungen die Anfrage richten: ist Aussicht vorhanden, daß wir bald ein Krankenpflegepersonalgesetz bekommen
Mein Kollege Mugdan, der jahrelang beim Reichsgesundheitsamt gesprochen hat, und den ich zu meinem Leidwesen heute nicht in diesem Hause sehe, (Heiterkeit) hat immer wiederum die Regierung gebeten, doch ein solches Gesetz für das niedere Heilpersonal vorzulegen.
Meine politischen Freunde haben jetzt eine Resolution eingebracht, und ich würde es für außerordentlich gut halten, wenn diesem Wunsche recht bald entsprochen würde.
Ebenso glaube ich, daß die Regelung der Hebammenfrage spruchreif geworden ist.
Man kann sagen, die Ausbildung der Hebammen ist Landessache; aber meine Herren, der Notstand ist in vielen Gegenden so (cgroß, daß das Reich sich darum kümmern müßte.
Der Geburtenüberschuß nimmt ab, es gibt Gegenden, z.
B. Ostpreußen, wo auf viele Meilen weit nur eine Hebamme vorhanden ist, wo 7000, ja 10000 Personen auf eine Hebamme angewiesen sind.
Es ist deshalb kein Wunder, daß in diesen Gegenden die Not außerordentlich groß ist, und viel wertvolles Menschenmatertal dort früh zugrunde geht.
Unsere Hebammen sind ungleichmäßig und zum Teil nicht genügend ausgebildet, und es würde wohl auch der Verpflichtung des Reichsgesundheitsamts entsprechen, wenn es sich um die Ausbildung der Hebammen kümmerte.
Die Kinder- und Säuglingssterblichkeit hat außerordentlich zugenommen.
Wir hoffen, daß wir in den nächsten Tagen in der Lage sind, auf den Tisch des Hauses Tafeln niederzulegen, aus denen Sie sehen können, daß in Altpreußen die Kindersterblichkeit so hoch ist, daß sie fast an die russische heranreicht, während sie im nordwestlichen Deutschland bedeutend geringer ist.
Ich glaube, daß auch diese Fragen vom Reichsgesundheitsamt mit allem Ernst geprüft werden müssen.
Ich möchte meinerseits dann noch eine Sache vorbringen, die die Ärzte und die Ausbildung der Arzte angeht.
Vielleicht wissen die Herren Kollegen, daß die Arzte seit 5 bis 6 Jahren ein Jahr länger studieren müssen.
Wenn sie ihre Prüfung bestanden haben, dann müssen sie im Anschluß daran noch in einer medizinischen Anstalt oder in Krankenhäusern ein Jahr das praktisch üben, was sie theoretisch von ihren Professoren gelernt haben, und zwar müssen sie das unter der Leitung der Direktoren oder sonstigen tüchtigen Ärzten.
Die Wahl dieser Anstalten, die alljährlich vom Reichskanzler bezeichnet werden, steht dem Praktikanten frei.
Das Verzeichnis wird veröffentlicht, und der Kandidat kann die seiner Neigung und seinen Verhältnissen am meisten entsprechende Anstalt wählen.
Dieses praktische (D) Jahr ist ein integrierender Bestandteil der ärztlichen Ausbildung und für eine Abweisung, wenn sie einen Medtzinalpraktikanten von irgend welchem Krankenhause oder sonstigen Instituten zuteil werden sollte, müssen natürlich ganz besonders schwerwiegende Gründe vorhanden sein, die auch in der Prüfungsordnung im § 2 angeführt sind.
Dort heißt es: nur, wenn schwere strafrechtliche oder sittliche Verfehlungen vorliegen, kann ein Mediztnalpraktikant von der Prüfung und vom praktischen Jahr ferngehalten werden.
Leider sind in der letzten Zeit mehrfach Fälle vorgekommen, in denen aus nichtigen Gründen, die in keiner Weise gebilligt werden können, und die, wie ich hoffe, auch von keiner Seite im hohen Hause Billigung finden werden, Praktikanten abgehalten worden sind, das Krankenhaus zu wählen, zu welchem sie eine besondere Neigung hatten.
Ich erinnere nur an die Fälle Britz und Lübeck.
In Britz z.
B. hat der Direktor von einem Praktikanten verlangt, er möchte in seinem Lebenslauf doch angeben, welche Konfession er hätte; die Arzte, die er beschäftigte, hätten den Wunsch, mit jüdischen Kollegen im Kasino nicht zu verkehren; er könne daher Israeliten iuseiner Anstalt nicht gebrauchen.
(Hört!
hört!
links.)
In Lübeck ist es ebenso einem jüdischen Kollegen nicht möglich gewesen, sein Studium bis zum Examen fortzusetzen, und wie ich schon sagte, hatten diese beiden Anstalten nicht den geringsten Grund zur Abweisung: das praktische Jahr ist ein integrierender Bestandteil der ärztlichen Prüfung, nur in den von mir nach § 2 angeführten Fällen kann die Zulassung zur Prüfung verweigert werden.
Nun ist die Ärztekammer Berlin-Brandenburg beim preußischen Kultusminister vorstellig geworden.
Sie bat eine Antwort bekommen, auf die ich in keiner Weise einReichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
837 (Dr. Ltruve, Abgeordneter.)
(4) zugehen brauche.
Dann aber hat die Berliner Ärztekammer bei allen preußischen Ärztekammern eine Umfrage veranstaltet, und das fast einzig dastehende Ereignis ist Tatsache geworden, daß alle Ärztekammern, also die Vertreter aller deutschen Arzte, sich einstimmig ohne Ausnahme mit dem Arztekammerausschuß in einer Eingabe an den Reichskanzler im Februar vergangenen Jahres zusammengefunden haben, in der der Reichskanzler gebeten wird, es als unstatthaft zu bezeichnen, daß Medizinalpraktikanten in einer Krankenanstalt aus konfessionellen Gründen abgewiesen werden.
In der Antwort des Reichskanzlers heißt es auszugsweise, „daß bei Erlaß der Prüfungsordnung nicht beabsichtigt gewesen sei, für die zur Annahme von Medizinalpraktikanten berechtigten Anstalten die Verpflichtung zu schaffen, der Meldung der Praktikanten im einzelnen Fall zu entsprechen.
Ein behördliches Vorgehen im Sinne der Eingabe würde nur dazu beitragen, auf dem seinem Wesen nach konfessionell neutralen Gebiet der ärztlichen Vorbildung konfessionelle Gegensätze zu schaffen oder zu beleben; man möchte daher von einem Vorgehen in dieser Richtung absehen.
In Vertretung ''— folgt die Unterschrift.
Nun, meine sehr geehrten Herren, in dem einen Punkte können wir dem Reichskanzler recht geben, daß das ärztliche Gebiet seinem Wesen nach konfessionell neutral ist und hoffentlich immer bleiben wird.
Aber gerade wenn jemand den Arztestand konfessionell neutral halten will, muß er doch diese bewußte Verletzung konfessioneller Neutralität, er mag seinerseits noch so hoch über den Parteien stehen, unter allen Umständen mißbilligen; (sehr richtig!
links) denn es ist doch nichts anderes als eine Verletzung konfessioneller Neutralität, wenn es jüdischen Kollegen unmöglich gemacht wird, an Krankenanstalten, die keinen konfessionellen Charakter haben, ihre Studien zu Ende zu (s) führen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn einmal es war im Falle Britz der Landrat darüber zu entscheiden hatte, was er einem jüdischen Kollegen gegenüber glaubte tun zu können, so kann ein anderer es in einem anderen Fall einem Stöckerianer oder Jatho-Anhänger, einem Dissidenten oder Freireligiösen ebenso machen.
Wenn die Verwaltung der Krankenhäuser solche Erlaubnis bekäme, wenn wir unsererseits das dulden würden, dann würden wir uns nicht wundern können, wenn innerhalb des Arztestandes konfessionelle Gegensätze geschaffen würden, und wir sogar der Welt das unglaubliche Schauspiel bieten müßten, daß man in Deutschland seine Studien nicht zu Ende führen kann, ohne daß man amtlich merken muß, daß die Konfession des Studierenden dem betreffenden Machthaber nicht die paffende zu sein scheint.
(Sehr gut!
links.)
Daher möchte ich sehr bitten, daß die Herren, die die Prüfungsordnung auszuführen und zu überwachen haben, bei einer Revtdierung dieser Prüfungsordnung direkt einen Paragraphen Hineinsetzen, daß nur die rein konfessionellen Krankenanstalten berechtigt sind, bei der Annahme von Medizinalpraktikanten sich auf Angehörige der eigenen Konfession zu beschränken, daß diese dann in dem amtlichen Verzeichnis besonders aufgeführt werden, daß es aber unstatthaft ist, das Ersuchen eines Medizinalpraktikanten um Beschäftigung an einer Krankenanstalt aus irgendwelchen konfessionellen Gründen abzulehnen.
Ich hoffe, daß das hohe Haus auch auf diesem Gebiete zeigt, daß es von der wahren Wertung konfessioneller Neutralität Minderheiten gegenüber so durchdrungen ist, daß auch die Reichsregierung dem Wunsche des Reichstags für die Zukunft Folge tragen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär (0) des Innern vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Frage der Versicherung des Krankenpflegepersonals habe ich im Laufe der diesjährigen Besprechung meines Etats schon einmal erörtert.
Ich glaube, Sie sind damit einverstanden, wenn ich darauf verzichte, in dieser Stunde noch einmal darauf zurückzukommen.
Die Frage, ob sich der Erlaß eines Hebammengesetzes empfiehlt oder nicht, habe ich vor nicht allzu langer Zeit bei der Beratung meines Etats auch schon einmal eingehend erörtert.
Ich glaube, ich darf heute darauf verzichten, nochmals auf diese Sache einzugehen.
Etwas ausführlicher bin ich genötigt zu den Ausführungen zu sprechen, die der Vorredner zuletzt gemacht hat.
Meine Herren, es handelt sich im Prinzip um die Frage, ob die Krankenhäuser verpflichtet werden sollen, diejenigen Praktikanten, die sich bei ihnen melden, aufzunehmen oder nicht.
Nun möchte ich zunächst feststellen, daß es sich in der Mehrzahl der Fälle um Krankenhäuser handelt, die teils Kommunen gehören, teils weiteren Kommunalverbänden, teils Stiftungen, teils konfessionellen Vereinigungen.
Allen diesen Krankenhäusern gegenüber hat das Reich ohne eine ausdrückliche gesetzliche Ermächtigung gar nicht die Möglichkeit, eine unmittelbare Verpflichtung zur Annahme von Praktikanten zu statuieren.
Wir haben auch bet den bisher erlassenen Bestimmungen ausdrücklich davon abgesehen, eine derartige Verpflichtung vorzuschreiben.
Eine solche Verpflichtung vorzuschreiben, würde auch überflüssig sein, da wir tatsächlich mehr Stellen für Praktikanten haben, als besetzt werden.
Auf der anderen Seite möchte ich aber den Herrn v) Vorredner darauf aufmerksam machen, daß doch auch eine ganze Reihe ernster und wichtiger Gründe gegen einen Zwang für die einzelnen Krankenanstalten sprechen, die Praktikanten so aufzunehmen, wie sie sich bet ihnen melden.
Meine Herren, wer je in seinem Leben mit der Leitung großer Krankenanstalten zu tun gehabt hat und ich habe mich ausgiebig damit beschäftigt —, der weiß, daß es kaum einen Verwaltungsorganismus gibt, der so schwer zu letten und so schwer im Gang zu halten ist wie ritt Krankenhaus.
(Sehr richtig!)
Die Arzte, die Verwaltung, die Schwestern, das männliche Pflegepersonal sind alles Gewalten, die auseinander streben und nur unter Schwierigkeiten dahin zu bringen sind, daß sie miteinander arbeiten; und wenn man nun dem ärztlichen Letter einer solchen Anstalt oder dem Vorstand der Anstalt nicht einmal die Möglichkeit gibt, Elemente fernzuhalten, die nach seiner Auffassung in den Organismus dieses Krankenhauses nicht paffen, dann beschränkt man die Selbstverwaltung derjenigen, die diese Krankenhäuser zu verwalten haben, auf das empfindlichste.
(Sehr richtig!)
Als ich noch Oberbürgermeister von Danzig war, bin ich, als die jetzigen Bestimmungen in Vorbereitung waren, gefragt worden, ob wohl die mir anvertraute Kommunalverwaltung bereit sein würde, in ihren Krankenanstalten Praktikanten aufzunehmen, und darauf habe ich gesagt: ja, aber unter der einen Bedingung, daß ich nicht weiter reglementiert und nicht weiter von Aufstchts wegen eingeengt werde, als dies jetzt schon der Fall ist.
Das, meine Herren, ist ein richtiger Standpunkt.
Aus diesem Grunde nicht mit Rücksicht darauf, daß in dem speziellen Falle ein Praktikant seiner Konfession wegen abgewiesen worden ist bin ich der Meinung, Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
838 (I) r. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
daß es unrichtig sein würde, eine Verpflichtung der Kommunen resp.
der sonstigen Besitzer und Verwalter der Krankenanstalten zur Aufnahme aller Praktikanten zu statuieren.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Zeit nicht mehr lange in Anspruch nehmen.
(Bravo!)
Ich glaube aber, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs erfordert doch eine Entgegnung.
(Sehr richtig!
links.)
Ich knüpfe gerade an das an, was der Herr Kollege Dr. Struve am Schluß seiner Ausführungen zum Gegenstände der Erörterungen gemacht hat: die Zurückweisung verschiedener israelitischer Medizinalpraktikanten, die sich bei einzelnen Krankenanstalten zur Ableistung ihres praktischen Jahres gemeldet hatten.
Der eine Fall ist besonders signifikant, der Fall Britz.
Bei dem anderen Fall könnte man vielleicht mit der.
Möglichkeit rechnen, daß hier die Persönlichkeit des betreffenden Kandidaten sich unangenehm gezeigt hätte.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage nur, mit der „Möglichkeit ''könnte man rechnen; ich behaupte nicht, daß der Kandidat Grund gegeben habe zu seiner Behandlung, da der Sachverhalt nicht genügend veröffentlicht ist.
In dem Falle Britz ist aber ganz zweifellos klargestellt, daß ohne alle Rücksicht darauf, ob der betreffende Kandidat persönlich akzeptabel war oder nicht, lediglich wegen seines Glaubensbekenntnisses die Zurückweisung erfolgt ist.
(Zuruf links: In Lübeck ebenfalls!)
Das mag sein, aber das sieht man aus den mit (s) geteilten Tatsachen nicht.
Wenn nun eine derartige Praxis in weiteren Kreisen einreißen würde, dann wäre ja einfach die Ausbildung solcher Medizinalprakttkanten aufs schwerste gefährdet und bis zu einem gewissen Grade so erschwert, daß sie beinahe unmöglich gemacht wäre.
Daraus sieht man, daß diese Behandlung unmöglich die richtige sein kann.
Gewiß ist in der Prüfungsordnung vom 21.
Mai 1901 zwar die Wahl der Krankenanstalt dem Kandidaten freigestellt, nicht aber der Krankenanstalt die Verpflichtung formell auferlegt, den sich meldenden Kandidaten anzunehmen, und darauf wird ja diese Behandlung gestützt.
Der Herr Staatssekretär sagt nun, man kann das Krankenhaus nicht verpflichten, einen Praktikanten, der sich meldet, anzunehmen.
Ich sage, die Regierung hat recht wohl Mittel in der Hand, auf die Krankenhäuser einzuwirken, (sehr richtig!
links.)
vor allem in der Weise, daß man bet einer auf rechtfertigende Gründe nicht gestützten Abweisung, wenn sich diese wiederholt, der betreffenden Krankenanstalt die Annahme von Praktikanten nicht mehr gestattet.
Das kann man machen; denn zur Annahme ist eine Ermächtigung für die betreffende Anstalt vorausgesetzt, die erfolgt auf Grund einer Prüfung von seiten der Reichsbehörden, und das Verzeichnis der speziell ermächtigten Krankenanstalten wird von Zeit zu Zeit veröffentlicht.
Also wenn die Krankenanstalt in unzulässiger Weise Kandidaten zurückweist wie in diesem Fall, dann kann recht wohl ein Druck insofern ausgeübt werden, indirekt wenigstens, daß man sie aus dem Verzeichnis der zur Annahme von Medizinalpraktikanten ermächtigten Anstalten streicht.
Ein Zwang im einzelnen, das gebe ich dem Herrn Staatssekretär zu kann nicht ausgeübt werden.
Wenn aber ein solches Verhallen der Krankenhausdirektoren so unbeschränkt geduldet würde und gar kein Versuch gemacht würde, darauf einzuwirken, dann würde to) das hinauslaufen auf eine Verletzung des Gesetzes vom 3.
Juni 1869 über die Gleichberechtigung der Glaubensbekenntnisse auf staatlichem Gebiet.
Wenn man dem jungen Arzte seine Ausbildung in der Weise vorschreibt, daß er ein praktisches Jahr bet der Krankenanstalt Dienste zu tun hat, und wenn man dann nicht auch dafür sorgt, daß er in der Lage ist, diese Dienste leisten zu können, dann wird er zurückgesetzt und wird wie im vorliegenden Fall wegen seines Glaubensbekenntnisses geschädigt, zurückgesetzt und gekränkt.
Das war gerade der Zweck des Neichsgefetzes vom 3.
Juni 1869, das auf einem Antrag Wiggers beruht, derartige Benachteiligungen und Beschränkungen der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte zu verhindern.
Krankenanstalten, die einen konfessionellen Charakter haben, sind in der Lage, einen solchen Kandidaten zurückzuweisen; da wird sich auch schwerlich einer melden, wenn er nicht im voraus weiß, daß er angenommen wird.
Eine konfessionelle Krankenanstalt kann z.
B. auf Grund einer konfessionellen Stiftung bestehen.
Wenn aber eine Krankenanstalt aus öffentlichen Mitteln, aus Mitteln der Allgemeinheit unterhalten wird, als eine öffentliche Anstalt in diesem Sinne erscheint, wie dies bei dem Kretskrankenhaus in Britz der Fall ist, dann hat sie nach meiner Überzeugung nicht das Recht, lediglich wegen des Glaubensbekenntnisses einen sich meldenden Kandidaten zurückzuweisen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir schon im allgemeinen gegen eine solche mißbräuchliche Praxis uns wenden müssen, dann haben, glaube ich, diejenigen unter uns, die einer konfessionellen Minderheit angehören, doppelten Grund, sich dagegen zu wehren.
Was heute der einen Konfessionsminderheit geschieht, geschieht morgen gegenüber der anderen; was heute gegenüber den Israeliten geschieht, geschieht morgen gegenüber den Katholiken, und die Neigung, nach der Richtung (v) eine gewisse Auslese zu halten und Bedingungen zu stellen, die nicht würdig sind, diese Neigung besteht leider in manchen Kreisen.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Dem Zentrum geht es sehr schlecht!)
Verehrter Herr Kollege Schultz, ich will Ihnen ein Beispiel vortragen, das Ihnen zeigen wird, wie weit man gegen Katholiken nach der Richtung vorgeht.
Ich habe das nicht ohne weiteres gesagt, ich bin vorbereitet auf Ihren Einwand.
Es ist der Fall des Professors Dr. Zimmer in Berlin-Zehlendorf, wohnhaft Königstraße 19.
Ein Fräulein aus Württemberg wollte sich in der Krankenpflege ausbilden lassen also eine Angelegenheit, die in gewissem Sinne hier auch zur Beaufsichtigung seitens der Retchsbehörden und speziell des Reichsgesundheitsamts gehört, gerade so gut wie die Durchführung der ärztlichen Prüfungsordnung.
Sie wandte sich an diesen Professor Dr. Zimmer und erhielt unter dem 8.
Juni 1910 folgenden Brief er ist nicht zu lang, ich kann ihn wörtlich verlesen —: Gnädiges Fräulein!
Ihr Fragebogen ist eingegangen, und ich erwarte noch die weiteren Zeugnisse.
Als Krangenpflegeschule für allgemeine Krankenpflege haben wir bisher nur das evangelische Krankenhaus in Oberhausen gehabt.
Die Bedingung ist, daß die Schülerinnen evangelischen Bekenntnisses sind.
Die Anstalt fürchtet den Eingriff des katholischen Priesters durch den Beichtstuhl und dadurch die Störung unserer dortigen Schwesternschaft.
Grundsätzlich ist unsere Schwesternschaft interkonfessionell, sodaß eine Aufnahme in diese möglich wäre, wie denn schon eine Katholikin ihr angehört.
Ich hoffe aber, daß die.
Krankenhausverwaltung, da wir eine Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
839 (Gröber, Abgeordneter.)
M andere Ausbildungsstätte für allgemeine Krankenpflege zurzeit noch nicht zur Verfügung haben, Ihnen eine Aufnahme gestattet, falls Sie versprechen, was Sie etwa im Beichtstuhl Ihrem Seelsorger offenbaren, ebenso auch der vorstehenden Schwester oder mir mitzuteilen, (große Heiterkeit im Zentrum) damit alle Schwierigkeiten dadurch von vornherein ausgeschlossen sind.
Ich bitte, sich darüber freundlichst erklären zu wollen.
Ganz ergeben vr.
Zimmer.
(Anhaltende große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie haben diesen Brief mit der gebührenden Heiterkeit aufgenommen; das ist noch das beste, was man einer solchen Behandlung widerfahren lassen kann.
Es ist ein Beispiel, in welcher Art und Weise solche Fragen gegenüber einer konfessionellen Minderheit behandelt werden.
Ich meine, wir haben alle ein Interesse daran, dafür zu sorgen und die Reichsbehörden, speziell das Reichsgesundhettsamt und den Herrn Staatssekretär zu bitten, er möge für die Einhaltung der reichsgesetzlichen Bestimmungen nicht bloß über die Gesundheitspflege, sondern auch über die religiöse Gleichberechtigung in seinem Ressort sorgen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum) Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf den Fall Zimmer will ich nicht eingehen; (Heiterkeit) denn nach meiner Kenntnis der Dinge wird sich dieser Fall unter allen Umständen sowohl meiner Jurisdiktion, (») wie der irgendeiner preußischen Behörde entziehe ».
Der Professor Zimmer ist seines Zeichens evangelischer Geistlicher, und es handelt sich, soweit ich unterrichtet bin, hier um einen freien Verein, auf den die staatlichen Behörden oder Verwaltungsbehörden irgendwelcher Art einen Einfluß auszuüben außerstande sind.
Was des weiteren die Frage betrifft, ob es zulässig ist, einen Praktikanten lediglich mit Rücksicht auf seine Konfession zurückzuweisen, so hat der preußische Herr Kultusminister als der zunächst Zuständige in seinem Bescheid ausdrücklich erklärt: Die Begründung der Abweisung es handelt sich um den Fall Britz in dem Schreiben des Krankenhausleiters vom 1.
Mai 1909 bietet allerdings zur Beanstandung Anlaß, zumal aus dem amtlichen Verzeichnis der zur Annahme von Praktikanten ermächtigten Krankenanstalten nicht hervorgeht, daß das Krankenhaus in Britz rein konfessionellen Charakters ist.
Der preußische Herr Kultusminister hat also ausdrücklich die Zurückweisung des Praktikanten von einer nicht konfessionellen Anstalt mit Rücksicht auf sein Religionsbekenntnis beanstandet.
Danach handelt es sich aber um die Frage, ob dieser und einige andere bekannt gewordene Einzelfälle einen hinreichenden Anlaß bieten, eine Verpflichtung zur Annahme von Praktikanten von Reichs wegen zu begründen, und diese Frage habe ich geglaubt aus einer Reihe von Zweckmäßigkeitsgründen verneinen zu müssen.
(Zuruf links: Sehr bequem!)
Ich halte die Mißstände, die sich aus einem solchen Zwange ergeben können, für größer als die Nachteile, die aus dem Fehlen eines solchen unter Umständen entstehen können oder vereinzelt entstanden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete« N Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück erklärt, daß ihn die Sache nichts angeht, so kann ich natürlich als Abgeordneter und Arzt den Gegenbeweis schwer antreten.
Da ich aber die Prüfungsordnung hier in der Hand habe, die von dem Chef jedes Staatssekretärs, dem Reichskanzler, ausgegeben ist, und den 8 2 hier ansehe und lese, daß die Zulassung zu den Prüfungen und zum praktischen Jahr sowie die Erteilung der Approbation zu versagen ist, wenn schwere strafrechtliche Verfehlungen vorliegen, da ist also zu der Prüfung das praktische Jahr hinzugesetzt nun, ich werde nicht so taktlos sein, überhaupt nur das Wort auszusprechen, als ob irgendeine Konfession bei irgendeinem Hirnverbrannten etwa eine strafrechtliche oder sittliche Verfehlung sein könnte.
(Heiterkeit.)
Es gibt ja leider Leute bei uns in Deutschland, die so weit gehen.
Aber ich kann nicht anders sagen, als daß nach den gültigen Vorschriften die Zulassung zum praktischen Jahr nicht versagt werden kann, wenn keine schweren strafrechtlichen und sittlichen Verfehlungen vorliegen.
Die Wahl der Anstalt steht frei.
Was soll ich als Studierender nun tun
Ich bin nicht bestraft, es liegt nichts gegen mich vor; ich wähle, wie in der Prüfungsordnung vorgesehen ist, die Anstalt frei, und wenn ich trotzdem nicht ankomme, weil meine Nase nicht allen gefällt, so halte ich diese Angelegenheit für so wichtig, daß die Staatsregierung sich energisch hier um diese Dinge kümmern sollte.
Andernfalls wäre die konfessionelle Intoleranz schon so weit nach oben hinaufgekommen, daß ich uns Staatssekretäre wünschen möchte, die für konfessionelle, Toleranz mehr Empfindung haben.
(Bravo!
links.)
1 (v Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann nicht anerkennen, daß die eben von Herrn Struve zitierten Vorschriften aus dem Eingang der Prüfungsordnung, wie er es glaubt, sich auch auf die Verpflichtung der Anstalten zur Annahme von Praktikanten beziehen.
Ich möchte Ihnen das an einem Beispiel klarlegen.
Es besteht für die Referendarien die Verpflichtung, bei einem Rechtsanwalt zu arbeiten; es besteht aber meines Wissens für einen Rechtsanwalt nicht die Verpflichtung, einen bestimmten Referendarius bei sich zu beschäftigen, damit er sich für die zweite Prüfung vorbereite.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin liegt der Unterschied.
Es handelt sich also darum, ob eine Verpflichtung für die einzelnen Krankenanstalten statuiert werden soll, jeden zu nehmen, der sich bei ihnen meldet.
Und lediglich diese Frage habe ich verneint.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
vr.
Struve, Abgeordneter: Ich kann unmöglich auf das juristische Gebiet dem Herrn Staatssekretär folgen, aber ich kann nur nach meinem Gefühle sagen: selbstverständlich muß ein Privatmann, ein Rechtsanwalt, seine Freiheit haben, da er doch keine Approbation zu erteilen hat; aber es kann doch hier ein Vergleich nur gezogen werden zwischen preußischen Behörden, zwischen Amtsgericht, Landgericht, Oberlandesgericht und der Zulassung eines Referendars zu diesen amtlichen Instituten und 840 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1912.
(Dr. Struve, Abgeordneter.)
M zwischen unseren medizinischen Anstalten und unsern berechtigten Krankenhäusern, die daher auch einen offiziellen, amtlichen Charakter tragen.
Ich glaube nicht, daß bis jetzt ein Amtsgericht oder ein Landgericht oder ein Oberlandesgericht einen Referendar deswegen abweisen kann, weil er zufälligerweise nicht dieselbe Konfession hat wie der leitende Herr.
(Sehr richtig!
links.)
Inwieweit die Rechtsanwälte mit diesen offiziellen oder offiziösen Anstalten auf eine Stufe gestellt werden können, das hat zur Entscheidung unserer Frage nichts zu sagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich möchte nur feststellen, daß nach meiner Kenntnis der Dinge die Auffassung des Herrn Staatssekretärs unrichtig ist, daß ein Rechtsanwalt nicht verpflichtet sei, einen Referendar zur Ausbildung zu übernehmen.
Wenn der Präsident ihn überweist, dann muß er ihn nach den Bestimmungen der Rechtsanwaltsordnung ausbilden.
(Sehr richtig!
links.)
Wie sollte sonst auch die Durchführung der Bestimmungen des Gerichtsverfafsungsgesetzes überhaupt ermöglicht werden, wenn jeder Anwalt die Möglichkeit hat, zu sagen: die Nase des Mannes gefällt mir nicht, und ich nehme ihn nicht
Er hat natürlich die Möglichkeit, ihn freiwillig anzunehmen, und dem Präsidenten mitzuteilen: ich bin mit dem jungen Manne übereingekommen, ihn zu nehmen, und daun geschieht es, daß er ihm überwiesen wird.
Aber wenn er nicht1freiwillig1sich1dazu erbietet, 1 hat die Justizverwaltung bei uns1das1Recht und die Pflicht, die jungen Anwärter, 1 die Referendare, 1 die sich beim Oberlandesgertchtsprästdenten melden, einem Anwalt zu überweisen, und1da1besteht Nicht die Möglichkeit, daß der Mann einfach in das landesherrliche Frei fällt, daß die betreffenden Anwälte in einer antisemitischen Stimmung, die sie befällt, einfach sagen: (L) wir nehmen jüdische Referendare nicht.
Sie müssen ihn nehmen, wenn der Präsident ihn zuweist.
Ich muß sagen: es ist geradezu eine Erklärung der staatlichen Impotenz, (sehr richtig!
links) wenn man sagt: wir können da für die Medlzinalpraktikarrten nichts machen.
Selbstverständlich könnte bei uns die Medizinalverwaltung und die Regierungsgewalt überhaupt mit großem Nachdruck eingreifen, wenn sie wollte, und sie könnte die Bestimmung unserer Medizinalreform durchsetzen, die darauf hingeht, daß, wer Arzt werden will, dieses praktische Jahr durchzumachen hat, infolgedessen ihm auch die Möglichkeit geboten werden muß, es zu absolvieren.
Wenn das nicht geschieht, so liegt auf seiten unserer Staatsregierung eine Gleichgültigkeit gegenüber der Durchführung dieser gesetzlichen Bestimmung vor, die außerordentlich bedauerlich ist und zu der großen Machtfülle, die im allgemeinen bet uns die verbündeten Regierungen haben, einen außerordentlich traurigen Gegensatz bildet.
(Bravo!
und sehr richtig!
links.)
Präsident: Ich schlage vor, daß das Haus sich nunmehr vertagt.
(Bravo!)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung stattfinden zulassen Mittwoch den 20.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich bitte, meine Herren, einen Augenblick!
Ich beabsichtige morgen abend keine Abendsitzung anzusetzen, dagegen, wenn es notwendig werden sollte, übermorgen wiederum eine Abendsitzung vorzuschlagen.
Ich schließe die Sitzung.