Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: Verträge zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien, nämlich 1.
1 ein Konsularvertrag, 2.
1 ein Vertrag über Rechtsschutz und Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten, 3.
1 ein Auslieferungsvertrag sowie der Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung der beiden ersten Verträge.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Engelen r Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Götting, vr.
Müller (Meiningen), List (Eßlingen), Stücklen die Herren Abgeordneten List (Eßlingen), Weinhausev, Schulenburg, Vogtherr; in die Petitionskommisston für den Herrn Abgeordneten Spiegel der Herr Abgeordnete Fischer (Hannover); in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten Götting, vr.
Bollert die Herren Abgeordneten Schlee, vr.
Quarck (Coburg); in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten Hoff, Ahlhorn die Herren Abgeordneten Krömer, Hubrich (Oberbarnim); in die 8.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Hildenbrand der Herr Abgeordnete Keil.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Leube für 5 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Wittum und Stöve.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
ErsterGegenstand ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Gebührentarif für den KaiserWilhelm-Kanal Nr.
351 der Drucksachen, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Generaldtskusston.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des (0) Gesetzentwurfs in dritter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich von Einleitung und Überschrift annnehmen, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Zweiter Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
422 der Drucksachen.
Berichterstatter: ») für die Einnahme undfortdauerndeAusgaben: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz, 5) für die einmaligen Ausgaben und die Ausgabe des außerordentlichen Etats: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
284, 285, 309, 417, 418, 419 (berichtigt), 424, 425.
Die Diskussion über Kap.
14 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben (Kriegsminister) mit den dazu vorliegenden Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, (v) ich habe die Aufgabe, unsere Resolutionen, die wir eingebracht haben zu diesem Etatstitel, zu begründen und bei dieser Gelegenheit auch auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Kriegsministers mit einigen wenigen Worten einzugehen.
Meine Herren, ich muß aber noch einige Bemerkungen über die gestrigen Vorgänge machen.
Ich kann wohl sagen, daß die Fortschrittliche Volkspartet durch ihre gestrige Abstimmung gezeigt hat, daß sie nicht bloß mit Worten, sondern auch mit Taten bereit ist, ihr Wort einzulösen, das sie gegeben hat, alles zu bewilligen, was notwendig ist, um die Sicherheit des Reichs und seine Machtstellung zu erhalten.
Ich möchte mir gegenüber den Angriffen der iiutzersten Linken von gestern wenigstens eine kurze periönttche Bemerkung erlauben.
Die Herren haben bezüglich des Schlusses der Debatte gestern spitzige Reden gegen uns geführt.
Ich habe auch meinerseits den Schlußantrag unterzeichnet, da nach meiner Überzeugung und dem Eindruck, den ich besonders von den KommissionsVerhandlungen gewonnen habe, die technischen Fragen der Militärvorlage genügend geklärt sind.
Von diesen Fragen hat ja auch der Herr Kollege vr.
Gradnauer gestern fast gar nicht gesprochen.
Ich bedaure allerdings, daß der Herr Kollege Haeusler, als Sachverständiger, nicht mehr zum Worte gekommen ist.
(Abgeordneter Ledebour: Sie haben ihm ja das Wort abgeschnitten!)
Aber auch die parteipolitische Bosheit, Herr Kollege Ledebour, hat ihre Grenzen, und zwar in dem Eindruck, den eine große Aktion, wie die gestrige, besonders auf das Ausland üben mußte.
(Abgeordneter Ledebour: Hört!
hört!
Lebhafte Zustimmung bei den übrigen Parteien.)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1 S12.
1873 (Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
M Gewiß, das kann jeder hören, daß sämtliche bürgerlichen Parteien der Meinung waren, daß es, nachdem die technischen Fragen geklärt waren, einen großen Eindruck nach außen machen mußte, wenn die Parteien das, was sie für notwendig erachten im Interesse des Reiches, auch in einer würdigen Form bewilligen!
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen und der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir haben nichts zurückzuhalten, wenn wir diesen Standpunkt vertreten.
(Abgeordneter Ledebour: 1 Das ist keine würdige Form, wenn man das Wort nach dem Kriegsminister abschneidet; das ist eine unwürdige Form!)
Herr Kollege Ledebour, Sie uud Ihre Freunde haben jetzt die Möglichkeit und soviel ich weiß, werden Sie auch bestens davon Gebrauch machen —, alles vorzubringen, was Sie in militärischen Verwaltungssachen mißbilligen!
Und an meinen Ausführungen werden Sie sehen, daß wir, wie wir einerseits das für die Reichssicherheit Notwendige bewilligen, andererseits unsere Kritik an Mißständen in unserer Armee keineswegs zurückhalten.
Ich gehe noch einen Schritt weiter und sage: der Herr Kollege Haeusler müßte ein sehr unerfahrener Parlamentarier sein, wenn es ihm nicht gelänge, das, was er prinzipiell sagen wollte, auch bei diesem Etatstitel auszusprechen womit ich selbstverständlich keine Aufforderung und keinen Anreiz ausgesprochen haben will.
(Heiterkeit.)
Diese großen Neubewilligungen im Interesse der Reichssicherheit geben uns aber nicht nur das Recht, sondern legen uns geradezu die Pflicht auf, alle Mängel in der Armee rückhaltlos zu kritisieren und dabei einerseits dem Geist modernen Rechtsbewußtseins und Rechtsempfindens Rechnung zu tragen und andererseits die Wehrkraft des Volkes auf eine möglichst breite Basis zu stellen, (v) 1 (Zustimmung links.)
Diesem einheitlichen Gedanken entsprechen die Resolutionen, die wir gestellt haben.
Die ganze Situation und das Verhalten meiner Partei berechtigt uns aber auch, uns dagegen zu wehren, daß das Heer in einseitigem parteipolitischen Interesse mißbraucht werde.
Der Herr Kriegsminister hat ja gestern, auf Angriffe meines Freundes Gothein, über die Kriegervereine gesprochen und hat dabei den Ausspruch getan, daß die Kriegervereine keine politische Stellung einnehmen.
Ich glaube, der Herr Kriegsminister hätte richtiger sagen müssen: die Kriegervereine sollen und dürfen keine einseitige politische Stellung einnehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß sie eine politische, vollkommen einseitige Stellung einnehmen, dafür könnte ein erdrückendes Material erbracht werden, (sehr gut!
links) und ich glaube, nicht bloß von unserer Sette, sondern auch von nationalliberaler Sette könnten zahlreiche Beschwerden in dieser Hinsicht vorgebracht werden.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen).
Der Herr Kriegsminister hat nun gedacht, daß er über diese ihm unangenehme Aufgabe hinwegkommt, wenn er sagt: die Krtegervereine stehen nicht unter mir, sondern unter dem Minister des Innern.
Da möchte ich die Anfrage an den Herrn Kriegsminister stellen, ob es richtig ist, daß im Juni 1911 an die in Ltegnitz bestehenden Mtlitärvereine vom Bezirkskommando ein Fragebogen gesendet worden ist, in dem es unter Ziffer 4 heißt: „Versuchen Oppositionsparteien, Einfluß auf den Verein zu bekommen
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wie sind denn die oppositionellen Parteien in Liegnitz
Das sind nicht bloß die Sozialdemokraten, sondern das sind Kollege Fischbeck kann ja ein Wort (v) darüber sprechen vor allem die liberalen Parteien.
(Sehr richtig!
links.)
Hier wird in ganz einseitiger Weise auch gegen die Liberalen wenn der Fragebogen tatsächlich vorhanden ist gegen die Liberalen Stellung genommen.
Meine Herren, es ist die allgemeine Klage uud ich hätte ein großes Material, um diese Behauptung zu begründen —, daß die preußischen Kriegervereine, von denen ich allein spreche, eine ganz einseitige Parteipolitik machen lediglich im konservativen Sinne.
Ich habe hier eine ganze Reihe von Aussprüchen von Kriegerveretnsvorständen, die das bestätigen.
Meine politischen Freunde haben mir ja Material über solche Dinge gegeben.
Da ist z.
B.
um nur eins hervorzuheben in Krossen ein Ausruf gegen meinen Parteifreund Bruckhoff erlaffen worden.
Da heißt es unter anderem: Am 27.
Januar feiern wir den Geburtstag unseres Kaisers.
Darum wählt vr.
Wtenbeck!
den konservativen Kandidaten nämlich.
(Hört!
hört!
links.)
Dann sind Inserate erlassen worden: „Können wir es verantworten, einen Freisinnigen zu wählen
usw.
(Hört!
hört!
links.)
Da frage ich den Herrn Kriegsminister: ist das keine parteipolitische Stellung, die die Krtegervereine hier geradezu offiziell einnehmen
Das Eintreten der Krtegervereine in die Politik führt natürlich zu ganz komischen Geschichten, vor allem in den Wahlkreisen, in denen es sich handelt auf der einen Seite um Sozialdemokraten und auf der anderen Seite um Polen und Welfen.
Da ist es den Kciegerveretnen verboten, für irgendeinen Kanditaten dieser Parteien einzutreten.
Es wird also hier ein Verbot an die Mitglieder des Krtegervereins diktiert, von ihrem gesetzlichen Wahlrecht überhaupt Gebrauch zu machen.
DaS ist doch eine (v) Art und Weise des politischen Kampfes, die auf das allerschärfste zurückgewiesen werden muß!
(Sehr richtig!
links.)
Dabei kommen natürlich ganz tolle Sachen vor.
Ich nehme an, daß die Militärverwaltung unschuldig ist an der zwangsweisen übertünchung des Wtrtshausfirmenschildes des „alten Ziethen ''.
In einem Orte ich glaube der Mark Brandenburg erging nach der Presse eine Zwangsandrohungsverfügung, wonach einem Gastwirt, der den Sozialdemokraten seinen Saal gegebeu hatte, aufgefordert wurde, den Namen „zum alten Ziethen ''sofort aufzugeben.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Das ist doch eine kindische Art und Weise, eine große Bewegung wie die Sozialdemokratie bekämpfen zu wollen!
(Sehr richtig!
links.)
Steht denn die Verwaltung das gilt ebenso von der Militärverwaltung wie vor allem von derZivilverwaltung— nicht ein, daß man der Sozialdemokratie nur ein falsches Martyrium verschafft mit einer derartigen geradezu kindischen Art und Weise der Bekämpfung
So nützt man ausschließlich der Sozialdemokratie.
Meine Herren, ich will, wie gesagt, auf die einzelnen Fälle nicht eingehen.
Ich möchte nur die Hoffnung aussprechen, daß der Herr Kriegsminister dafür sorgt und er hat tatsächlich einen großen Einfluß auf die Kriegervereine —, daß diesen Entgleisungen der einzelnen Vorsitzenden in parteipolitischem Interesse aufs allerschärfste entgegengetreten wird.
Nun hat gestern der Herr Kriegsminister auch von der unglückseligen Charlottenburger Geschichte, von dem Falle Kraatz gesprochen.
Ich möchte ihn nicht den Fall Kraatz nennen, sondern die Behandlung des militärischen Kirchenbesuchrs überhaupt.
Bezüglich dieses 258 1874 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
(Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
M Falles hat der Herr Kriegsminister gesagt, daß kirchenpolitische Vorträge nicht auf die Kanzel gehören.
Ich möchte ihn fragen, ob er die Predigt des Herrn Kraatz wirklich gelesen hat.
(Sehr gut!
links.)
Nach dieser seiner Äußerung muß ich das bezweifeln.
Ich kann sie dem Herrn Kriegsminister zur Verfügung stellen; einer meiner Herren Kollegen hat sie sogar hier.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Vorlesen!)
Aber ich sollte meinen: das innerhalb des Gesetzes und des politischen Taktes zu entscheiden, was auf die Kanzel gehört, ist nicht Sache der Militärverwaltung, (sehr richtig!
links) sondern Sache der Geistlichen.
Es ist doch eigentlich eine tolle Geschichte, daß der jüngste Leutnant der preußischen Armee als geistlicher Zensor über jeden Geistlichen, auch über einen Hofprediger auftreten kann, daß er als Zensor ihm sagt, was er in der Kirche predigen darf.
(Sehr richtig!)
Das zeigt denn doch die Omnipotenz der Kommandogewalt in einer geradezu lächerlichen Form!
(Sehr gut!)
Wo bleibt denn da die Erziehung zur „Staatsautorität '', zur Achtung vor der Geistlichkeit usw.
wenn so vom jüngsten Leutnant kommandiert werden kann, was in der Kirche gelehrt und gepredigt werden kann, und was nicht
(Zuruf vom Zentrum.)
Herr Kollege Fahrenbach, ich meine, auch Sie von Ihrem Slandpunkle müßten eine derartige Ausübung der Kommandogewalt aufs allerschärfste perhorreszteren.
(Abgeordneter Fehrenbach: Nimmt mich nur wunder, was Sie gemacht hätten, wenn ein strenggläubiger Prediger droben gestanden wäre!)
Wenn ein strenggläubiger Prediger droben gestanden wäre, hätten wir ebenso gesagt: das geht den betreffenden (v) Leutnant keinen Pfifferling an.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist unsere glatte Antwort darauf!
Denn in der Krrche hat der Geistliche selbständig darüber zu entscheiden, was er den Soldaten predigt, wenn er keine taktlose Wahlpolitik treibt.
Aber ich gehe weiter und sage: der ganze Kirchenzwang ist überhaupt ein Unfug.
(Zustimmung links.)
Durch die Art und Weise, wie die Kommandierung zur Kirche durchgeführt wird, wird die Sache zu einer unwürdigen Farce gemacht, und nichts kann diesen Kirchevzwang in der Armee besser illustrieren als die bekannte Denunziation eines übereifrigen Reserveoffiziers, der einen Soldaten meldete, weil er während des Gottesdienstes geschlafen hätte, wofür der witzige Vorgesetzte den schlafenden Soldaten zu einem „Strafgottesdienst ''verurteilte.
Das ist die richtige Antwort; ob das aber der Kirche würdig ist, das möchte ich bezweifeln.
Es ist auch in einer ganzen Reihe von Fällen vorgekommen, daß, um nur die nötige Rottenzahl der Leute zu bekommen, die Kirchenparade hatten, auch Angehörige anderer Konfessionen kommandiert wurden.
(Zuruf im Zentrum.)
Jetzt ist das abgestellt; aber es war sehr lange Übung, bloß um der militärischen Form Genüge zu leisten.
Ich glaube, es besteht auf keiner Seite dieses Hauses ein Zweifel darüber, daß eine derartige schablonenhafte, mechanische, drillhafte Kommandierung zum Gottesdienst nicht im Jnterresse der Religion und der religiösen Betätigung ist, und daß sie bedauert werden muß.
Der Herr Kriegsminister hat uns in der Budgetkommission gesagt, daß nur alle vier Wochen ein derartiger Kirchenzwang besteht.
Aber ich glaube, daß auch das vom Standpunkte der Gewissensfreiheit aus unter allen Umständen perhorresziert werden muß.
Die Ge- (0) Wissensfreiheit besteht auch für die Armee, auch für die Offiziere und für die Mannschaften.
In einer Zeit, in der nicht mehr das Wort gilt: nur ein guter Christ kann ein guter Soldat sein, sondern in der sich wir werden in der Debatte am Montag das nachweisen der Satz herausgeschält hat: ein guter Christ kann nicht mehr preußischer Offizier sein, (sehr gut!
links) —in einer derartigen Zeit sollte man doch recht vorsichtig mit einem solchen Zwang auf religiösem Gebiete sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben, um all dem Gewiffenszwange entgegenzutreten und um die vollständige Gewissensfreiheit und zugleich auch die staatsbürgerliche Gleichheit in der Armee vollkommen zum Durchbruch zu bringen, in unserer Resolution Nr.
417 die Forderung gestellt, daß dahin gewirkt werde, daß bei der Besetzung militärischer Stellen allein die persönliche Tüchtigkeit entscheiden soll.
(Zuruf rechts.)
—Der Kollege sagt mit Recht: das ist selbstverständlich.
Wir wollen, daß weder religiöse noch politische noch Slandesvorrechte bestehen sollen.
Der Herr Kollege Gtese hat mit seinem Zuruf ganz recht, daß alles das selbstverständlich sein sollte.
Aber ein Bück in die Rangliste —auch in die Rangliste von 1911 zeigt Ihnen eben, daß das heute noch bloße Theorie ist.
Wir haben in den letzten Jahren über das Kapitel der Slandesvorrechte viel gesprochen, und ich werde auf dieses Kapitel Heuer nicht im einzelnen eingehen.
Ich werde mir »ersparen, das Material, das mir auch in großer Menge aus Kreisen aktiver Offiziere in der letzten Zeit wieder vorgelegt worden ist, in einem geeigneten Zeitpunkte zu verwenden, wenn die Dinge, die mir neuerdings mitgeteilt worden sind, nicht bis dahin in irgend (v) einer Weise abgestellt werden.
Denn es ist mir mitgeteilt worden, daß die Vorrechte für -ns Gardekorps in dem letzten Jahre in der Zuteilung einer Reihe von Stellen, die vor allem für das zukünftige Avancement der Offiziere von großer Bedeutung sind, eher noch zugenommen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Es sind mir eine Reihe hervorragender Stellen, die bisher den Regimentern außerhalb des Gardekorps zur Besetzung zugeteilt worden sind, mitgeteilt worden, die jetzt ausschließlich von Gardeoffizieren besetzt werden.
Wie gesagt, ich werde auf diese Dinge im Zusammenhang vielleicht zu einem späteren Zeitpunkte oder im nächsten Winter zurückkommen.
Man hat uns ja jetzt eine Konzession mit unseren Klagen in den letzten Jahren gemacht, daß man je einen bürgerlichen Offizier in die Garderegimenter gestellt hat.
Man hat bas so gemacht, daß man mit Ausnahme des I. Garderegiments zu Fuß entweder einen Hauptmann oder einen Major in die Regimenter gestellt hat.
Die armen Kerle, um mich deutsch auszudrücken, sind wirklich zu bedauern.
(Heiterkeit.)
Sie haben wirklich eine sehr prekäre Existenz in diesen Regimentern; sie können sich auf die Dauer gar nicht darin halten.
Das ist auch gar nicht die Frage, die gelöst werden muß.
Wenn es den Herren ernst ist, mit der Übung zu brechen, die der Käegsminister v. Einem in dankenswerter Weise hier verurteilt hat: mit der immer neuen Schaffung von solchen sogenannten „noblen Regimentern '', dann müssen sie viel früher anfangen, dann müssen sie bei dem Austritte aus dem Kadettenkorps bei den Fähnrichen und Fahnenjunkern beginnen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend dm 11.
Mai 1912.
1875 (Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
M Es gibt doch wahrhaftig keinen so naiven Mann, und ich glaube, selbst der Herr Kollege Gans zu Putlitz gibt mir das im Grunde seines Herzens zu, der da glaubt, daß gerade ausgerechnet die bürgerlichen Offizierskandidaten so töricht sind, daß sie sich selbst immer die allerschlechtesten Regimenter heraussuchen.
(Heiterkeit.)
Man weiß ganz genau, daß im ersten Stadium bereits die Sache entschieden ist, daß die Osfiziersaspiranten wissen, daß sie zu derartigen bevorzugten Regimentern sehr schwer oder gar nicht kommen können, sodaß sie sich in dieselben gar nicht zu melden wagen.
Also ich möchte dringend bitten, den kleinen Versuch, der hier gemacht ist, und den ich ohne weiteres anerkenne, fortzusetzen, und zwar in einer besseren vorteilhafteren Art in die Wege zu leiten, als das durch die Htneinkommandierung eines einzelnen Konzessions-Schulze in die Garde bisher geschehen ist.
Aber viel beschämender als die Zurückstellung aus Standest ückstchten scheint mir die Zurücksetzung aus religiösen Gründen zu sein.
Bei der Zurücksetzung aus religiösen Gründen sollte man wenigstens so viel Mut besitzen, um auch diesen Grund wirklich auszusprechen.
Der Fall Lieber ist geradezu charakteristisch.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte den Herrn Kriegsminister darauf aufmerksam machen, daß nicht Kollege Gothetn es war, der den Namen genannt hat, (sehr richtig!
links) sondern der Herr Kriegsminister selbst; (Zuruf: Das ist die Diskretion!)
Der Herr Kriegsminister hat auch in einer ungemein geheimnisvollen Weise diesen Fall Lieber hier behandelt.
Lieber hatte einen „dunklen Punkt ''.
Ob es die Eier, ob es die Alteisenwaren, oder ob es das Bureau für (L) Stotterer war, habe ich nicht herausgehört.
(Große Heiterheit.
Zuruf: Die Eiertante!)
Die Eiertante!
(Erneute Heiterkeit.)
Ich glaube doch nicht, daß der Herr Kriegsminister hier zum Ausdruck bringen wollte, daß das Schädigende die Zugehörigkeit zu einem Gewerbe überhaupt ist.
Ob einer mit Heringen oder mit Eiern handelt, ist gleichgültig.
(Heiterkeit.)
Oder heißt es vielleicht, wie in dem bekannten Liede: Als Ausnahm 'merke dir genau: Der Milchmann und die Eterfrau.
(Große Heiterkeit.)
Wenn aber diese bewußte Eiertante noch auch nebenbei im Stottern tatsächlich gemacht hätte, (Heiterkeit) so kann doch wahrhaftig der arme Neffe nichts dafür.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn jeder für alle Handlungen seines Neffen eintreten sollte (Zuruf links: Seiner Tante!)
ich sage: auch sonstige verwandtschaftliche Beziehungen!
es gibt berühmte und berüchtigte Neffen; ich spreche jetzt von dem Neffen —, ich wiederhole: wenn jeder für seinen Neffen haften sollte!
weit höhere Leute als Botschafter kämen da in die allerpeinlichste Verlegenheit!
(Sehr richtig!
links.)
Also ich meine, diese Andeutung gegenüber dem Herrn Lieber, dem eine ausgezeichnete Qualifikation ausgestellt worden ist, haben doch eigentlich nur die vollkommene Hilflosigkeit der Militärverwaltung in der Sache bewiesen.
(Zustimmung links.)
Wohin soll es führen, wenn bei der Zurückweisung solcher ausgezeichneter Osfiziersaspiranten wie ich wiederhole —, aus rein konfessionellen, religiösen Gründen die weitesten (O) verwandtschaftlichen Beziehungen hereingenommen werden, um dem Manne irgend etwas anzuhängen
Ich glaube, daß der Herr Kriegsminister mein Freund Gothetn wird noch einige Bemerkungen speziell über diese Tante machen böse hereingefallen ist mit der Tante, (sehr richtig!
links und Heiterkeit) und daß er in Zukunft keine Tante mehr als Grund für die Zurückweisung von Reserveoffiztersaspiranten im Deutschen Reichstage angeben wird.
(Erneute Heiterkeit.)
Also die staatsbürgerliche Gleichheit vor dem Gesetz und in der Verwaltung brauchen wir unter Aufräumung mit den alten überwundenen Standes- und religiösen Vorurteilen, die sich in allen derartigen Maßnahmen ausdrücken.
Das ist eine der ersten Forderungen, und ich hoffe, daß die große Mehrheit des Hauses die Resolution auf Nr.
417 annehmen wird.
Meine Herren, wir haben dann auf Nr.
418 eine andere Resolution gestellt, die jetzt bald hier im Hause ein Jubiläum feiert: das ist die Verstärkung der rechtspolitischen Garantien für die Armee.
Wir wollen die Reform des gesamten Mrlitärstrafrechts, des Beschwerderechts und des ehrengerichtlichen Verfahrens.
Es sind uns nun in den Entschließungen des Bundesrats die Gründe angegeben, warum der Bundesrat auf die achtmaligen Beschlüsse des Reichstags bisher nicht eingegangen ist.
Es heißt da bezüglich des Milttärstrafgesetzbuches: das Bürgerliche Strafgesetzbuch ist in der Reform begriffen.
Ich kann das anerkennen; aber ebenso gut, wie das zivile Strafgesetzbuch von den ärgsten Drakontsmen befreit worden ist durch die Gesetzesvorlage, die wir hier vor einigen Tagen in kürzester Zeit zur Annahme gebracht haben, ebenso sollten die Drakonismen im Militärstrafgesetzbuch ohne weiteres beseitigt werden.
Hier sollte man wenigstens ein Provisorium beschließen, (v) um die ärgsten drakonischen Bestrafungen aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, noch viel notwendiger wäre eine Reform des Beschwerderechts und des Ehrengerichtsverfahrens.
Bezüglich des Beschwerderechts sagt ble Auskunft, daß die Notwendigkeit der Reform nicht vorhanden sei.
Damit tut man sich 's natürlich sehr leicht.
Und auch bezüglich der Ehrengerichtsordnung heißt es, daß ein Bedürfnis, einer Reform des ehrengerichtlichen Verfahrens gegen Offiziere erneut näherzutreten, zurzeit nicht vorliege.
Meine Herren, ich glaube aber, daß gerade eine Reform unserer Ehrengerichtsordnung eine der dringendsten Aufgaben für unsere Armee ist.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Erklärung bezüglich der Ehrengerichtsordnung könnte geradezu als eine Verhöhnung der Wünsche des Parlaments aufgefaßt werden, (sehr richtig!
links) nachdem wir diesen Beschluß jetzt achtmal gefaßt und dargetan haben, daß diese Ehrengerichtsordnung tatsächlich vollständig unzulänglich ist.
Meine Herren, es ist darauf hingewiesen, daß jetzt ein Neudruck der Ehrengerichtsordnung erschienen sei; ich habe aber im vorigen Jahre, wie ich glaube, den Nachweis erbracht, daß diese Ehrengerichtsordnung in dem Neudruck noch weit ungesetzlicher ist als die ursprüngliche Faffuug, da sie die Rechte des Ehrenrats ungesetzlich erweiterte.
Denn, meine Herren, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Basis der Allerhöchsten Verordnung vom Jahre 1874 vom verfassungsmäßigen Standpunkt überaus anfechtbar ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe bereits früher und gestern in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß es einer der schwersten 1876 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den II.
Mai 1912.
(Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
M Fehler des deutschen Parlaments im Jahre 1874 war, sich überhaupt auf den Standpunkt dieser Königlichen Verordnung zu stellen und sie zu billigen; Sie werden bei der Verhandlung über die Duellfrage am Montag sehen, daß Ihnen ohne weiteres alles, was Sie versuchen, einfach aus der Hand geschlagen wird durch die einzige Bemerkung auf Grund des Z 8 der Ehrengertchtsordnung, daß die Maßnahmen, die auf dem Gebiete des Duellwesens erlassen werden, ein Ausfluß der Kommandogewalt des Kaisers seien.
Es entsteht dadurch tatsächlich die ungeheuerliche rechtliche Folge, daß nach der Behauptung der Militärverwaltung auf Grund der Kommandogewalt des Kaisers die Reichsgesetze, auch das Reichsstrafgesetzbuch, aufgehoben werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen haben wir notwendiger als irgendeine andere gesetzgeberische Maßnahme die Reform unseres Ehrengerichtswesens.
Wir werden ich glaube, das läßt sich leicht prophezeien am Montag die beweglichsten Klagen über das Duellwefen hier hören; aber ich sage: alle diese Deklamationen werden gar keinen Erfolg haben, wenn der Reichstag nicht zu gleicher Zeit auf eine Reform der Ehrengerichtsordnung hindrängt; denn hier ist die Wurzel des Übels!
Ebenso freilich liegt sie in der überwältigenden Gewalt des Militärkabtnetts.
Das ist eine Frage, bei der wir, wie wir ja wissen, geradezu auf Granit beißen, in der wir absolut nicht weiter kommen, weil uns immer wieder gesagt wird: das ist der Ausfluß der Kommandogewalt des Kaisers!
Das jetzige Ehrengericht auf der Basis der Verordnung vom Jahre 1874 ist kein Gericht, sondern einfach eine gutachtliche Behörde, die ihre Befehle vom Militärkabinett entgegenzunehmen hat, und die ganz irrtümlich den Namen eines Gerichts führt.
In vollkommenem Gegensatz zu der früheren Formulierung der Ehrengerichtsbesttmmungen für (L) die preußische Armee aus den Jahren 1843 und 1847.
Die alten preußischen Ehrengerichte waren tatsächlich Ehren- „gerichte ''; sie hatten gerichtliche Entscheidungen mit gewissen Rechtsgarantien von gerichtlichen Entscheidungen zu fällen, während die jetzigen Ehrengerichte auf Grund der Allerhöchsten Verordnung vom Jahre 1874 bloß begutachtende Behörden sind, die gar keinen Einfluß auf die Schlußentscheidung haben.
Die Klagen über das Ehrengerichtswesen werden daher nicht eher verstummen, als bis an die Stelle dieser Verordnung vom Jahre 1874 ein Reichsgesetz tritt, das dem Offizier moderne Rechtsgarantien sichert und ihn von der Wtllkürherrschaft so kann man wirklich sagen; denn in weiten Kreisen des deutschen Offizierkorps wird es als solches empfunden des Militärkabtnetts befreit.
Es gibt ja bisher nur ein gesetzliches Mittel, um von dem Scheinrechtsverfahren loszukommen: das ist der Verzicht auf die Uniform, bevor ein ehrengerichtliches Verfahren eingeleitet ist.
Das ist jetzt durch die bekannte Gädke Entscheidung des preußischen Kammergerichis in einwandfreier Weise festgestellt.
Diese Kammergertchtsentscheidung hat keine neue Rechtslage geschaffen, aber sie hat die Rechtslage in einer dankenswerten Weise geklärt.
Es ist ein Schlag gegen das Rechtsempfinden, daß man einem Manne wegen schweren Verstoßes gegen die Ehre seines Standes zum Verlust der Uniform verurteilt, weil er seinerzeit den Antrag gestellt Hai, ihn aus dem ehrengerichtlichen Verfahren und damit aus dem Offizierstand zu entlassen.
Das ist der bekannte Fall des Obersten Hüger.
(Sehr richtig!
links.)
Der Mann hat keine Aussicht mehr auf Rehabilitierung; ich halte es aber für eine Ehrenpflicht, einmal von der Tribüne des Reichstags auszusprechen, daß der Mann leider vor Erlaß dieses Gädke Urteils diszipliniert worden ist.
Ich glaube, man muß einem braven Offizier (c ) wie Oberst Hüger und darum hat er geradezu gebeten einmal öffentlich attestieren, daß er sich keines größeren Vergehens schuldig gemacht hat, als daß er darum gebeten hat, man möge ihn aus dem ehrengerichtlichen Verfahren selbst befreien.
Ich möchte dem Herrn Kriegsminister gerade im Hinblick auf das, was er gestern unter dem großen Eindruck der Annahme der Mtlitärvorlage vor dem ganzen Hause ausgesprochen hat über die nationale Bedeutung der Übereinstimmung zwischen Parlament und Regierung, heute diese wichtigen Rechtsfragen ans Herz legen.
Hier liegt der Keim eines schweren Verfassungskonfltkts für die Zukunft.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sollte meinen, daß der Herr Kriegsminister geradezu die Pflicht hätte, auch die Allerhöchste Stelle einmal darauf aufmerksam zu machen, daß gerade auf diesem Gebiet der rechtspolttischen Fragen, der Ehrengerichtsordnung usw.
Reformen dringend notwendig sind, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) daß das Rechtsempfinden der weitesten Kreise unseres Offizierkorps derartige Reformen absolut fordert.
Ich glaube, dann kann und muß der Herr Kriegsminister auch seinerseits das Vertrauen belohnen, das gestern der Reichstag hier durch seine Abstimmung bewiesen hat.
Ich möchte also bitten, diese Resolution 418 anzunehmen.
Ich möchte nun noch einige Worte der Begründung zu der letzten Resolution auf Nr.
419 und zwar in der berichtigten Form vorbringen.
Nicht weniger wichtig als die Frage der Erhaltung des guten Geistes, der Zufriedenheit und des Rechtsbewußtseins in unserer Armee ist die Frage der Erhaltung der Wehrkraft unserer Jugend.
Der Reichstag hat gestern mit großer Mehrheit unsere Resolution angenommen, die dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Verkürzung der Dienstzeit entsprechend der besseren geistigen und (v) körperlichen Ausbildung der Jugend in die Wege zu leiten.
Wir haben den Antrag so allgemein gefaßt, weil wir meinen, daß für eine Herabsetzung der Dienstzeit heute noch nicht alle Voraussetzungen erfüllt sind.
Diesem gestern angenommenen Antrage wollen wir nun mit unserer heutigen Resolution gewissermaßen Leben einhauchen; wir wollen die Möglichkeit geben, für die Zukunft an eine Herabsetzung der Dienstzeit unter Ausschluß der Gefährdung unserer Wehrkraft heranzutreten.
Ich weiß ja, daß das Problem der Erhaltung unserer Wehrkraft nicht mit der einen Formel der körperlichen Erziehung abgemacht ist, sondern daß eine Reihe der schwierigsten Probleme damit in Verbindung steht, wie die Säuglingssterblichkeit, der Alkoholismus, die Tuberkulose, die Wohnungsnot, schlechte Ernährung usw.
Es kann aber von keiner Seite geleugnet werden, daß ein Mittel und zwar ein bisher viel zu gering eingeschätztes Mittel die bessere körperliche Erziehung unserer Jugend ist.
Auch der Herr Kriegsminister hat in der Budgetkommission anerkannt, daß das eine der größten Fragen der Zukunft sei, und daß mit ihr die Zukunft unserer Armee aufs engste zusammenhängt.
Er hat gemeint, man müsse abwarten, ob diese Jugendpflege die gewünschten Resultate habe; die Sache sei im Gange, man sehe die Notwendigkeit einer Förderung der Jugendbewegung ein, aber die Voraussetzung für eine Herabsetzung der Dienstzeit liege noch nicht vor.
Gestern hat der Herr Kriegsminister freilich ganz anders gesprochen.
Er hat gemeint, uur unter dem Gesichtspunkt, daß eine Erleichterung, nicht aber eine Verminderung des Heeresdienstes stattfinde, könne man die Jugendpflege unterstützen.
Da möchte ich denn doch erwidern: das wird sich ganz von selbst ergebe », wenn wir einmal in der körperlichen Erziehung des deutschen Volks so weit find; hier Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mat 1912.
1877 (Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
(L,) geht die Zeit über Kriegsminister und über kurzsichtige Voreingenommenheiten zur Tagesordnung über.
(Sehr gut!
links.)
Das Ideal soll und muß bleiben eine Verkürzung der aktiven Dienstzeit bei der Fahne und dabei eine möglichst volle Ausnutzung der Wehrkraft unseres Volkes.
Das kann aber nur geschehen bei einer Verstärkung der Wehrfähigkeit durch eine große Reform unserer körperlichen Erziehung.
Ich habe in der Budgetkommission in diesem Zusammenhang auf die merkwürdige Kritik der auswärtigen Presse verwiesen, auf die aufsehenerregenden Artikel des Obersten Repington in der „Times ''usw.
Der Herr Kriegsminister hat demgegenüber darauf hingewiesen, daß in der französischen und in der englischen Presse auch andere entgegengesetzte Kritiken enthalten seien.
Ich gebe ihm das zu.
Ich gebe auch weiter zu, daß die Motive dieser ungünstigen Kritik unserer Armee zum Teil Chauvinismus und andere einseitige Tendenzen einer gewissen Presse im Auslande sind.
Aber das eine läßt sich doch nicht leugnen, daß in sehr vielen Punkten die Kritik der auswärtigen Presse auch mit dem Urteil unserer eigenen deutschen Kritiker übereinstimmt und zwar sind das Leute, die nicht auf unserem politischen Standpunkte, sondern vielmehr auf konservativem Standpunkte stehen.
Diese Kritiken gipfeln vor allem darin, daß ausgesprochen wird, daß die Geschmeidigkeit und Beweglichkeit unserer deutschen Soldaten unzweifelhaft hinter der Beweglichkeit der französischen Soldaten zurücksteht.
Diese Mängel sind zum großen Teil auf die mangelhafte turnerische Ausbildung in Deutschland zurückzuführen.
Auch hervorragende Sachverständige militärischer und medizinischer Richtung haben diese Kritik unterstützt.
So hat z.
B. der bayerische Generalstabsarzt v. Vogel die verblüffende Äußerung in (L) seiner ungemein bemerkenswerten Schrift „Armee und schulentlassene Jugend und der Staat ''getan, daß unser Rekrutenmaterial in den letzten Jahren schlechter geworden sei.
Er führt aus, daß 50 Prozent jährlich im Durchschnitt der Jahre 19041909 als unbrauchbar wieder entlassen worden sind.
Ich sollte meinen, nachdem von militärischer und medizinischer Seite die Notwendigkeit anerkannt ist, sollte man jetzt endlich einmal mit Ernst seitens der Militärverwaltung vorgehen.
Man sollte aus dem Stadium der Deklamationen über diese hochwichtige Frage endlich in das Stadium der Ausführung gelangen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, er möge seinen ganzen Einfluß geltend machen, daß die Kultusministerien in den einzelnen Bundesstaaten viel mehr für die turnerische und körperliche Ausbildung tun, als sie bisher getan haben.
Das bisherige bureaukratische System hat uns leider bezüglich dieser Frage geradezu gelähmt.
Wir haben z.
B. an den Herrn Kriegsminister die Bitte gerichtet, er möchte doch der ganzen deutschen Turnsache dadurch einen Ansporn geben, daß er guten Turnern gewisse Bevorzugungen (Abkürzungen der Dienstzeit, bessere Garnisonen, besseres Avancement) gewährt.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, das ginge nicht.
Aber ich glaube, der Herr Kriegsminister wird sich selbst noch überzeugen, daß ohne eine derartige Gewährung von Privilegien für ausgezeichnete Turner der Anreiz, die körperliche Erziehung zu einem Massentnstinkt der deutschen Nation zu machen, nicht erreicht werden kann.
Wenn wir die Massen der Jugend außer den 9 bis 10 Prozent, die jetzt in der turnerischen und Sportbewegung stehen, der turnerischen und sportlichen Erziehung zuführen wollen, bedarf es auch eines derartigen Antriebes von offizieller Stelle.
Es ist charakteristisch, daß der zitterte Generalarzt v. Vogel in seiner Broschüre resigniert ausspricht: „die Armee kann auf das verzichten, was ihr der Staat an körperlicher Erziehung der schulentlassenen Jugend (O) bisher gegeben hat ''.
Auch der General v. d. Lippe ist in seiner Broschüre derselben Meinung: die großen Zukunftsforderungen für die Militärverwaltung und die Schulverwaltungen müssen sein: 1 erstens eine Stunde körperliche Übung jeden Tag für unsere Jugend; zweitens die Einführung des obligatorischen Turnunterrichts in der obligatorischen Fortbildundsschule, vor allem auch auf dem Lande; denn, meine Herren, es ist von allen Sachverständigen nachgewiesen worden, daß die turnerische Ausbildung, die Geschmeidigkeit den Soldaten, die vom Lande kommen, noch viel mehr not tut als den Soldaten aus der Stadt, die viel mehr Turnunterricht im Durchschnitt genossen haben.
Meine Herren, die dritte Forderung, die wir durch unsere Resolution unterstützen, geht auf die Förderung der großen deutschen Spiel-, Sport- und Turnbewegung ohne jeden Unterschied der politischen Richtung.
Die schulentlassene Jugend muß zur körperlichen Ausbildung erzogen und verpflichtet werden von Staats wegen und in privaten Vereinen.
Ich kann vollständig unterschreiben, was Generalarzt v. Vogel als die Quintessenz seiner Schrift zusammenfaßt: Eine körperliche Erziehung in Form von obligatem Turnen und Jugendspielen, die mit ihrem Schwerpunkt in der Zeit zwischen Schule und Wehrpflicht eintritt, bildet zurzeit den einzig richtigen Weg zur Ertüchtigung und Kräftigung unserer Jugend.
Eine Stunde Leibesübung täglich für jeden!
Das muß die große Zukunftsforderung sein.
Es handelt sich bet dieser Frage der körperlichen Erziehung nicht bloß um die körperliche Tüchtigmachung, sondern auch um die Erziehung zu einem richtigen militärischen Sinn.
Herr Kollege Gans v. Putlitz hatte gestern gemeint, auch die körperliche Erziehung werde sehr (v) wenig helfen, die Hauptsache sei die Erziehung zum Gehorsam gegenüber der Autorität und die Erziehung zur Vaterlandsliebe.
Ich glaube, daß die Erziehung zur Vaterlandsliebe am besten dadurch durchgeführt werden kann, daß man den Soldaten das Bewußtsein der vollständig gerechten Behandlung gibt.
Das, was wir in allen unseren Resolutionen vertreten und anstreben, das Bewußtsein der Gerechtigkeit, ist die beste Stütze zugleich für die Autorität und die Vaterlandsliebe.
Aber ich glaube, daß der Herr Kollege Gans v. Putlitz unter dem Gehorsam gegenüber der Autorität etwas anderes versteht als wir auf dieser Seite.
Er versteht mehr den maschinellen Gehorsam, den Gehorsam des Drills ohne eigenes Denken, den wir vor allem bekämpfen und der für die Zukunft unzweifelhaft eine große Gefahr für die deutsche Armee ist.
Denn es kann doch kein Zweifel darüber bestehen, daß unsere heutige Schlacht geistig eine viel höher stehende Mannschaft voraussetzt, eine kulturell viel höher stehende personelle Kraft von unseren Soldaten verlangt, daher auch eine ganz andere Behandlung in körperlicher und ethischer Richtung.
Ich fasse mich dahin zusammen, daß ich sage: wir haben aufs gewissenhafteste alle Forderungen der Reichsregierung auf die Stärke unserer Wehrkraft und auf die Stärkung der Schlagfertigkeit unserer Armee geprüft, und wir haben auch mit schwerem Herzen eine große neue Millionenlast zur Sicherung und zur Stärkung unseres Heeres und unseres Reiches bewilligt.
Jetzt gilt es aber auf der anderen Seite, Vertrauen mit Vertrauen seitens der Militärverwaltung zu belohnen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir erblicken die größte Stärkung für die Armee in der Schaffung der Zufriedenheit unter den Mitgliedern der Armee in allen ihren Teilen, sowohl im Offizierskorps als 1878 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
M unter den Mannschaften.
Im Interesse der Grundsäule unserer Armee das ist eben die Gerechtigkeit und im Interesse der Erhaltung der Wehrkraft unserer Jugend und zum Segen unseres Heeres bitten wir daher dringend um möglichst einmütige Annahme unserer Resolutionen.
(Bravo!
links.)
Prafideutr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Trendel.
Dr. Trendel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur ganz kurz beim Militäretat auch auf das Spionagegesetz und auf die Spionagen hinweisen.
Die Ereignisse1der1letzten Jahre haben uns klar vor Augen geführt, 1 daß die Ausländer uns rücksichtslos und mit Einsetzung aller Kraft ausspitzeln und auskundschaften lassen.
1 Da stehen allen voran die Engländer.
1 Sie scheuen1keine1Opfer an Geld und an Menschen, um das Spionagenetz immer dichter zu weben.
Tatsache ist, meine Herren, daß England die Spionage bei uns im Großbetrieb organisiert hat.
Nicht minder gefährlich als die Engländer sind auch die Franzosen, die Russen und die Japaner.
Mit vollem Recht hat auf diese unserem Vaterlande von allen Ausländern drohende Gefahr die gesamte nationale Presse aufmerksam gemacht, und zwar in diesem Jahre und im vorigen Jahre.
Insbesondere ist es Richard Nordhausen und der Oberstleutnant v. Bremen, die in verschiedenen Artikeln und Aufsätzen auf diese ungeheure Gefahr hinweisen.
Jedes durch Spionage unbrauchbar gemachte, ja zu einer Gefahr gewordene Kriegsschiff, jede Befestigung, deren Pläne der Feind genau kennt, kostet dem deutschen Volk ungeheure Summen.
Jede gelungene Spionage kann Tausenden von wackeren jungen Soldaten das Leben kosten.
(Sehr richtig!)
(L) Verlorene Schlachten können die unvermeidliche Folge sein.
Meine Herren, es muß alles aufgeboten werden, um die Spionagenetze, die uns auf Schritt und Tritt umgeben, zu zerreißen.
Es müssen rücksichtslos unbarmherzige Vorkehrungen getroffen werden zum Schutze unseres Vaterlandes gegen die Spionage.
Unser Heer, unsere Flotte und unsere Befestigungsanlagen dürfen wie Richard Nordhausen sagt kein Freiwild mehr für die Luchse des Auslandes und für schurkische Vaterlandsverräter sein.
Jede Vertrauensseligkeit ist ein Verbrechen, Es muß unbedingt verhindert werden, daß scheinbar harmlos reisende Touristen, Badegäste, Sportslcute auch nur von ferne Einblick in unsere militärischen Vorbereitungen und Geheimnisse, in unsere Anlagen auf den Nordseeinseln und in unsere Befestigungen im Osten und Westen des Reiches bekommen.
Das gleiche Interesse, das unsere Küste einem Einfall der Engländer bietet, ist für Frankreich in bezug auf Elsaß-Lothringen und für Rußland in bezug auf die Ostgrenzen anzusprechen.
Im Kriege gilt es die höchsten Einsätze.
Hier hat das Wort: „Wissen ist Macht ''eine noch größere Bedeutung als sonst im Leben.
Hieraus ergibt sich das Bestreben jeder Macht, sich gegen das Auskundschaften der eigenen Angriffs- und Verteidigungsmittel auf jede nur möglich Weise, insbesondere durch Androhung und Verhängung der schwersten Strafen, zu schützen, von den Kriegsvorbereitungen und den Kriegsmitteln der anderen Mächte dagegen schon im Frieden äußerst viel zu erkunden.
Jeder Staat, meine Herren, hat also das größte Interesse daran, sich gegen eine solche Auskundschaftung im Frieden, gegen die sogenannte Friedensspionage, zu schützen.
) Welche Vorkehrungen hat in dieser Beziehung (0) das Ausland getroffen
Frankreich war der erste Staat, der es für notwendig hielt, in der Gesetzgebung gegen die Friedensspionage vorzugehen.
Es war dies in dem Gesetze oootrs ls sxionaAs vom 18.
April 1886.
Frankreich ist das einzige Land, das von einer „Spionage ''in seinem Gesetze spricht.
Alle anderen Länder kennen nur einen „Verrat der militärischen Geheimnisse ''oder „Landesverrat ''.
Die Strafen sind in Frankreich sehr streng: zwei bis fünf Jahre strenges Gefängnis mit Geldstrafe von 1000 bis 5000 Frank.
Die Verhängung der Geldstrafe neben der Freiheitsstrafe soll diejenigen empfindlich treffen, die die Spionage aus Gewinnsucht betreiben.
Oberstleutnant v. Bremen hat in seinem Aufsatz: „Ist eine Revision unseres SPionagegesctzes notwendig ''hervorgehoben, daß man in Frankreich die Strafen noch verschärfen wolle, ja, daß manche in Frankreich sogar die Todesstrafe wünschen.
England setzte in seinem „Staatsgeheimnisgesetz ''von 1889 sehr strenge Strafen fest.
Die Strafen wurden verschärft bereits im Jahre 1892 und noch mehr 1911.
Die Hauptbestimmungen des neuesten ausländischen, des englischen Staatsgeheimnisgesetzes von 1911, will ich hier zum Vergleich mit der gütigen Erlaubnis des Herrn Präsidenten Ihnen bekanntgeben.
Ich entnehme sie der „Deutschen Juristenzettung '', Nr.
7 vom Jahre 1912.
Der 8 1 lautet: 1.
1 Wer zu irgendeinem der Staatssicherheit oder den Staatsinteressen schädlichen Zweck a) 1 sich irgeneiner im Sinne dieses Gesetzes verbotenen Anlage nähert oder sich in der Nachbarschaft einer solchen aufhält oder dort eindringt, oder b) 1 Skizzen, Pläne, Modelle oder Notizen macht, (v) die geeignet sind, direkt oder indirekt einem Feinde dienlich zu sein, die dies sein können oder zu sein bezwecken, oder o) sich verschafft oder irgendeiner anderen Person Skizzen, Pläne, Modelle, Gegenstände oder Notizen oder andere Dokumente oder Nachrichten, die möglicherweise direkt oder indirekt einem Feind dienlich sind, sein können oder sein sollen, mitteilt, hat sich eines Verbrechens schuldig gemacht und soll zu Zuchthaus nicht unter 3 Jahren und nicht über 7 Jahre verurteilt werden.
2.
1 Tritt eine Verfolgung aus diesem Paragraphen ein, so ist es nicht erforderlich, daß die Schuld des Verfolgten bezüglich einer bestimmten Handlung erwiesen werde, welche zeigt, daß es sich um eine der Staatssicherheit oder den Staatsinteressen nachteilige Absicht handelt, sondern, obwohl solche Handlung nicht erwiesen wird, so kann doch der Beschuldigte verurteilt werden, wenn aus den Umständen des Falls oder seinem Benehmen oder seinem gerichtsnotorischen Charakter klar erscheint, daß seine Absicht eine der Staatssicherheit oder den Staatsinteressen schädliche war.
Falls irgendwelche Skizzen, Pläne, Modelle, Gegenstände, Notizen, Dokumente oder Nachrichten, die sich aus eine verbotene Anlage im Sinne dieses Gesetzes beziehen, von einer anderen Person als der amtlich dazu befugten angefertigt, verschafft oder mitgeteilt werden, so soll bis zum Beweis des Gegenteils angenommen werden, daß diese Sachen in einer der Staatssicherheit und den Staatsinteressen nachteiligen Absicht angefertigt, verschafft oder mitgeteilt sind.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend dm 11.
Mai 1912.
1879 (Dr. Trendel, Abgeordneter.)
8 2 bedroht den Besitz, die Mitteilung und das Zurückbehalten solcher Skizzen usw.
seitens der Beamten oder Beauftragten ohne staatsgefährdende Absicht als Vergehen.
Auch der unbefugte Empfang ist bedroht, falls der Empfänger nicht nachweist, daß die Dinge gegen seinen Willen an ihn gelangten.
Rußland hat kein besonderes Sptonagegesetz erlassen.
Die Strafbestimmungen finden sich in dem alten Strafgesetzbuch von 1845; sie wurden verschärft 1885.
Die Friedensspionage wird in Rußland an In- und Ausländern bestraft mit Verbannung in die entferntesten Gegenden Sibiriens, bei milderen Fällen mit Einstellung in Korrektionsarrestantenabteilungen.
Hier müssen die Gefangenen harte körperliche Arbeit verrichten.
Italien hat ebenfalls kein eigenes Spionagegesetz.
Die Strafbestimmungen finden sich im allgemeinen Strafgesetzbuch, dem Ooäios xsvsis.
Die Friedenssptonage wird in Italien mit Gefängnis und Arbeitszwang bei nächtlicher Isolierung und bet Verbot des Sprechens den Tag über, also mit der sogenannten reolusions bestraft oder mit der etwas milderen äsiEions.
Der Sträfling darf hier sprechen und kann sich seine Arbeit wählen.
Die Strafe darf nicht unter 3 Jahren und nicht über 5 Jahre sein.
Österreich endlich, das auch kein besonderes Spionagegesetz hat, bestraft die „Ausspähung mit der Absicht der Mitteilung an einen fremden Staat ''mit schwerem Kerker bis zu 5 Jahren.
k) Wie steht es nun in Deutschland
Reichen unsere Stcherungsmittel aus
In Deutschland gilt zur Zeit das Gesetz vom 3.
Juli 1893, das Gesetz gegen den Verrat militärischer Geheimnisse.
Am meisten kommt bet den Spionagefällen der § 1 dieses Gesetzes in Betracht.
Er lautet: w) 1 Absatz 1: Wer vorsätzlich Schriften, Zeichnungen oder andere Gegenstände, deren Geheimhaltung im Interesse der Landesverteidigung erforderlich ist, in den Besitz oder zur Kenntnis eines anderen gelangen läßt, wird, wenn er weiß, daß dadurch die Sicherheit des deutschen Reiches gefährdet wird, mit Zuchthaus nicht unter zwei Jahren bestraft, neben welchem auf Geldstrafe bis zu 15 000 Mark erkannt werden kann.
Absatz 2: Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft nicht unter sechs Monaten ein, neben welcher auf Geldstrafe bis zu 10000 Mark erkannt werden kann.
Absatz 1 enthält also die schwerste Strafe, die wir haben, die Zuchthausstrafe, und Absatz 2 unsere mildeste Strafe, die Festungshaft.
Das Reichsgericht hat in den letzten Jahren aufsehenerregende Spionagesälle zu verhandeln gehabt, wie die Fälle Trench, Brandon, Lux usw.
Es waren Ausländer, meistens Engländer und Franzosen.
Bei ihnen hat das Reichsgericht den § 1 Abs.
2 angewandt und mildernde Umstände zugebilligt.
Diese Praxis des Reichsgerichts, die bei allen Ausländern mildernde Umstände annimmt und auf Festungshaft erkennt, gibt zu Bedenken Anlaß.
In dankenswerter Weise hat es der Reichsmilitärgerichtsrat PH.
Otto Mayer unternommen, unsere gesetzlichen Bestimmungen gegen Spionage, unter Verwertung des neuesten englischen Spionagegesetzes und im Hinblick auf die Vorkommnisse der letzten Jahre, kritisch durchzuprüfen, ihre Schwächen zu beleuchten und bestimmte Vorschläge zumachen.
Es ist der Aufsatz: „Das deutsche Sptonagegesetz '', abgedruckt in Nr.
7 der „Deutschen Juristenzeitung ''vom Jahre 1912.
Mayer hätt eine Änderung des Gesetzes für dringend nötig, sowohl wegen der großen Ausdehnung, die die Spionage inzwischen anReichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912. genommen, als auch wegen der Änderung, die der Reichs- (0) tag im Jahre 1893 an dem Entwürfe vorgenommen hat.
Mayer sagt: Nicht die Moral, sondern allein das Schutzbedürfnis und die Staatsnotwendigkeit kann für die Art und Höhe der Strafandrohung maßgebend sein.
Das Reichsgericht läßt denen, die den Ruin unseres Vaterlandes auf heimliche Weise und unter Mißbrauch des Gastrechtes vorbereiten helfen, die mildeste Strafe, die wir überhaupt haben, Festungshaft, zukommen.
Diese Haft ist eine eustoäis.
Kouests.
und, wie die Erfahrung zeigt, in keiner Weise geeignet, Ausländer abzuschrecken angesichts des klingenden, dienstlichen oder moralischen Erfolges, den sie im Falle des Gelingens zu gewärtigen haben.
Die milde Praxis des Reichsgerichts in Dingen von so eminent politischer und praktischer Tragweite erscheint auf die Dauer bedenklich und reizt die ausländischen Offiziere geradezu zur Spionage an.
Die Ausländer wissen, daß ihrevaterländischen GefühleundBeweggründe in Deutschland anerkannt und ihnen mildernde Umstände zugebilligt werden; sie wissen, daß sie nach kurzer Zeit begnadigt und so in die Lage versetzt werden, ihrer Regierung die betreffenden Mitteilungen machen zu können.
Das englische Spionagegesetz dagegen bestraft jeden, der sich irgendeiner militärischen Anlage nur nähert, um dadurch die Staatssicherheit zu schädigen, mit Zuchthaus von 3 bis 7 Jahren.
Die Englänqer machen mit Recht keinen Unterschied zwischen einem Gentlemanspton und einem gemeinen Kundschafter.
Der gebildete Gentleman kann in der Regel weit wichtigere Mitteilungen und Nachrichten sammeln als andere Personen.
Ihm gelingt es viel leichter, unbeobachtet und unverdächtig zu bleiben.
Hunderte von Millionen kostet jährlich Deutschlands Rüstung.
Ein geschickter und erfolgreicher Spion kann uns, wie bereits mitgeteilt, zahllose junge Leben (v) rauben, kann uns eine verlorene Schlacht, ja einen verlorenen Feldzug bedeuten.
Meine Herren, Kapitän Trench soll seinerzeit ausgesagt haben, daß englische Offiziere unaufhörlich beauftragt würden, Deutschland auszuspionieren.
Einen Zweck können die neuen Heeres- und Flottenvorlagen aber nur haben, wenn gleichzeitig durch scharfe Strafbestimmungen allen Wagemutigen der Spionagesport gründlich verleidet wird.
Kein Spion darf durch Flucht- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß das Spionagegesetz mit dem Gehalt des Kriegsministers in recht losem Zusammenhange steht.
Ich möchte Sie deshalb bitten, diese Ausführungen nicht zu weit auszudehnen.
vr.
Trendel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin auf das Sptonagegesetz deswegen eingegangen, weil bei dem Etat des Reichsjustizamts Herr Dr. Ltsco gesagt hat, es sollten Anregungen seitens der Militärbehörde gegeben werden.
Wenn diese Anregungen gegeben würden, werde er der Sache näher treten.
Aus diesem Grunde habe ich hier die Ausführungen gemacht und mache sie.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Zusammenhang bleibt trotzdem ein sehr loser, wie ich sagte, und die Verbindung, die Sie künstlich konstruieren, kann uns nicht veranlassen, solche Gegenstände, die eigentlich zum Reichsjustizamt gehören, bei dem Gehalt des Kriegsministertums ausführlich zu behandeln.
Mein Wunsch geht also dahin, daß Sie sich möglichst kurz fassen wollen.
Dr. Trendel, Abgeordneter: Gewiß!
Kein Spion, darf durch Flucht oder durch Begnadigung in die Lage versetzt werden, von seinen verbrecherisch erlangten Keunt259 1880 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
(Dr. Trendel, Abgeordneter.)
nissen zum Nachteil unseres Vaterlandes Gebrauch zu machen; denn nach überstaudener längerer Strafzeit haben sich die Eindrücke bei ihnen verwischt oder sind für die Auftraggeber wertlos geworden.
Meine Herren, ich möchte nun anregen, unser Gesetz gegen den Verrat militärischer Geheimnisse nicht in das Reichsstrafgesetzbuch hineinzuarbeiten, sondern wie in Frankreich und England ein Sondergesetz zu schaffen, ein deutsches Spionagegesetz, ein Gesetz zum Schutze der Staats- und militärischen Geheimnisse.
Die Vorlage eines Entwurfes zum Strafgesetzbuch dürfte noch lange Jahre dauern.
Ich richte nun hiermit an den Herrn Kriegsminister die Bitte, möglichst rasch den weiteren Ausbau unseres Spionagegesetzes von den militärischen Instanzen prüfen zu lassen und Anregungen an das Reichsjustizamt zu geben, damit dem hohen Hause möglichst bald der Entwurf eines Gesetzes zum Schutze der Staatsund militärischen Geheimnisse, eines deutschen Spionagegesetzes vorgelegt werden kann.
Meine Herren, weiter hätte ich noch einen Wunsch.
Es ist bet der Feststellung der Manöverkosten, bei der Abschätzung der Flurschäden, immer die sogenannte „große Kommission ''tätig, bestehend aus einem Jntendanturrat, einem Hauptmann, einem Verwaltungsbeamten und zwei Schatzleuten.
Diese große Kommission könnte meines Erachtens etwas verringert werden.
Man könnte bet dieser Abschätzung den Hauptmann und den Jntendanturrat entbehren.
Diese Meinung entspringt nicht mir allein, sondern es haben mir Verwaltungsbeamte und auch ein Herr der Intendantur diese Meinung geäußert.
Wenn das möglich ist, so würden unserem Vaterlande ungeheure Kosten, ziemlich viel Ausgaben erspart werden.
Die Tagegelder und Reisekosten, die diese Herren bekommen, sind recht hoch.
Die Summen, die sich hier für das ganze Deutsche Reich herausrechnen, werden ziemlich (L) hoch sein.
Ein weiterer Punkt, meine Herren!
Ich war an einem Orte, wo ein Truppenübungsplatz ist, beschäftigt.
An diesem Truppenübungsplatz sind tätig ein Generalmajor als Truppenübungskommandant, ein Major als Adjutant und ein Major als Aufsichtsoffizier, weiter ein Feuerwerkshauptmann.
Nun kann man im Volke nicht verstehen, wozu die drei hohen Offiziere dort notwendig sind.
Die Herren haben nach Ansicht der Allgemeinheit nicht genügend Beschäftigung.
Es würde einer der Offiziere hat das in Gesellschaft in meiner Gegenwart mitgeteilt ein Offizier vollständig genügen.
Wenn das der Fall ist, so könnten auch in dieser Beziehung dem deutschen Volke erhebliche Ausgaben erspart bleiben.
Ich möchte nun an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, in dieser Beziehung Aufschluß zu geben und mitzuteilen, ob es möglich ist, daß ein Offizier an einem Truppenübungsplatz ausreicht.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Im Aufträge meiner Fraktion habe ich auch mit ein paar Worten den Militäretat zu berühren.
Ich habe vor allen Dingen den einen Punkt hier vorzubringen, der sich auf die Kriegervereine bezieht.
Wir sehen, daß Kriegerveretne sich etwas anmaßen, was ihnen in keiner Weise zukommt.
So haben wir nach der letzten Präsidentenwahl im Reichstag erleben müssen, daß einige meiner Kollegen, welche für den sozialdemokratischen Vizepräsidenten gestimmt haben sollen ich spreche hier ganz obketiv, und meine persönliche Stellung kommt dabei gar nicht in Frage —, von den Kriegerveretnen geradezu boykottiert worden sind und, soweit sie Vorsitzende von Kriegervereinen waren, sogar aufgefordert wurden, den Vorsitz niederzulegen.
Soweit mein Kollege Schulenburg dabei in Frage kommt, habe lO) ich hier folgende Zeitungsnotiz: Büderich, 6.
Mai.
Der Krieger-und Landwehrverein Büderich hielt gestern in seinem Vereinslokale eine stark besuchte Generalversammlung ab.
In derselben wurde u. a. auch zu dem Verhalten des Vorsitzenden des Kreiskriegerverbandes, des Reichstagsabgeordneten Schulenburg, bei der Wahl des Reichstagsprästdiums Stellung genommen.
Allseitig war man der Ansicht, daß es unter keinen Umständen zu billigen sei, daß der Vorsitzende eines solchen Verbandes, der dazu noch Reserveoffizier ist, einem Sozialdemokraten seine Stimme geben dürfe.
Es wurde eine diesbezügliche Resolution gefaßt.
Viele Stimmen waren direkt für den Austritt aus dem Kreiskriegerverband, jedoch einigte man sich zu dem Beschluß, fernerhin das Kreiskriegerverbandsfest sowie die Abgeordnetentage nicht mehr zu besuchen, solange Herr Schulenburg noch Vorsitzender ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch andere Fälle sind vorgekommen.
Ein Kollege z. B-, der stellvertretender Kreisvorsitzender ist, ist neulich von einem Kriegerverein eingeladen worden, eine Fahnenweihe vorzunehmen.
Dann haben sich Widerstände erhoben, und er ist nachher gebeten worden, das nicht zu tun und zwar mit Rücksicht auf seine vermutliche Stellungnahme bei der Präsidentenwahl.
Meine Herren, man mag zu der Sache stehen, wie man will aber wir müssen es uns unter allen Umständen aufs strengste verbitten, daß Kriegervereine sich in die Tätigkeit der Reichstagsabgeordneten einmischen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Retchstagsabgeordnete muß wissen, was er tut; seine Wähler haben ihn in das Parlament geschickt, und er hat (v) hier seine Pflicht nach seinem Gewissen zu tun.
Ob das den Kriegerveretnen paßt oder nicht, das muß uns vollständig gleichgültig sein.
Unsere Tätigkeit hier müssen wir unabhängig von den Kriegeivereinen ausüben können, für die wir im übrigen die allergrößten Sympathien haben.
Es ist nun wohl kein Zweifel, daß auch die Zentralstelle der Kriegervereine von diesen Resolutionen Kenntnis hat, und da wäre es doch an der Zeit, daß sie endlich einmal den Kriegerveretnen den Standpunkt klarmacht und sie darauf hinweist, daß sie in keiner Weise das Recht haben, sich in die Angelegenheiten der Reichstagsabgeordneten einzumischen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage nochmals: man mag zur Frage jener Wahl stehen, wie man will, das hat damit nichts zu tun; hier kommt es auf das Prinzip an.
Aus diesem Grunde müssen wir es uns verbitten, und wir müssen den Herrn Kriegsminister ersuchen, soweit sein Einfluß reicht, dafür zu sorgen, daß derartige Sachen aufhören.
Meine Fraktionskollegen sind Patrioten im besten Sinne des Wortes, und unsere Fraktion hat das in jeder Beziehung bewiesen.
Deshalb müssen wir es uns ganz besonders verbitten, daß in dieser Beziehung Zweifel gehegt werden, und daß in solcher Weise gegen meine Kollegen seitens einiger Kriegervereine aufgetreten wird.
Nun einige Worte zu dem Falle Kraatz.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß unter keinen Umständen ein Offizier berechtigt ist, den Gottesdienst zu stören; und der Gottesdienst ist gestört worden.
Es kommt nicht nur auf die Soldaten an, es kommt auch auf die Gläubigen an, die in der Kirche sind und ihre Andacht verrichten.
Die sind in der empfindlichsten Weise durch das Verhalten des Militärs gestört worden.
Wir hoffen von dem Herrn Kriegsminister, daß er hier Remedur Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
1881 (Held, Abgeordneter.)
M schafft, daß unter keinen Umständen so etwas vorkommen kann, damit die Gläubigen ihre Andacht verrichten können und nicht gestört werden.
Noch ein Punkt; der betrifft das Burschenwesen.
Es ist selbstverständlich, daß in der Garnison der Offizier seinen Burschen nötig hat.
Pferd, Ausrüstung, Uniform, alles muß in Ordnung gehalten werden.
Aber ein anderer Punkt, der der Berücksichtigung wert wäre, ist der: ist es nötig, daß die vielen abkommandierten Offiziere ihre Burschen mitbekommen
Ließe es sich da nicht ermöglichen, daß diese Herren ein Servis oder besondere Entschädigung für Halten eines Dieners bekämen
Wenn man hier in Berlin in Stadtteilen wohnt, die hauptsächlich von den abkommandierten Offizieren bewohnt werden, sieht man, daß die Burschen den ganzen Tag ein Leben führen, das eigentlich wohl dem Soldaten nicht zukommt.
Ich will ganz absehen von der Art ihrer Tätigkeit.
Sie haben aber auch keine ausreichende Beschäftigung.
Ihre Herren sind meistens unverheiratet.
Was bleibt den Burschen da zu tun, als die Uniform in Ordnung zu halten oder die Mappe zur Kriegsakademie zu tragen
Ich glaube, da wäre es wohl nötig und auch wohl angängig, daß man da ein anderes System herbeiführte.
Das Militär würde sich jedenfalls besser dabei stehen; denn viel Gutes lernen Liese jungen Leute hier in Berlin auch nicht, vor allen Dingen, wenn sie wenig zu tun haben.
(Zustimmung.)
Dann noch der Punkt der adligen Regimenter.
Es läßt sich ja mit Freude konstatieren, daß tn der Beziehung Wandel geschaffen wird.
Wir sehen, daß gegenüber den vielen adligen Regimentern,: die bewußterweise kann man wohl sagen von den Kommandeuren zusammengestellt wurden, vor allen Dingen in den kleinen Residenzen usw.
von seiten des Kriegsministeriums ein (L) gegriffen ist, sodaß das scheinbar aufhört; und mit Recht.
Unsere Offiziere mögen sie bürgerlich, mögen sie adlig sein haben gleiche Rechte, weil sie die gleichen Pflichten haben.
Sie müssen ihr Leben für das Vaterland daransetzen und für die Wehrhaftigkeit des Vaterlandes arbeiten.
Jeder hat dasselbe Recht.
Deshalb darf auch kein Vorrecht bei einem Volksheere existieren, wenn es ein Volksheer ist oder es noch mehr werden soll, als es heute ist.
Es wäre ein großer Vorzug, wenn es möglich wäre, und es würde sehr dazu beitragen, wenn man in dieser Beziehung noch energischer vorginge, diese Abschließung beseitigte und die Regimenter gleichmäßig mit adligen und bürgerlichen Offizieren, gleichgültig, wo die Garnison liegt, zusammensetzte.
Auch bezüglich der Garde ist ja zu begrüßen, daß einzelne Herren bürgerlicher Abkunft in die Garde versetzt sind.
Aber da stehe ich auch auf dem Standpunkte des Herrn vr.
Müller (Meiningen): das genügt nicht, diese einzelnen Herren führen, glaube ich, kein beneidenswertes Dasein, und es wird deshalb nötig sein, etwas mehr Herren hinetnzuschicken und besonders von dem Kadettenkorps aus gleich bei den Einstellungen entsprechend vorzugehen.
Es würde in den weitesten Kreisen der Bevölkerung mit großer Genugtuung begrüßt und die Liebe zur Armee würde noch weit mehr gesteigert werden, als es schon der Fall ist.
Dann hat der Herr Kollege Gothein bemängelt, daß häufig Versetzungen stattfänden, wo der Offizier innerhalb weniger Jahre von einem Ende des Deutschen Reiches zum andern reisen müßte, und infolgedessen große Kostenaufwendungen einträten, was wohl nicht nötig wäre.
Ich kann konstatieren, daß gerade in dieser Beziehung eigentlich von der andern Sette ein bißchen zu bureaukratisch und zu sparsam verfahren wird.
Heute finden die Versetzungen der Offiziere, wenn sie befördert werden, nur in einem ganz begrenzten Bezirke möchte ich sagen (6) statt.
Ich habe verschiedene Bekannte, die im Esaß stehen, die schon als Leutnants im Elsaß eingetreten sind.
Sie find Majore geworden und noch dort geblieben.
Schließlich haben sie ein Bataillon bekommen, haben gehofft, endlich mal wegzukommen, sind aber wegen der hohen Kosten auch wieder dageblieben.
(Abgeordneter Gothein: Waren sie adlig )
Nein, bürgerlich!
(Abgeordneter Gothein: Aha!)
Es ist dringend nötig, daß hier ein Ausgleich geschaffen wird.
Wir dürfen die Offiziere, die in den schlechten Grenzgarnisonen stehen, nicht die ganze Zeit dort lassen; denn sie verlieren sonst die Dtenstfreudigkeit.
Und das wäre das Schlimmste.
Es gibt auch Maßnahmen, die das ohne große Koken ermöglichen.
Wenn wir nur die Offiziere, die abkommandiert werden, nach Ablauf des Kommandos gerecht verschieben, wird schon eine Wirkung erzielt.
Wenn man die Herren, die in Elsaß-Lothringen und an der russischen Grenze stehen und ihr Kommando absolviert haben, in bessere Garnisonen schickt, und die anderen Herren in die Grenzgarnisonen, würde das gar keine Kosten verursachen, und es würde dadurch ein gerechter Ausgleich geschaffen werden.
Bedenken wir doch, was die Herren alles entbehren müssen: sie haben keinen Kunstgenuß und führen nur ein sehr ödes Leben möchte ich sagen und sind allein aufs Kasino angewiesen.
Was ist die Folge davon
Wer nicht einen ganz festen Charakter hat, verkommt moralisch.
Es muß also dafür Vorsorge getroffen werden, daß dies nicht geschieht.
Denn das wertvollste Material, das wir haben, sind die Offiziere, und denen muß man alles gewähren, was das Leben lebenswert macht.
Deshalb ist es eine der dringendsten Forderungen, auch hier einen gerechten Ausgleich zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Dann noch einige kleine Wünsche!
Ich möchte wünschen im Interesse der Landwirtschaft, daß bezüglich der Pferdevormusterung und bezüglich der Kontrollversammlungen recht viel Rücksicht genommen wird auf die landwirtschaftlichen Verhältnisse und die für die Landwirtschaft ungünstigen Zeiten.
Außerdem möchte ich bezüglich des Ernteurlaubs wünschen, daß da recht weit gegangen wird.
Bei der unglücklichen Leutenot, unter der wir leiden, ist es nötig, daß in dieser Beziehung Hilfe geleistet wird.
(Hört!
hört!)
Sodann möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, auf die Post etwas einzuwirken, damit die Portoerleichterungen, die wir hier beschlossen haben für das Militär, auch eingeführt werden, sodaß der Soldat nicht nur einen Brief, sondern auch mal ein Paket mit Lebensmitteln portofrei erhalten kann, die ihm ja sehr gut tun, und über deren Empfang er sich freuen wird, und daß der Soldat auch seine Briefe frei in die Heimat schicken kann.
Außerdem ist es unter allen Umständen nötig, daß den Soldaten einmal im Jahre freie Urlaubsreise gewährt wird.
Da außerordentlich viele junge Leute, besonders aus Mitteldeutschland in entfernte Garnisonen kommen z.
B. aus meiner Heimatsprovinz Hannover geht ein großer Teil als Ersatz nach Preußtsch-Eylau —, und viele von ihnen nicht in der Lage sind, aus eigener Tasche die Kosten für eine Fahrt nach Hause zu bezahlen, so bleiben sie denn die ganze Dienstzeit hindurch in der Garnison, ohne in dieser Zeit ihre Heimat wieder gesehen zu haben.
Das ist gefährlich aus verschiedenen Gründen.
Die Heimatliche muß wach erhallen werden; vor allen Dingen muß dafür gesorgt werden, daß der Mann, wenn er vom Militär frei kommt, mit Lust und Liebe tn die Heimat 259 1882 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912. onsfreulid vr.
Hoppe ragen.
Es bekommen der Garnison.
Es (Held, Wgeordneter.)
M zurückzieht.
Dazu ist es aber nötig, daß der Soloat einmal im Jahre eine freie Urlaubsfahrt nach der Heimat erhält.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, dafür zu sorgen, daß die maßgebenden Behörden nach dieser Richtung hin unseren Beschlüssen Folge geben.
Sodann hat mich mein Frakti gebeten, für ihn hier folgendes vorzut die Offiziere nur Urlaub außerhalb wäre wünschenswert, daß da eine Änderung eintritt, dahingehend, daß die Offiziere auch innerhalb der Garnison Urlaub bekommen können Der Offizier, der nicht mit großen Mitteln belastet ist will ich mal sagen und in einer ganz angenehmen Gegend wohnt, kann seinen Urlaub ja auch zu Hause zubringen, er kann dort Touren machen und sich mit seiner Familie dort erholen.
Aus diesem Grunde ich sehe nicht ein, weshalb nicht sollte man dazu übergehen, den Offizieren auch Urlaub innerhalb der Garnison zu bewilligen.
Ich sage das für meinen Freund Dr. Hoppe, der das wegen unserer knappen Zeit nicht noch besonders vorbringen wollte.
Ferner stehen auch wir auf dem Standpunkt, daß die Jugendbewegung unter allen Umständen gefördert werden muß.
Wir hoffen, daß die Ausätze, dte sich da schon gezeigt haben, gute Früchte tragen werden.
Die Wehlvorlage ist ja angenommen worden von allen bürgerlichen Parteien im Reichstage mit Ausnahme der Polen und Deutschhannoveraner.
Das ist ein sehr gutes Zeichen für den nationalen Geist, der im deutschen Volke und in seinen Volksvertretern sitzt.
Möge dieses gute Zeichen auch dazu beitragen, daß der Sinn für das nationale Leben und nationale Wesen, dessen Träger und Schützer unsere Armee ist, immer größer und stärker werde, und unsere Armee auf die höchste Stufe komme, damit sie Wetter gefürchtet wird, und uns dadurch der Friede erhalten bleibt bis in die fernsten Zeiten.
L) 1 (Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kröcher.
v. Kröcher, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bloß ein Wort demgegenüber sagen, was Herr Held eben über das Verhalten der Kriegervereine ausgeführt hat.
Zunächst gehört nach meiner Auffassung diese Frage gar nicht in das Ressort des Herrn Kriegsministers.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ich glaube nicht, daß dieser einen Einfluß auf das Verhalten der Kriegervereine hat.
Zweitens bin ich der Meinung, daß die Kriegervereine ebenso gut Herren in ihrem Hause sind wie jeder andere.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
links.)
Wenn sie aus irgendwelchen Gründen jemand bei sich nicht dulden wollen, dann brauchen sie das nicht.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Sie haben das Recht, zu tun und zu lassen, was sie wollen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Ich glaube, daß sie tun und lassen können, was sie wollen, ebenso gut wie jeder andere Mann in seinem Hause und jeder Verein, der existiert, tun kann, was er will: er behält seine Vorsitzenden oder wählt sie ab, er behält seine Leute oder entfernt Sie, wie er will.
Drittens bin ich aber darüber ganz anderer Ansicht, daß es falsch sein soll, wenn die Kriegervereine Mitglieder, weil sie sozialdemokratischen Herren ihre Stimme gegeben haben, entfernt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin diamentral entgegengesetzter Meinung: ich gratuliere dem betreffenden Kriegerverein zu seinem ausgezeichneten Benehmen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (v) Königlich Bayerische Generalmajor Wenninger.
Wenuiuger, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Der Herr Abgeordnete Dr. Trendel hat vorhin von einem Überfluß an Offizieren beim Kommando eines Truppenübungsplatzes gesprochen.
Ich habe aus dem Buch hier ersehen, daß der Herr Abgeordnete in der Nähe des bayerischen Truppenübungsplatzes Hammelburg tätig gewesen ist, und vermute daher, daß es sich um diesen Truppenübungsplatz handelt.
Ist diese Vermutung richtig, so würde ich den Herrn Abgeordneten, wohl im Einverständnis mit diesem vielbeschäftigten hohen Hause, bitten, sich mit dieser Angelegenheit an das Forum zu wenden, vor dem sie zuständig ist, nämlich an den bayerischen Landtag.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpfltn.
Schöpflin, Abgeordneter: Zunächst ein paar Bemerkungen gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen)!
Er hat sich gegen meinen Parteifreund Schulz gewandt, weil dieser es kritisiert halte, daß die Debatte über die Wehrvorlagen durch den Schlußantrag abgeschnitten worden ist.
Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen) meinte, militärisch technische Erörterungen seien selbst durch die sozialdemokratischen Redner nicht mehr vorgebracht worden, und es sei ja doch noch Zeit, bei dem jetzigen Titel über diese Dinge zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) übersieht, daß die Debatte so geschloffen hat, daß der Herr Kriegs minister auf die verkürzte Dienstzeit einging und die Einwendungen geltend machte, die er von seinem Standpunkt aus gegen die verkürzte Dienstzeit vorzubringen hatte, daß es uns aber nicht mehr möglich war, unsere entgegengesetzte Auf- (v) fassung, die wir in einem Antrage niedergelegt haben, noch einmal hier zu erörtern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) wußte ja aus der Budgetkommission, daß beabsichtigt war, über diese Frage zu reden, und ich finde es daher sehr merkwürdig, daß gerade die Fortschrittliche Volkspartei sich an dem Schlußantrag beteiligt hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) davon gesprochen, daß dte Wehrvorlage in würdiger Form angenommen werden sollte.
Das habe ich schon heute früh im Lokalanzeiger gelesen; ich weiß nun nicht, ob es Herrn Dr. Müller-Meiningen angenehm ist, bei einer solchen Aktion mit der Scherlpresse einer Meinung zu sein.
Damit verlasse ich dieses Thema.
Ich möchte an den Herrn Kriegsminister eine Bitte richten.
In Preußen ist im Bezirke einer Anzahl von Armeekorps von den kommandierenden Generälen bezw.
den ihnen unterstellten Offizieren sehr rigoros gegen Saalbesitzer, die ihre Säle zu sozialdemokratischen Versammlungen hergegeben haben, vorgegangen worden.
Einzelne kommandierende Generäle haben in ihrem Bereich Milderungen des Militärboykotts eintreten lassen, andere jedoch nicht; es wird also etwas differenziert.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister ersuchen, daß er sich dem Beispiel seines sächsischen Kollegen anschließt.
Der sächsische Herr Kriegsminister hat sich mit den beiden kommandierenden Generälen der sächsischen Armee in Verbindung gesetzt er kann ihnen ja keine Befehle erteilen und hat durch Vereinbarung mit ihnen durchgesetzt, daß in Sachsen das Saalverbot so gehandhabt wird, daß nur ür den Tag, an welchem sozialdemokratische Versammlungen stattfinden, den Soldaten das Betreten der Gasthöfe verboten vird, für die ganze übrige Zeit aber nicht.
Grundsätzlich müssen wir natürlich verlangen, daß überhaupt kein Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
1883 (Schöpflin, Abgeordneter.)
() derartiges Verbot ergeht; aber wenn nun die Militärbehörde an einer bestimmten Beschränkung festhalten will, dann sollte das Verbot, daß das Militär das Lokal nicht betreten darf, nur für den Vsrsammlungstag gelten.
Man möge also in Preußen wenigstens das nachahmen, was die Sachsen vorgemacht haben.
Das Verfahren in Sachsen ist zweifellos eine Milderung, meine Herren, nicht in unserem Interesse; wir wissen uns zum Schluß mit der Saalfrage zu helfen; es ist geschehen im Interesse der Wirte.
Die Wirte sind natürlich in einer schlimmen Lage.
Geben sie uns die Säle nicht, dann haben sie die Konsequenzen zu tragen; denn die Versammlungsfreiheit ist schließlich nicht dazu da, daß Wirte sie illusorisch machen können.
Geben sie uns aber den Saal, kommt die Militärbehörde und verbietet den Soldaten, das betreffende Lokal zu besuchen.
Nun sind die Wirte ohnehin im allgemeinen schlimm daran.
Da ist es eine Ungerechtigkeit allerschlimmster Art, um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen, wenn sich die Militärbehörde fortgesetzt derartige Bevormundungen herausnimmt.
Es ist aber nicht bloß eine Ungerechtigkeit, es ist auch na, ich will einen sehr vorsichtigen Ausdruck gebrauchen sehr merkwürdig.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Militärbehörde kann nicht verhindern, daß Soldaten mit Sozialdemokraten zusammenkommen; auf der Eisenbahn und sonstwo kommen sie auch zusammen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Bei der Einquartierung!)
Ja, ich habe als sozialdemokratischer Redakteur auch Einquartierung bekommen.
Dort, wo sie uns braucht, weiß uns die Militärverwaltung zu finden.
Allerdings die Einquartierung besorgt ja nicht die Militärverwaltung, sondern die Zivilbehörden.
Aber die Zivilbehörden sind vielfach auch die Angeber und Antreiber des militärischen (L) Boykotts.
Ich meine: die preußische Armee, die so oft als glorreich und wer weiß was alles geschildert wird, könnte die kleinlichen Gehässigkeiten und den für sie wirklich auch nicht ehrenvollen Militärboykott aufgeben und brauchte nicht Tausende und aber Tausende von Gewerbetreibenden und Geschäftsleuten derart schikanieren und kujonieren zu lassen, sie in ihrem Erwerb zu schädigen für eine Sache, die im letzten Ende für die Militärbehörde keine praktische Bedeutung hat.
Das Mtlitärverbot trägt doch sicherlich nicht dazu bei, die Schlagfertigkeit der Armee zu heben.
Sonst hören wir immer: alles, was gemacht wird, dient nur dem einzigen Zweck, ein schlagfertiges Heer zu schaffen.
Herr Kriegsminister, dient das auch zur Schlagfertigkeit der Armee, wenn die Soldaten bestimmte Wirtschaften nicht betreten dürfen
1 Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, sich dazu zu äußern, ob er bereit ist, mit den kommandierenden Generälen der preußischen Armee eine ähnliche Vereinbarung zu erzielen, wie sie in Sachsen besteht.
Auf die Weise wäre es möglich, wenn auch nicht eine vollkommene Regelung, so doch wenigstens leidlich erträgliche Zustände zu schaffen.
Dann noch ein paar Worte zur Frage der Kriegervereine!
Vom Herrn Abgeordneten v. Kröcher hören wir soeben das „Herr-im-Hause-sein ''liegt ihm ja immer sehr nahe —, die Kriegervereine seien „Herr im Hause ''.
Wenn die Kriegervereine einmal aufgeben, unpolitische Vereine sein zu wollen, dann haben wir nichts dagegen, wenn sie „Herr im Hause ''spielen.
Solange aber die Krtegervereine unpolitische Vereine genannt werden, den üblichen gesetzlichen Bestimmungen, denen die politischen Vereine unterworfen sind, nicht unterworfen werden und trotzdem Politik in der schärfsten und aggressivsten Weise treiben, so lange haben wir sehr wohl über sie zu reden.
Die Kriegervereine erfreuen sich mancher Privilegien: sie werden unterstützt von der (0) Militärbehörde, auch von anderen Behörden; sie treiben unter der falschen Flagge des unpolitischen Vereins sehr scharfe Parteipolitik.
Infolgedessen haben wir sehr wohl ein Recht, hier über sie zu reden.
Bei dieser Gelegenheit will ich auch auf etwas hinweisen.
Mir liegt hier ein Schreiben vor, das ein Kriegerveretn in Niederhaslau in Sachsen an ein Regimentskommando gerichtet hat.
Es enthält die Bitte, das Negimentskommando möge dem Krtegerverein militärische Bekleidungsstücke und Montierungsstücke überlassen, um den militärischen Geist des Krtegervereins zu heben.
Der Kriegerveretn sagt: in unserm Orte, der 7000 Einwohner zählt, sind die Sozialdemokraten so stark, daß es fast ausgeschloffen erscheint, auf gewöhnlichem Wege noch vorwärts zu kommen.
Dazu soll die Militärbehörde nun vielleicht die 4. oder noch besser die 5.
Garnitur die ja am besten passen würde und sonstige Ausrüstungsgegenstände hergeben.
Wenn die Militärbehörde das täte und durch Abgabe von Montierungsstücken den Kriegervereinen eine Propaganda ermöglichte, so wäre das sicher nicht zu billigen.
Dann eine andere Sache.
In Graudenz sind ich glaube, vom Garnisonkommanvo Waschfrauen gematzregelt worden, und es ist ihnen die Arbeit entzogen worden, weil sie oder ihre Männer in sozialdemokratische Versammlungen gegangen sind; bet einer oder zwei Frauen war cs wohl so, daß der Mann ein Zimmer zu Versammlungen hergegeben hat.
Das ist doch eine sehr kleinliche und lächerliche Art, wenn die preußische KriegsVerwaltung gegen Waschfrauen kämpft, die also für das deutsche Heer, für die Disziplin und den Geist der Armee staatsgefährlich sein sollen, und sie nicht mehr würdig erscheinen, Garnisonwäsche zu waschen.
Man braucht einen solchen Fall nur zu erwähnen, um zu zeigen, bis zu welchen Lächerlichkeiten man es beim deutschen Militär (v) bringen kann.
Dann noch ein Wort zu der Resolution der Fortschrittlichen Volkspartet über die körperliche Ausbildung der Jugend.
Wir sind bereit, eventuell für diese Resolution zu stimmen, falls unser weitergehende Antrag nicht angenommen wird.
Aber ich möchte die Herren von der Fortschrittlichen Volksparrei bitten, im Abs.
2 statt der Worte „die Verbände ''zu sagen: „alle Verbände ''.
Die jetzige Fassung gibt doch schließlich den Behörden eine leichtere Handhabe, parteiisch vorzugehen.
Sagen wir aber „alle Verbände '', so ist das weniger möglich; mindestens können wir dann mit der Kritik schärfer vorgehen.
Nun will ich noch mit ein paar Bemerkungen auf das düstere Kapitel der Soldatenmitzhandlungen zu sprechen kommen.
Um Ihre Aufmerksamkeit nicht allzu lange in Anspruch zu nehmen, will ich nur ein paar Fälle vortragen.
Wir dürfen unsere Kritik nicht unterlassen, denn in den letzten Jahren ereigneten sich wieder Soldatenmißhandlungen in sehr hoher Zahl, und darunter sind auch ganz besonders drastische und tieftraurige Fälle.
Daher ist es notwendig, daß immer wieder auf dieses düstere Kapitel hingewiesen und der Versuch gemacht wird, die Heeresleitung zu schärferem Vorgehen zu veranlassen.
Ich verweise auf einen Fall bei dem 16.
Husarenregiment in Schleswig, wo die Klagen über schwere Soldatenmitzhandlungen seil Jahren nicht abreißen.
Dort ist ein Sergeant, der sich in 55 Fällen Soldatenmißhandlungen hat zuschulden kommen lassen, zunächst zu einem Jahre Gefängnis und später noch zu wetteren drei Monaten Gefängnis verurteilt worden.
Als sich dann herausstellte, daß noch mehr Fälle vorgekommen waren, wurde er zu der immerhin sehr hohen Strafe von 1884 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
(L) 13 Monaten Zuchthaus verurteilt.
Dann ist aber im Gnadenwege diese Strafe in Gefängnisstrafe umgewandelt worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun gönne ich gewiß keinem Menschen die entehrende Zuchthausstrafe.
Ob es aber gegen die Soldatenschindereien sonderlich wirkt, wenn in solchen Fällen, wo selbst ein Militärgericht Zuchthausstrafe ausspricht, diese Strafe auf dem Gnadenwege in Gefängnisstrafe umgewandelt wird, das ist doch sehr fraglich.
Ein anderer Fall spielte beim 2.
Garderegiment.
Ein Sergeant, der mit der Kafinoführung betraut war, hat in 8 Fällen Untergebene sehr schwer mißhandelt.
In dem einen Falle hat er zu einem Soldaten gesagt: ich schlage dir und nun kommt ein gemeines Schimpfwort die Backenzähne ein!
Dieser Sergeant bekam mit Rücksicht darauf, daß er ein sehr tüchtiger Unteroffizier sei, 3 Wochen Mittelarrest.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem anderen Falle, der sich beim hanseatischen Jnsanterieregiment abgespielt hat, hat ein Leutnant, der sich ebenfalls durch schwere Soldatenmißhandlungen unrühmlich ausgezeichnet hat, unter anderem auch die Äußerung getan: Ich schlage gleich mit dem Säbel drein, verfluchte Schweinebande!
Ein Musketier sagte in Reih und Glied zu seinem Nebenmann: „Du, bist du auch in einer Lebensversicherung
Nun ist die Sache so gekommen, daß nicht der Leutnant wegen seiner rohen Schimpferei angeklagt wurde, sondern der Musketier wegen Achtungsverletzung.
Er hat wegen seiner Äußerung 14 Tage strengen Arrest bekommen.
Ein anderer charakteristischer Fall hat sich beim 4.
Garderegiment abgespielt.
Hier hat ein Unteroffizier einem Grenadier befohlen, die Stiefel zwölfmal einzuschmieren, ferner hat der Soldat 50mal die Bürste (L) aufheben muffen.
Schließlich hat der gequälte Mann dem Unteroffizier die Stiefel vor die Füße geworfen.
Er bekam dann Angst, daß er gemeldet werde, sprang aus dem Fenster und ist infolge des Sturzes gestorben.
Der Unteroffizier bekam für diese abscheuliche Schinderei, die einen jungen Mann in den Tod getrieben hatte, sechs Wochen Mtttelarrest.
Mit solchen milden Strafen kann man aber die Soldatenschinderet nicht bekämpfen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Seit Jahr und Tag sagen wir das immer und immer wieder.
Wir sind gewiß keine Freunde von allzu strengen Strafen; aber wenn militärische Vorgesetzte, die eine ungeheure Gewalt über Untergebene haben, ihre Macht zu solchen viehischen Schindereien von Menschen mißbrauchen, müßte das Gesetz doch schärfer angewendet werden.
Damit will ich die Fälle für Preußen abschließen und noch ein paar Fälle aus Sachsen erwähnen.
Daß unsere fortgesetzte Kritik im Reichstag wegen der Soldatenmißhandlungen nicht nutzlos ist, können wir gerade in Sachsen konstatieren.
Hier war es das 17., in Oschatz liegende Husarenregiment, das mit seinen entsetzlichen und scheußlichen Soldatenschindereien in der deutschen Armee eine Ausnahmestellung einnahm.
Nachdem wir wiederholt die dortigen skandalösen Vorgänge vorgebracht haben, die nur durch das Verhalten des früheren Regimentskommandeurs entstehen konnten, ist eine bedeutende Besserung eingetreten.
Von den höheren Instanzen ist eingeschritten worden.
Der frühere Regimentskommandeur ist nicht mehr in Oschatz, und seit einem Jahre hören wir auch in diesem Regiment nichts mehr von Soldatenschinderei.
Es sitzt hier in diesem hohen Hause, auf der rechten Sette, ein Herr, der als Regimentskommandeur in der Provinz Brandenburg es verstanden hat, die Soldatenschindereien zu hintertreiben, indem er von vornherein energisch dagegen aufgetreten ist.
Daraus geht hervor, daß es einem Regimentskommandeur, dem es damit ernst ist, möglich (0) ist, die Mißhandlungen auf ein menschlich begreifliches Minimum zu reduzieren.
Ich erinnere an den Fall eines Milttärgefangenen, der bet der Verhandlung die charakteristische Äußerung tat: ich will ins Zuchthaus; im Festungsgefängnis mache ich mich noch zunichte.
Dem Mann schwebte also das Zuchthaus milder als das Gefängnis vor.
Ferner will ich an den Fall eines Leutnants beim Pionierbataillon 12 erinnern, der sich in 23 Fällen Soldatenmißhandlungen hat zuschulden kommen lassen, in einigen Fällen unter Mißbrauch der Waffe.
Der junge Herrr bekam sechs Wochen Stubenarrest.
Ferner erwähne ich vom Regiment 177 den Fall, wo Soldaten mit dem Fuße getreten sind, mit dem Seitengewehr auf den Hinterkopf geschlagen worden sind, daß sie blutunterlaufene Stellen hatten.
Wegen vorschriftswidriger Behandlung unter Mißbrauch der Waffe ist nur auf drei Wochen Mittelarrest erkannt worden.
Der Vtzefeldwebel Werner des 178.
Regiments in Kamen; ist überführt worden, in 30 Fällen Soldatenmtßhandlungen und Beleidigungen verübt zu haben.
Er bekam eine verhältnismäßig geringe Strafe.
Von der Degradation wurde abgesehen, obwohl sie in diesem Fall sicher notwendig war.
Dann will ich auch auf einen Vorgang im Trainbataillon Nr.
12 erinnern, wo die Unteroffiziere Linke und Werner sich abscheuliche Mißhandlungen haben zuschulden kommen lassen.
So mußte ein Soldat namens Sande ins Waschhaus gehen, wo die Fenster infolge der Kälte zugefroren waren, und den ganzen Oberkörper entblößen; zwei Soldaten mußten ihm den Oberkörper mit Bürsten abscheuern und eiskaltes Wasser dazu verwenden.
Schließlich wurde der Mann noch mit einem1Kübel1eiskalten Wassers übergössen.
Nun1mag1der1Mann1unreinlich gewesen sein; es kann sein, daß der Unterteroffizier versuchte, ihm eine Lektion beizubringen, damit (v) er in Zukunft sich ordentlich reinigt.
Aber ist das eine Art, daß man bei eisiger Kälte den Mann mit eiskaltem Wasser übergießt
Der Mann kann solchen körperlichen Schaden davon tragen, daß er in kurzer Zeit invalide, also ein armer, elender Mensch wird, der infolge seines invaliden Zustandes unter Umständen auch zum Verbrecher werben kann.
Ich meine, 1 das1sind1Dinge, 1 die nicht vorkommen dürfen, und die1auch1tatsächlich1nicht vorkommen würden, wenn man rücksichtslos gegen die Soldatenschinder vorginge.
Eine Reihe anderer Fälle aus Sachsen will ich, um Sie nicht allzu lange aufzuhalten, mir schenken.
Ich möchte auch heute den Herrn Kriegsminister nur dringend, wie im vorigen Jahr, bitten, er möchte doch alles tun, soweit es innerhalb seiner Amtsgewalt möglich ist, um diesen Soldatenschindereien entgegenzutreten.
Es kann sicherlich weiteres getan werden.
Wenn man, wie das vorhin wieder von dem Herrn Abgeordneten Held geschehen ist, so tönende Reden über die deutsche Armee hält, die nach außen hin so achtunggebietend dastehen soll, dann, meine Herren, gehört dazu, daß in dieser deutschen Armee, der man solche Loblieder singt, der das deutsche Volk so ungeheure Opfer bringt, nicht Brutalitäten schlimmster Art vorkommen; oder daß sie mindestens auf ein Minimum zurückgeführt werden; denn unter so vielen Menschen kann etwas vorkommen.
Kein Sozialdemokrat hat behauptet, es darf gar nichts vorkommen.
Aber hier handelt es sich um eine Fülle von Fällen derartiger Brutalität, die nicht vorkommen würden, wenn rücksichtslos gegen Soldatenschindereien eingeschritten würde.
Dann möchte ich an den sächsischen Herrn Militärbevollmächtigten eine Frage richten.
Im vorigen Jahre ist bet den sächsischen Manövern in der Nähe von Posta eine Ulanenabteilung in die Elbe hineinReichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mat 1912.
1885 (Schöpflin, Abgeordneter.)
LL) geritten.
Ein Unteroffizier und 9 Ulanen sind ertrunken.
Ich habe natürlich kein Recht, irgendwie zu behaupten, daß hier ein unverantwortliches Vorgehen des betreffenden führenden Offiziers vorliegt.
Aber die Empfindung wird man nicht los, daß man doch vielleicht nicht genug vorsichtig war.
Das Fahrwasser hätte sicher vorher mit der Lanze genau erkundet werden können.
Wenn die Leute vorsichtig hinübergeritten wären und dazu Anleitung bekommen hätten, mit der Lanze fortgesetzt das Fahrwasser zu untersuchen denn dazu reicht die Lanze —, dann wäre das Unglück wahrscheinlich nicht passiert; denn an Stellen daneben sind Ulanen durch die Elbe geritten, ohne daß etwas passiert ist.
Vielleicht ist es möglich, daß auch bei der Kavallerie, wenn solche Flußüberschreitungen durchgeführt werden, ganz ernstlich dem betreffenden Vorgesetzten zur Pflicht gemacht wird, vorher sorgfältig die Tiefe des Wassers untersuchen zu lassen.
Mit dieser Bemerkung will ich mich bescheiden.
Dann noch eins: mir ist von einem in guter bürgerlicher Stellung befindlichen Mann aus Ehrenbreitstein ein Exzetz mitgeteilt worden, den dort junge Offiziere verübt haben sollen, die angetrunken waren.
Es find ein paar Leutnants gewesen die Namen sind auch genannt —, und der Exzeß dauerte dann bis in die Nacht hinein, wobei dann auch ein dreizehnjähriges Mädchen eine Rolle gespielt hat.
Es ist eine unliebsame und böse Sache; ich will sie wenigstens andeuten.
Vielleicht ist der Herr Kriegsminister so freundlich und leitet eine Untersuchung ein.
Die Namen der beteiligten Offiziere will ich nicht nennen, weil ich nicht genau weiß, ob in vollem Umfange die Angaben, die mir schriftlich vorliegen, wahr sind.
Aber dann zum Schluffe noch einmal an den Herrn Kriegsminister das dringende Ersuchen, gegen die Soldatenmißhandlungen vorzugehen und alles zu tun, um endlich (L) diesen Schandfleck von der deutschen Armee wegzubringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann betreffs der Kriegervereine nur das bestätigen, was ich gestern gesagt habe, und was der Herr Abgeordnete v. Kröcher auch heute wieder gesagt hat: die Kriegervereine gehören nicht zum Ressort des Kriegsministeriums.
Ich bin also gar nicht in der Lage, dem betreffenden Vorstande, ob ich mit ihm einverstanden bin oder nicht, irgendwelche bindenden Direktiven zu geben.
Die Herren müssen sich also an eine Stelle wenden, die reffortmäßig in Frage kommt.
Soweit Bezirkskommandos mit Kriegervereinen zu tun haben und hierbei in irgendeiner Weise Fehler vorkommen, tritt Remedur ein.
Der Fall, den, glaube ich, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) erwähnte, wegen des Bezirkskommandos Liegnitz, war so, daß das Bezirkskommando Liegnitz diese unzulässige Frage gestellt hat, und daß alsbald vom Generalkommando des 5.
Armeekorps Remedur eingetreten ist.
Betreffs des Falles Kraatz muß ich betonen, daß ich von kirchenpolitischen Vorträgen in der Militärgemeinde gesprochen habe, die vor unseren Soldaten gehalten wurden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also darauf habe ich in ganz verständlicher Weise den Nachdruck gelegt.
Im übrigen muß ich nochmals hervorheben, daß ich bedaure, nicht in der Lage zu sein, mich heute irgendwie näher darüber auszuiprechen; denn wie gestern schon hervorgehoben wurde, ist eine Untersuchung beim Reichsmtlitärgertcht zurzeit noch im Gange.
Ich glaube, es kann nur allgemein gebilligt werden, wenn ich (0) mich in dieser Beziehung zurückhalte.
In bezug auf das dienstliche Führen von Soldaten in den Gottesdienst befinde ich mich auf einem ganz anderen Standpunkt als der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) und bedaure auch, von diesem Standpunkt nicht ablassen zu können.
über die Heranziehung unserer jüdischen Mitbürger zu Offiziersaspiranten des Beurlaubtenstandes habe ich mich im vorigen Jahr ganz klipp und klar ausgesprochen und auf den Boden der Verfassung gestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe zugesagt, daß, wenn eine Beschwerde zu mir kommt, ich sie sachlich untersuchen und, wenn in dem einzelnen Falle unrichtig verfahren ist, auch einschreiten werde.
Auf diesem Standpunkt, meine Herren, stehe ich auch heute noch.
Deshalb kann ich auch die Resolution der freisinnigen Partei, die verlangt, daß nur der Tüchtigste befördert wird, nicht billigen.
Ich bitte, sie abzulehnen.
Es ist doch die schärfste Kritik, die Sie eigentlich an der deutschen Armee üben könnten; denn damit sagen Sie: bisher ist nach anderen Prinzipien verfahren worden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
—Ich bitte um Verzeihung, Sie können doch gewiß nicht sagen, daß, wenn in einem Regiment besonders viel adlige Offiziere vorhanden sind, das Untüchtige find.
Das liegt doch darin!
Wir stehen auf dem Standpunkt und bleiben dabei trotz allem, was Sie uns entgegenhalten, daß es gleichgültig ist, ob der Betreffende adlig oder bürgerlich ist, er muß nur tüchtig sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und eine Bevorzugung, wie hier behauptet wurde bei dem Gardekorps, tritt tatsächlich nicht ein.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch links.)
(r ) Es ist gesagt worden, daß die in die Garde versetzten nichtadligen Offiziere sich dort nicht wohl fühlten.
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich kann Ihnen Beispiele vom Gegenteil anführen.
Es wären merkwürdige Verhältnisse in unserem Offizierskorps und würfe ein trauriges Licht auf die Kameradschaft, wenn das so sein würde, wie hier gesagt wird.
Es ist aber nicht so.
(Zustimmung rechts.)
Im übrigen nehme ich davon Abstand, heute Zahlen über Adlige und Nichtadlige anzuführen, weil ja schon der Herr Abgeordnete Held ausdrücklich bestätigt hat, daß sich die Verhältnisse geändert haben.
Ich habe im vorigen Jahre, und ich glaube, im vorhergehenden Jahre schon gesagt: mit Schnelligkeit und Gewalt läßt sich hier nichts erreichen.
Dann würden wir die Geschlossenheit und Einheitlichkeit unseres Osfizierkorps zerstören, und das hätte sehr erhebliche Schäden zur Folge.
Wenn gestern der Herr Abgeordnete Gothetn den Namen Lieber hier nicht genannt hat, so bedauere ich, ihn genannt zu haben.
Sowohl ich wie alle meine Herren waren der Überzeugung, daß er schon genannt war.
(Abgeordneter Gotheiri: Stenographischer Bericht!)
—Ich habe den stenographischen Bericht mir jetzt angesehen, der Herr Abgeordnete hat gesagt: Artur L-, der im 152.
Regiment oder 105. sächsischen Regiment gedient hat.
So kann schon jeder wissen, wer es war.
Also eine Indiskretion meinerseits nach dieser Richtung kann ich nicht anerkennen, und der Sinn dessen, was ich gestern gesagt habe, ist lediglich der, daß wir bei der Zusammensetzung des Offizierkorps Offiziere aus allen Gesellschaftskreisen nehmen, auch ohne Rücksicht auf Religion, (Widerspruch links) 1886 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
(v. Heeringe«, Staats- und Kriegsminister.)
(r) jedoch nur aus solchen Kreisen, die den Verhältnissen des Offizierskorps auch entsprechen.
Darüber müssen wir uns ein Urteil vorbehalten.
Die Grenzgarnisonen hat einer von den Herren Abgeordneten hervorgehoben und ganz mit Recht betont, daß dort schwierige Verhältnisse sind, und daß es wünschenswert wäre, wenn die Offiziere öfters wechseln könnten.
Tatsächlich sind die Offizierkorps in den Grenzgarnisonen die einzig Leidenden.
Aber es geschieht schon Abhilfe.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Basiermann war es, der vor einigen Jahren diesen Punkt schon berührte.
Ich habe darauf aus dem Jahre 1903 eine Zusammenstellung von 11 Standorten von 8 Infanterieregimenten!
die an der Grenze stehen, machen lassen.
Es handelt sich um 321 Offiziere, von denen nur 36 Offiziere 15 und mehr Jahre dort in Garnison waren, während alle anderen erheblich weniger, 97 sogar weniger als 5 Jahre dort waren.
Also es wird schon nach dieser Richtung getan, was getan werden kann.
Allzu viele Versetzungen können wir aber nicht eintreten lassen, sonst werfen wir die Offiziere zu viel durcheinander, und das würde dienstliche Schwierigkeiten nach sich ziehen.

Den freien Urlaubsreifen das brauche ich wohl nicht zu betonen stehe ich sehr wohlwollenden Herzens gegenüber.
Auch ich sehe durchaus ein, daß ein Zusammenhang mit der Heimat aufrecht erhalten werden muß.
Aber das ist eine Finanzfrage und zwar eine recht teure.
Wenn wir den Mann auch nur einmal im Jahre reisen lassen, kostet das 3 Millionen Mark, und ich glaube nicht, daß die Eisenbahnverwaltung darauf verzichten wird, die Fahrt bezahlt zu bekommen.
Dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) möchte ich auf seine Frage wegen der Ehrengerichtsverordnung erwidern, sie fußt auf Art.
46 der preußischen Verfassung, nach welchem der König von Preußen den (v) Oberbefehl über sein Heer führt.
Auch die Verordnung von 1874 steht auf derselben Grundlage.
Schon 1843 wurden die Sprüche der Ehrengerichte dem König von Preußen zur Bestätigung vorgelegt, genau ebenso wie es auch jetzt geschieht.
Also das wesentliche in der Sache ist genau dasselbe geblieben.
Ich weiß sehr wohl, daß die Rechtsüeständigkeit der Ehrengerichte sehr oft angefochten wird.
Das hat der Herr Abgeordnete Gröber ja auch im vorigen Jahr hier im Reichstag betont.
Aber sowohl er wie in früheren Jahren Herr vr.
Bachem kamen ausdrücklich zu der Überzeugung, daß an der Rechtsbeständigkeit der Ehrengerichte nicht gerüttelt werden könne.
Ich muß ausdrücklich betonen, nicht das Militiirkabinett entscheidet hier womöglich nach Willkür, sondern nur der Allerhöchste Kriegsherr selbst, dem die Sache vorgelegt wird.
Die Offizierkorps urteilen nicht nach Willkür, sondern auf Grund langjähriger gefestigter Grundsätze.
Der Spruch des Ehrengerichts muß die Königliche Bestätigung finden, und wohl niemals kommt es vor, daß der König einen solchen Spruch schärft.
Häufig sind die Milderungen.
Kann er sich mit einem Spruch nicht einverstanden erklären, so gibt er ihn zurück, und ein anderes Ehrengericht muß darüber sprechen.
Das ist aber eine große Ausnahme.
So liegen die Verhältnisse tatsächlich.
Also nicht Willkür, sondern Überzeugung, gefestigt durch alte Tradition, ist das, worauf die Sprüche des Ehrengerichts beruhen.
Der Fall des Obersten Hüger liegt meiner Erinnerung nach das betone ich ausdrücklich so, daß er, während die Ehrengerichte bereits im Gange waren, darum bat, auf seine Uniform verzichten zu dürfen, über solche Fälle habe ich mich schon im vorigen Jahre ausgesprochen: es steht jedem frei, auf das Vorrecht zu verzichten und um Erlaubnis eventuell beim Kaiser einzukommen, die Uniform ablegen zu dürfen; aber das kann nicht geschehen, wenn der Betreffende sich dadurch einer Sache, deren Ausgang (v) für ihn unangenehm ausfallen könnte, zu entziehen beabsichtigt.
Das würde das Disziplinarrecht des Kaisers über die Offiziere ganz illusorisch machen.
Es kann aber jederzeit geschehen, wenn der Betreffende reine Wäsche hat, dann genehmigt es auch der Kaiser.
Ein ganz anderes Thema ich muß den Herren Rednern folgen, die aus dem Hause gesprochen haben ist die Burschengestellung.
Das ist gewiß eine schwierige Frage.
Wünschenswert wäre es, wenn wir den abkommandierten Leutnants usw.
überhaupt keine Burschen mitgeben könnten.
Das ist aber in allererster Linie eine Geldfrage.
Wir können unsere Offiziere nicht ohne Bedienung lassen; der Soldat ist insofern die beste, weil er wenigstens mit der Uniform und dergleichen Bescheid weiß.
Man hat verschiedenartige Projekte gegen die Mtßstände, die hier nnd da unleugbar auftreten, erwogen.
Man hat daran gedacht, die Burschen zu kasernieren.
Man hat auch an eine Geldabfindung gedacht.
Aber alle diese Vorschläge haben ein solches Aber hinter sich, daß man davon Abstand nehmen mußte.
Trotzdem wird dauernd daran gearbeitet, eine Möglichkeit zu finden; und Sie können gerade bezüglich der abkommandierten Offiziere versichert sein, daß auch wir es für wünschenswert erachten, wenn die Burschengestellung eingeschränkt werden könnte.
Vorläufig ist diese Möglichkeit unserer Überzeugung nach noch nicht vorhanden.
Die Verringerung der Dienstzeit wegen der Turnausbildung der Jugend kann ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) nicht in Aussicht stellen, so sehr ich darin mit ihm einverstanden bin und ich habe mich schon persönlich mit ihm darüber ausgesprochen —, daß das Turnen auch eine wichtige militärische Sache und eine Vorbildung für die Erfüllung vieler Dinge ist, die dem Soldaten innerhalb der aktiven Dienstzeit obliegen.
Aber das gilt doch nicht so ganz ausschließlich für alle v) Diensttätigkeiten; es ist doch nicht lediglich jeder Turner ein geborener Vorgesetzter und ausgezeichneter Schütze, und was dergleichen noch mehr ist.
Er hat vielleicht die Anlage dafür, vielleicht ist er auch geistig etwas mehr voran; schön, dann wird er sich schon allein in der Truppe durchsetzen und wird sehr bald Gefreiter werden.
Aber solcher Leute, die sich in der Truppe besonders auszeichnen, bedürfen wir ja gerade als Anleiter, als Lehrer, zur Unterstützung der Unteroffiziere in der Truppe; wir können die Leute doch nicht deshalb früher nach Hause schicken, abgesehen davon, daß die allgemeine militärische Ausbildung das nicht zuläßt.
So sehr ich also meine, daß es vom rein egoistischen Standpunkt der Turnerschaft erwünscht wäre, daß die Leute Erleichterungen in der Dauer der Dienstzeit bekommen, so bedaure ich sehr, aus militärischen Gründen die Sache nicht in Aussicht stellen zu können.
Anders kann es vielleicht damit liegen, ob man dem Gedanken nähertreten könnte, bei den Turnern wie bei den Freiwilligen eine Wahl -er Garnisonen zuzulassen.
Ich will die Sache erwägen, ob da in irgendeiner Richtung etwas geschehen kann.
Aber ich fürchte, daß auch dies sehr schwierig liegt.
Denn die Freiwilligen gehen ja hauptsächlich zu denjenigen Truppenteilen, mit denen sie Beziehungen haben, die entweder in der Nähe sind, oder mit denen sie sonst persönliche Verbindung haben.
Der Vater bringt den Sohn zu demselben Regiment, wo er gedient hat, und eine ganze Reihe von Generationen dient da hintereinander.
Das darf man nicht etwa zerstören durch Beschränkung des jetzigen Zustandes auf die Turner.
Einen solchen Zusammenhang mit den Truppenteilen kann man nicht lösen, ebenso wenig wie beim Offizierkorps.
Ich weiß nicht, ob diese Schwierigkeiten überwindbar sein werden, und ob nicht noch andere auftreten.
Es ist nicht ganz zutreffend, was der Herr Abgeordnete Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
1887 (v. Heeriugen, Staats- und Kriegsminister.)
L) in bezug auf die Wiederentlassung untauglicher Rekruten gesagt hat.
Auch die Zahl ist, soweit ich habe verstehen können, nicht ganz zutreffend.
Während der letzten 4 Jahre entließen wir jährlich 4, 4 Prozent von den Eingestellten als dienstuntauglich; aber in diesen steckt doch eine ganze Masse Leute, die niemals durch Turnen den Grund ihrer körperlichen Minderwertigkeit hätten beheben können, also die wegen äußerer Verletzungen, wegen Unterleibsbrüche oder auch wegen Ohrenkrankheiten u. dgl.
untauglich waren, die also bei der Berechnung des Herrn Abgeordneten für die Vorteile derTurneret gar nicht in Frage kommen.
Dem letzten Herrn Abgeordneten, der über das Verbot der Säle sprach, habe ich zu erwidern, daß die Gesichtspunkte, welche der sächsische Herr Kriegsminister an die kommandierenden Generale der sächsischen Armee mitgeteilt hat, genau eben so von mir auch an die preußischen Kommandierenden gegeben sind.
Aber die Ausführung dieser Sache haben die kommandierenden Generale bezw.
die Garnisonältesten selbst in der Hand; und den Gesichtspunkt zu beurteilen, unter dem solche Säle verboten oder erlaubt werden, ist in letzter Linie Sache dieser örtlichen Behörden; sie sind für die Aufrechterhaltung der Disziplin ihrer Truppen verantwortlich.
Den Fall in Ehrenbreitstein kenne ich nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete die Güte hätte, mir das Material zur Verfügung zu stellen, bin ich gern bereit, die Sache zu untersuchen, ihr näherzutreten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wird geschehen!)
Dann, meine Herren, die Soldaterimitzhandlurrgen!
Es ist die Bitte an mich gerichtet worden, ich möchte nach dieser Richtung hin doch schärfer einschreiten.
Meine'Herren, unsere Soldatenmißhandlungen haben erfreulicherweise auch im vergangenen Jahre wieder abgenommen und sind jetzt auf 0, 30 Prozent der Etatsstärke an Offizieren und Unteroffizieren heruntergegangen, das sind weniger als V, von den Mißhandlungen, die wir im Jahre 1896 hatten.
Es geht von Jahr zu Jahr dauernd herunter.
Ich habe mir schon im vorigen Jahre erlaubt zu sagen, wie die Kontrolle über die Mißhandlungen gehandhabt wird.
Es werden halbjährlich Nachweisungen eingereicht bis an den Kaiser; die Akten über schwere Fälle werden beigefügt.
Es wird beim Militärkabinett Vortrag gehalten beim Kaiser, das Material wird unter Umständen an das Kriegsministerium abgegeben; der Kaiser trifft die Entscheidung und greift bei jeder Mißhandlung energisch durch, wo Vorgesetzte es an der nötigen Aufsicht fehlen ließen.
Diese Maßnahmen haben zur Folge, daß die Mißhandlungen derartig abnehmen.
Ich meine, aus den Zahlen müßte jeder objektiv Denkende mit Freude herauslesen, daß es heruntergeht, namentlich, wenn man sich überlegt, daß unser Rekrutenmaterial wahrhaftig nicht besser geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir bekommen genug Rekruten, die unter Umständen recht verhetzt sind, recht aufgehetzt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unter anderem ein Grund dafür, meine Herren, wie ich schon betont habe, daß es unter ein gewisses Minimum nicht geht; denn die Vorgesetzten sind eben keine Engel!
Es sind temperamentvolle Menschen mit energischem Kraftbewußtsein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wogegen ich kämpfe, ist nur, daß man aus solchen Fällen immer verallgemeinert, daß man daraus auf die Zustände in der Armee schließt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dies geschieht, und dagegen mußte ich mich wenden.
Ich habe Ihnen vor einigen Jahren gesagt, wie die Armee Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1912. aufgeatmet hat, als wir in den afrikanischen Kämpfen (6) wieder einmal beweisen konnten, daß der alte Geist noch in ihr steckt.
Denn im Frieden ist es sonst sehr schwer, überhaupt eine derartige Probe abzulegen, nur dann, wenn ganz besondere Ereignisse an uns herantreten.
Und wenn hier immer auf die dunklen Punkte der Armee hingewiesen wird, so lassen Sie mich auch mal an Lichtpunkte im Frieden erinnern.
Fragen Sie einmal in Oberschlesten nach, in Oppeln oder Oberwttz, was die Leute dort von ihren braven Dreiundsechzigern halten, die im vorigen Jahre die Menschen und ihr Eigentum aus der Waffernot gerettet haben, wo Offiziere und Unteroffiziere vorangingen, und jeder einzelne Mann wetteiferte im Kampf gegen das Element, Tag und Nacht im Wasser stehend, stets in Lebensgefahr.
Oder fragen Sie, wie es bei den Waldbränden in Mecklenburg war, wo die Feldartillerie sich beteiligt und auch hier, Mann und Offizier, unter größten Anstrengungen bei der Unterdrückung geholfen hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich erwähne das nicht, um ruhmredig zu sein das hat die preußische Armee in keiner Weise nötig —, sondern nur, um zu verhindern, daß aus solchen einzelnen dunklen Punkten derartige allgemeine Folgerungen gezogen werden, wie sie tatsächlich gezogen werden, und zwar nicht nur hier in Deutschland selbst, sondern, meine Herren, auch jenseits der Grenze, (sehr richtig!
rechts) wo sich merkwürdige Vorstellungen von dem Verhältnis von Offizier zum Mann in der deutschen Armee gebildet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Deutsche weiß, was er von der Armee zu halten hat; aber jenseits der Grenze, wo man das nicht so genau übersehen und beurteilen kann, kommt man auf ganz eigenartige Ideen, als ob die Schlagfertigkeit der (v) deutschen Armee gemindert werde.
Meine Herren, gestatten Sie mir die Bemerkung: das ist die bitterernste Folge von solchem Waschen schmutziger Wäsche vor aller Welt, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) das wahrhaftig dem Wohle Deutschlands nicht förderlich ist.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und bet den Nationalliberalen).
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsischer Generalmajor Freiherr Leuckart v. Weißdorf.
Freiherr Leuckart v. Weißdorf, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, das tiefbedauerliche Unglück, bei dem im vorigen Jahre ein Unteroffizier und 9 Ulanen des 17.
Ulanenregiments ihr Leben eingebüßt haben, hat sich bei Posta an der Elbe zugetragen, als zwei Patrouillen in Stärke von zwei Offizieren und 20 Mannschaften des genannten Regiments die Elbe durchritten.
Wie die Untersuchung ergeben hat,.
ist eine ganze Reihe von Zufälligkeiten zusammengekommen, um das Unglück herbeizuführen.
Es würde nach menschlichem Ermessen nicht hereingebrochen sein, wenn nur eine dieser Zufälligkeiten gefehlt hätte.
Zunächt hat niemand daran gedacht, weder die Offiziere noch die Unteroffiziere noch die Ulanen, daß man die Elbe durchschwimmen müßte; alle waren sich darüber einig, daß man die Elbe durchreiten könnte.
Die Berechtigung dieses Urteils ist nicht von der Hand zu weisen, und zwar, weil wegen der allgemeinen Trockenheit des vorigen Jahres die Elbe einen sehr niedrigen Stand hatte, sodaß selbst die kleinsten Kähne nicht mehr verkehren konnten, weiterhin, weil am selben Tage und auch am 260 1888 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
(Freiherr Leuckart v. Weißdorf, König!

Sächsischer Generalmajor.)
) Tage vorher nicht nur Patrouillen, sondern ganze Abteilungen, ganze Eskadrons ohne jede Schwierigkeit die Elbe durchritten hatten, endlich, weil an der Zugangsstelle das Ufer ganz flach und stärkere Strömung nicht vorhanden war.
Die Möglichkeit, einen Anwohner zu fragen, war nicht gegeben.
Infolgedessen entschloß sich der ältere Offizier, zunächst einen Mann absitzen und mit der Lanze untersuchen zu lassen, wie tief das Wasser sei.
Dies geschah von einem Gefreiten, der sich freiwillig dazu erboten hatte.
Er ging bis über die Mitte des Flusses hinaus ins Master.
Es ging ihm da bis an die Hüsten.
Dann rief er von dort aus: „Das Wasser wird noch tiefer.
Leider ist von allen Leuten, die zu den Patrouillen gehört haben, verstanden wordenj: „Das Master wird nicht tiefer.
Einer der Offiziere, die bei der Patrouille waren, erhielt, als er den neben ihn reitenden Mann fragte, was gesagt worden sei, ausdrücklich zur Antwort: das Wasser wird nicht tiefer.
Das war der erste unglückliche Zufall.
Während nun der Gefreite im Wasser mit der Lanze die Tiefe des Masters feststellte, erschien auf der anderen Seite des Flusses eine Patrouille desselben Regiments.
Sie rief hinüber, man möchte nur herüberkommen, das Master wäre gar nicht tief, es ginge höchstens bis an die Stiefel.
Da war es natürlich, daß bei den Leuten der Drang nach vorwärts gesteigert wurde, der Wunsch, es den Kameraden gleichzutun und auch bald auf das andere Ufer zu gelangen, um dort die Aufklärung wieder aufzunehmen.
Das war der zweite unglückliche Zufall.
Der Führer glaubte nun, daß er der Gefahrlosigkeit ausreichend sicher wäre, und die Patrouille ritt auf beistimmende Bemerkungen sämtlicher Mannschaften hinan.
Die Offiziere wollten vorausretten.
Da stockte das Pferd des älteren Offiziers, weil es nicht ins Wasser gehen (s) wollte, und während die anderen von hinten weiter ritten, kamen die Mannschaften ziemlich dicht zusammen.
Der Offizier, besten Pferd zurückgeblieben war, kam an die rechte Seite der Abteilung zu reiten.
Da kam der Gefreite zurück, der nach der Tiefe des Wassers gesehen hatte.
Er gab keine Warnung.
Wie er später ausgesagt hat, wäre er der festen Überzeugung gewesen, daß man sicher zu Pferde durch das Wasser kommen könnte; und er war weiterhin zu dieser Meinung auch dadurch gekommen, daß die Reiter auf der anderen Seite sich in diesem Sinne geäußert hatten.
Das war der dritte unglückliche Zufall.
Alsbald kam die Patrouille in eine tiefe Stelle, die Pferde wurden unruhig, stiegen in die Höhe und gerieten ins Lederzeug, sodaß ein Teil der Pferde mit den Leuten unterging.
Nun habe ich noch einen unglücklichen Zufall zu erwähnen.
Auf der andern Sette des Ufers hatte ein Anwohner von seinem Hause aus gesehen, wie die Patrouille in das Master ritt.
Er wußte, daß sich da in der Nähe des Ufers eine tiefe Stelle befand und wollte warnen.
Da er aber erst durch einen Garten gehen mußte und dadurch aufgehalten wurde, kam er leider zu spät.
Als er das Ufer erreichte, war das Unglück bereits geschehen.
(Abgeordneter Schöpflin: Ist also doch nicht genau untersucht!)
Bitte, ich glaube, ich habe zur Genüge erklärt, wie der Vorfall sich zugetragen hat.
Daß das persönliche Verhalten aller Beteiligten, namentlich auch beider Offiziere, volle Anerkennung gefunden hat, hat man in der bürgerlichen Presse überall zu lesen bekommen, und der ganze Verlauf bestätigt, daß kein schuldhaftes Versäumnis irgendwo vorliegt.
Die gerichtliche Feststellung ist zu demselben Ergebnis gelangt, und es ist deshalb das Verfahren gegen die beiden Patrouillenführer, das nach 8 147 des Militärstrafgesetzbuches wegen schuldhafter (v) Vernachlässigung der ihnen obliegenden Aufsicht Untergebener eingeleitet worden war, eingestellt worden.
Ich komme zu dem Falle Niederhatzlau, der von dem Herrn Abgeordneten erwähnt worden ist, wo ein MilUSrverein von einem Truppenteile Uniformen geliehen erhalten hat.
Solche Fälle unterliegen lediglich der Entscheidung der Truppenkommandeure.
Die Militärverwaltung hat übrigens an sich nichts dagegen einzuwenden.
Die Verleihung von Uniformen geschieht aber nur in mäßigen Grenzen und erfolgt stets gegen Tragung der Unkosten.
Ich stelle fest, daß dem Fiskus daraus keinerlei Schaden erwächst.
Ich komme zu den Mitzhandlungen.
Wir verurteilen die Mißhandlungen auf das allerentschtedenste und gehen von jeher mit der größten Strenge gegen die Mißhandlungen vor.
Diejenigen, die sich in dieser Hinsicht etwas haben zuschulden kommen lassen, erleiden empfindliche gerichtliche Strafen.
Bei den Unteroffizieren erfolgt nebenbei Aufhebung oder Ntchterneuerung der Kapitulation.
Was das für einen verheirateten Unteroffizier von längerer Dienstzeit bedeutet, bitte ich za ermessen, wenn ich daran erinnere, daß damit die Möglichkeit genommen ist, Dtenstprämie und Zivilversorgungsschein zu erlangen.
Daß in einem größeren Organismus Verfehlungen und Übergriffe einmal vorkommen können sie sind aber nur vereinzelt —, das wird mir jeder, der billig urteilt, zugestehen müssen.
Die Hauptsache ist, daß mit aller Energie dagegen eingeschritten wird.
Das geschieht ohne allen Zweifel.
Die Erfolge sind auch nicht ausgeblieben.
Ich könnte Zahlenmaterial angeben, aus dem hervorgeht, daß die Zahl der Mißhandlungen nicht gestiegen ist.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Schöpflin noch die Mißhandlungen bei dem Ulanenregiment 17 erwähnt hat, so möchte ich zunächst sagen, daß nicht die hier geübte (i)) Kritik Einfluß gehabt hat auf die Änderung der von ihm erwähnten Zustände in Oschatz.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Militärverwaltung ist von selbst eingeschritten, die Allerhöchste Willensmeinung Seiner Majestät des Königs darüber, (Zurufe bei den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten) ist dem hohen Hause im vorigen Jahre zur Kenntnis gebracht worden.
Tatsache ist und da bestätige ich die Angaben des Herrn Abgeordneten Schöpflin —, daß in Oschatz seit Jahr und Tag weder eine Mißhandlung noch eine vorschriftswidrige Behandlung vorgekommen ist.
Um so ungerechtfertigter ist es, daß die sozialdemokratische Presse sich zu den gehässigsten Angriffen gegen den jetzigen Regimentskommandeur und seine Regimentsführung hat hinreißen lassen.
Er hat es sich natürlich nicht bieten lasten, hat Klage gegen den verantwortlichen Redakteur angestrengt, und die Folge ist gewesen, daß dieser zu einer empfindlichen Freiheitsstrafe verurteilt worden ist.
(Hört!
hört!
und Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, damit die Debatte über den Titel „Kriegsminister ''bald zu Ende geführt werden kann, wird mein Freund Gothein die Differenzen, die zwischen ihm und dem Herrn Kriegsminister bestehen, bei dem Titel „Bezirkskommandos ''weiter erörtern.
Der Herr Kriegsminister hat darauf hingewiesen, daß auch jetzt noch ungefähr b Prozent von den Truppen, die eingestellt werden, während der Dienstzeit entlassen werden müssen.
Da möchte ich den Herrn Kriegsminister darauf Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
188g (vr.
Struve, Abgeordneter.)
M aufmerksam machen, daß vor einigen Tagen hier im Hanse der Herr Abgeordnete Erzberger die Anregung gegeben hat, daß die Schulärzte bei den Einstellungen mit herangezogen werden mögen, damit wir bei dem großen Uberschuß von gesunden Leuten nur diejenigen einstellen, bei denen auch die Heredität und das Kindesalter keinen Anlaß zu der Annahme gibt, daß die Anstrengungen der Soldatenzeit von ihnen nicht ertragen werden können.
Dann hat der Herr Kriegsminister auf den Standpunkt hingewiesen, ob Offiziere ihren Rock, ohne zu fragen, ausziehen können, oder ob sie ein Gesuch an den Allerhöchsten Kriegsherrn richten müssen.
Leider hat der Herr Kriegsminister nicht davon gesprochen, daß wir eine Kammergerichtsentscheidung haben, wonach ein Gesuch an den Allerhöchsten Kriegsherrn nicht notwendig ist, und auch die Offiziere keine Erlaubnis einzuholen brauchen, ob sie ihren Rock ausziehen dürfen.
Selbstverständlich kann dieses besondere Recht, die Uniform zu tragen, dann nicht aufhören, wenn gegen den Träger der Uniform ein Disziplinarverfahren schwebt.
Da sind wir ganz der Meinung des Herrn Kriegsministers.
Nun bedaure ich, daß der Herr Kriegsminister die Resolution der Fortschrittler, die dahin geht, daß bei der Besetzung militärischer Stellen allein die persönliche Tüchtigkeit entscheiden soll, nicht haben will, daß er vielmehr auffordert, sie abzulehnen.
Ich glaube »der Herr Kriegsminister hat mit seinen späteren Ausführungen grade die Notwendigkeit begründet, daß immer wieder vom Hause nach dieser Richtung vorgearbeitet werden muß; denn er hat selber zugegeben, es sei in den letzten Jahren sehr viel besser aus diesem Gebiete geworden, das heißt, die bis dahin geübte Bevorzugung der Adligen gegenüber den Nichtadligen sei geringer geworden.
Ich meine also, wenn da eine Besserung eingetreten ist, dann könnte der Herr Kriegsminister für eine solche An («) regung aus dem Hause nur dankbar sein.
Herr vr.
Müller (Meiningen) hat mich beauftragt, zu erklären, daß das ganze große Gebiet: adlig oder nichtadlig, bei einer späteren Gelegenheit von ihm besprochen werden wird, da er hierüber viel neues Material habe.
Wenn der Herr Kriegsminister aber eine Besserung auf diesem Gebiete zugibt und daher auch für später für nötig hält, sollten wir uns doch für die Resolution 417 erklären.
Nach unserer Auffassung soll, grade wie der Herr Kriegsminister es auch darstellt, allein die persönliche Tüchtigkeit entscheiden, alle die Vergünstigungen und all das andere, das man als Kriegsminister nicht hier zugeben kann, wo aber auch alles Streiten des Herrn Kriegsministers nichts nützt, das soll aus der Armee verschwinden, so weit als möglich, wie das nur in Preußen-Deutschland und unter den obwaltenden Verhältnissen möglich ist.
Dann hat der Herr Kriegsminister erklärt, die Politik solle nicht in die Armee hineingetragen werden, und er hat auch vorgetragen, daß in dem Falle, wo das Bezirkskommando in Liegnitz die Politik in die Kriegervereine hineingebracht hat, von der höheren Stelle Remedur geschaffen worden ist.
Wir freuen uns darüber und sind dankbar für diese unseres Erachtens allerdings wohl selbstverständliche Stellungnahme.
Wenn nun der Herr Kriegsminister sagt, daß die Kriegervereine nicht zu seinem Ressort gehören, sondern vielleicht zum Ressort des Innern, so besteht eine große Unstimmigkeit zwischen den Ansichten des Herrn Kriegsministers und den Anfichten, die der Herr Abgeordnete v. Kröcher heute in seiner kurzen, bündigen Weise hier vorgetragen hat, indem er ausführte, es geschähe den Nationalliberalen ganz recht, wenn die Kriegerveretne sich gegen sie erklärten, die Krieger vereine sollten Herren im eigenen Hause bleiben und könnten sich so betätigen, wie sie sich betätigen, es wäre unrecht, wenn man als Abgeordneter Beschwerden über die Kriegervereine vor- o) bringe.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Als Herr v. Kröcher sprach, sagten die Herren Konservativen: sehr richtig!
und jetzt sagen sie wieder: sehr richtig!
Also die ganze konservative Partei freut sich, wenn die Kriegervereine gegen die Wahl von Nationalliberalen Abgeordneten kräftig vorgehen, ja sie gehen so weit, daß, wenn beispielsweise der Vorsitzende des Kriegervereinsbundes Nienburg gegen den frühere »Abgeordneten, meinen Berufskollegen vr.
Arning, loszieht und lieber einen Welfen wählen läßt, als daß Herr vr.
Arning, der alte nationalliberale Vertreter aus Hannover wieder in den Reichstag hineinzieht, dies ihre Billigung findet, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) und zwar mit der Begründung des Kreiskriegervereinsvolsitzenden, so ein Mann wie vr.
Arning sei doch von einem Sozialdemokraten kaum mehr zu unterscheiden, und darum würden die Kriegervereine schon wissen, was sie bei der Wahl zu tun hätten.
(Heiterkeit und hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Dieses Vorgehen hat den Erfolg gehabt, den man wollte: der Welfe ist gewählt worden, und Herr vr.
Arning ist zu meinem Bedauern nicht mehr Mitglied dieses Hauses.
Ich würde es begrüßen, wenn die Herren Konservativen sich auch über diese Konsequenz ihrer Handlungsweise äußern wollten.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht um die eine oder die andere Partei, sondern darum, daß wir alle ein Interesse daran haben, und zwar gerade die Freunde der Armee, daß die Kameradschaft, wenn wir nicht mehr Soldat sind, nicht durch politische Streitigkeiten in den Kriegervereinen getrübt wird, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts) daß dafür gesorgt wird, daß wir unsere Kriegervereine (v) als Pflegestätten alter, guter Kameradschaft hoch halten und sie außerhalb aller Politik stellen, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) und ich würde es für richtig halten, wenn nach dem Vorgänge einer anderen großen Partei auch der Vorsitzende der konservativen Partei die Worte des Herrn v. Kröcher als mit konservativen Grundsätzen nicht in Übereinstimmung stehend erklären würde.
De »Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Kröcher gegenüber möchte ich meinerseits noch anführen: erstens gibt es doch Satzungen, und in den Satzungen der Kriegervereine heißt es, daß sie keine Politik treiben dürfen.
Zweitens sagt der Bezirkskommandeur allen seinen Reserveoffizieren, daß sie in die Kriegervereine eintreten müssen; das können sie aber nicht, wenn die Kriegervereine Politik treiben.
Drittens gibt es ein Vereinsgesetz, das Herr v. Kröcher wohl sehr gegen seine Meinung und seinen Willen in einer längst hinter uns liegenden Zeit selber mit angenommen hat, und nach diesem Veretnsgesetz haben politische und nicht politische Vereine ganz verschiedene Rechte.
Die Kriegervereine haben alle Vorrechte der unpolitischen Vereine, und in dem Augenblick, wo sie so handeln, wie Herr v. Kröcher sagt, würden sie politische Vereine werden und müßten die Bestimmungen des Vereinsgesetzes auch über sich ergehen lassen.
Und dann die ganze Veranlassung!
Wir haben doch keine Nerven, Herr v. Kröcher!
Wie oft haben die Konservativen selbst Sozialdemokraten gewählt!
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf rechts: Wo denn )
—In der ganzen Zeit hier im Reichstage als Vorsitzende in unseren Kommissionen, zu Schriftführern usw.

Und hat nicht Fürst Bismarck darauf hingewiesen, wie notwendig es sei sein Leibblatt, die „Hamburger Nach260 1890 Reichstag.
60.
Sitzung.
Gonnabend den 11.
Mat 1912.
(Dr. Struve, Abgeordneter.)
(L.) richten '', haben es gebracht, andere konservative Blätter haben es leider verschwiegen —, daß die Sozialdemokraten an der Leitung dieses Hauses mit beteiligt sein müßten.
Das ist von den „Hamburger Nachrichten ''wieder ausgegraben worden, und darum, meine ich, sollten wir in diesen Dingen nicht so tun, sondern sollten gerade im militärischen Inter« sie und damit komme ich auf das zurück, was ich schon gesagt habe —, die Kameradschaft in den Kriegervereinen höher halten als alle politischen Differenzen und die Kriegervereine ganz außerhalb aller politischen Streitereien stellen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hat der Herr Kriegsminister darauf hingewiesen, daß der Geist innerhalb des Offizierkorps ausgezeichnet sei, daß eine gute Kameradschaft sogar zwischen den Konzessions-Schulzen und den adligen Offizieren bestände, kurz und gut, daß wir einen einheitlichen Guß im ganzen Heere hätten.
Das ist ja auch das Ziel, das wir unserem preußischen Heere wünschen: einen einheitlichen Guß durch das ganze Heer hindurch.
Aber da komme ich auf die Sache zurück, die uns in dieser Etatsberatung noch nicht beschäftigt hat, über die wir aber in der letzten Legislaturperiode häufig hin und her gestritten haben: nämlich die Stellung der Zeug-, Feuerwerks- undFestungsbauoffiziere inder Armee und ihr Verhältnis zu den anderen Offiziersgattungen.
Herr Kollege Sommer hat in der letzten Legislaturperiode mehrfach auf diese mißlichen und unklaren Umstände hingewiesen: die Zeug- und Feuerwerksofstziere auf der einen Seite, alle anderen Offiziersgattungen.
auf der anderen Seite.
Herr Generalmajor Wandel hat in seiner entgegenkommenden Art mehrfach hier dem Herrn Kollegen Sommer geantwortet; aber ich glaube nicht, daß wir uns mit dem Inhalt der Antwort zufriedengeben können; sondern ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, ent (8) weder die ganze Materie seinerseits überzuprüfen oder heute schon, wenn er das lieber will, eine Erklärung über diese Dinge abzugeben.
Wenn Herr Generalmajor Wandel meinte, unsere Ansicht, daß die Zeug- und Feuerwerksoffiziere geklagt hätten mit Recht sei unrichtig, die neuen Maßnahmen seien nur geschaffen, um Unklarheiten zu beseitigen, kein Mensch wolle die Herren kränken, niemand wolle sie in ihrem Ansehen schädigen, es sei ein sehr zuverlässiges, fleißiges, unentbehrliches Offizierkorps, man dürfe sie nicht Stiefkinder nennen, und Grund zur Klage hätten sie überhaupt nicht, fo muß ich sagen: ich glaube es doch.
Wenn ich die Herren Kollegen im Hause bitten darf, einmal zuhören zu wollen!
Die Zeug- und Feuerwerksoffiziere haben im Jahre 1910 neue Personalvorschriften bekommen, in denen als wichtigster Satz steht, daß sie niemals in das Verhältnis von Vorgesetzten zu anderen Offizieren treten könnten.
Offiziere des Heeres sollen ohne Rücksicht auf das Patent stets als dienstälter gelten als Feuerwerksoffiziere desselben Dienstgrades, und hierbei sollen Leutnants und Oberleutnants als gleichwertig anzusehen sein.
Mit dieser Verfügung find die Zeug- und Feuerwerksoffiziere ihres Offiziercharakters entkleidet und zu einem Mittelding zwischen Offizier und Unteroffizier geworden; denn es gehört nun einmal, soweit ich das beurteilen kann, zum Wesen des Offiziers, daß er, wenn er Hauptmann ist, er mehr gilt als ein Leutnant auch einer anderen Kategorie.
Das ist eben, was in dem Begriff „Offizier ''drin liegt.
Durch diese neuen Bestimmungen ist z.
B. die Sache so geworden, daß ein zwanzigjähriger Leutnant der Front höher bewertet wird als ein 46, 47, 48 Jahre alter Oberleutnant von diesen Fachoffizieren, z.
B. von den Feuerwerks- oder Zeugoffizieren, (hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und das ist um so merkwürdiger, als früher diese Fachoffiziere genau so behandelt wurden wie die anderen (v) Offiziere.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich habe z.
B. eine Verfügung, die auch schon in der Presse, im „Berliner Tageblatt '', veröffentlicht worden ist, wo 1877 noch das Kriegsministerium ausfpricht, daß sogar bei den intimsten Formalien die Zeug- und Feuerwerksoffiziere genau so behandelt werden sollen wie alle andern Offiziere.
Und nun wird durch eine einfache Verfügung ein ganzes Offizierskorps degradiert und in seinen Rechten gemindert.
Nun frage ich zunächst: hat das Kriegsministerium das Recht dazu
und zweitens: welche Folgen hat das für unsern ganzen Gesetzesousbau, z.
B. für das Militärstrafgesetzbuch
Da kennen wir kein besonderes Zeug- und Feuerwerksofstzierkorps.
Als wir vor einigen Jahren das neue Veterinärkorps schufen —es wurde auch in der letzten Legislaturperiode gemacht —, ist das Militärstrafgesctzbuch geändert worden —Reichsgesetzblatt 1911 Seite 31 —, und ebenso müßte 8 55 der Militärstrafgerichtsordnung geändert werden.
Die Zeug- und Feuerwerksoffiziere können genau so wie die Veterinärosfiztere verlangen, daß sie von den Offizieren ihres Berufs abgeurteilt werden und von niemand anders.
Da, meine ich, könnte Herr Generalmajor Wandel noch Unklarheiten finden, wenn er sie suchte, und es wäre gut, wenn die Militärbehörde auch hier für Klarstellung sorgen würde.
Bei der Verabschiedung des Offizierpenstonsgesktzes im Jahre 1906 fragte ein Kommisfionsmitglied, ob es zwei Sorten von Offizieren gäbe.
Da hieß es: nein, eine Klasse gleiche Rechte, gleiche Pflichten.
Nun sehen wir aber doch, daß es Offiziere gibt, die nicht dieselben Rechte haben, wie andere Offiziere.
Deshalb muß hier Wandel geschaffen werden.
Das ist unbedingt nötig, wenn man zufälligerweise —und es fliegt einem ja so vielerlei auf den Schreib- (v) tisch in die Verfügungen Einsicht nimmt, die von der Generalinspektion des Ingenieur- und Pionierkorps erlassen find.
Darin dekretiert der Generalinspekteur, allgemein suche er dahin zu wirken, daß der Unterschied zwischen den Ingenieur- und Pionieroffizieren und den FestungsLauoffizieren scharf gewahrt werde; dazu gehöre auch, daß die Anrede „Festungsbauleutnant ''niemals der Kürze halber durch „Leutnant ''ersetzt werde.
Es ist weiter verfügt worden, daß Schriftstücke persönlichen oder vertraulichen Inhalts unter keinen Umständen in die Hände von Festungsbauoffizieren gegeben werden.
Abschriften derartiger Schreiben dürften nur von Ingenieuroffizieren angefertigt, Briefe an die Festungsinspektion und Fortifikationen niemals von einem Festungsbauoffizier geöffnet werden, und wenn Festungsbauosfiziere als Stellvertreter des abwesenden Festungsinspekteurs oder Jngenteuroffiziers vom Platze tätig seien, hätten sie eingehende Briefe persönlichen oder vertraulichen Inhalts uneröffnet der vorgesetzten Behörde zu übersenden.
Das Ansehen der Jngenieuroffiziere müsse darunter leiden, wenn die aus dem Unteroffiziersstande hervorgegangenen und militärisch wie wissenschaftlich nicht vorgebildeten Festungsbauoffiziere irgendwie oder gar im Gefecht gleichmäßig mit ihnen verwendet würden.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kriegsminister von diesen Verfügungen Kenntnis hat.
Nach allem, was wir von dem Herrn Kriegsminister gehört haben, kann ich mir nicht denken, daß er diese Verfügungen billigen würde.
Jedenfalls würde ich ihn bitten, nicht mit seiner Meinung hinter dem Berge zu halten.
Sodann ist vor einigen Jahren eine Verfügung erlassen worden, daßfiogar die Allerhöchste Kabinettsorder geändert werden müsse.
Es müsse scharf zum Ausdruck gebracht werden, daß die Festungsbauoffiziere für sich ein besonderes Korps, das Festungsbauoffizierkorps, bilden.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mat 1912.
1891 (vr.
Struve, Abgeordneter.)
(L) Diese Änderung, die zweckmäßig auch auf die Zeug- und Feuerwerksoffiztere auszudehnen wäre, würde zwischen den Offizieren und den Festungsbauoffizteren dasselbe Verhältnis schaffen, wie es bet der Marine zwischen Seeoffizieren und Marineingenieuren, Feuerwerks- und Torpedooffizieren besteht.
1 Es würde dann ein aus dem Unteroffizierstande heivorgegangenes Korps nicht mehr auf den Gedanken kommen können, gesellschaftlich zum Offiziersstande zu gehören, oder es würde, wenn sich bet ihm unrichtige Auffassungen nach dieser Richtung bemerkbar machen sollten, entsprechend belehrt werden.
Meine Herren, schärfer kann man doch die Ungleichheit nicht betonen.
Das ist um so auffallender, als sich in den Vorschriften über das Feuerwerkspersonal die Bestimmung findet, daß diejenigen Feuerwerksleutnants, die Abiturienten eines Gymnasiums, Realgymnasiums oder einer Oberrealschule find, in ihrem Besoldungsdienstalter zwei Jahre vordatiert werden sollen.
Nun kann man doch von unseren deutschen Offizieren nicht mehr Vorbildung verlangen, als daß sie das Abtturium haben, und wenn nun hier ein solcher Unterschied, eine solche Schranke zwischen den Offizieren und den Zeug- und Feuerwerksosfizieren und Festungsbauoffizieren errichtet werden soll, so ist das eine solche Ungereimtheit, daß ich wirklich den Herrn Kriegsminister bitten möchte, hier mit aller Energie vorzugehen und mit möglichster Beschleunigung das zu tun, was im Interesse des Dienstes getan werden kann.
Wenn hier und in der Kommission der Vorschlag gemacht worden ist, wir könnten unbesetzte Leutnantsstellen mit Feldwebelleutnants besetzen, dann heißt es immer: das geht nicht, die Sache ist ja an sich nicht schlecht, aber dann bekommen wir ein Zwitterding in die Armee hinein, und das geht im Interesse der Disziplin nicht.
Ja, meine Herren, ein größeres Zwitterding kann man sich doch nicht denken, als diese Herren, die von dem Begriff „Offizier '' 8) nur den Namen und die Last und die Beschränkungen haben, die sich Offiziere ja immer auferlegen müssen, die aber an den Vorteilen dieser Stellung gar keinen Anteil nehmen.
Ich will in diesem Zusammenhange von der schlechten Beförderung und den Aussichten der betreffenden Offiziere nicht reden, z.
B. darüber, daß ein Oberleutrant erst im 47.
Jahre Hauptmann wird und bis dahin mit 3100 Mark Gehalt auskommen muß das ist eine Sache für sich —, sondern ich will heute nur daraus Hinweisen, daß es hier noch viel zu tun gibt, daß hier nicht die eine, einheitliche Auffassung vom Offizier besteht, daß die Herren nur den Namen Offizier tragen, aber nicht die Rechte eines solchen besitzen, und daher bitte ich den Herrn Kriegsminister, diese Sache zu prüfen und dafür zu sorgen, daß auch auf diesem Gebiete das Recht einzieht, und daß auch 'die Armee, auf die wir stolz sind, nach allen Richtungen hin vor jeder Prüfung, auch in bezug auf die Rechtsgleichheit bestehen kann, und daß sie ihrerseits selbst ein Hort des Rechts wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Struve möchte ich nur wenige Worte in bezug auf seine Ausführungen über die Feuerwerks- und Zeugoffizrere und Festungsbauoffiziere erwidern Ich kann seinen Ausführungen voch nicht beistimmen, wenn er davon spricht, daß durch die Verfügungen, die in der Zeug- und Feuerwerkspersonalvorschrift und in der Festungsbauordnung hinsichtlich dieser Herren erlaffen worden find, sie ihres Offizierscharakters entkleidet und degradiert worden seien.
Die Sache liegt so.
diese c ) Herren Feuerwerks- und Zeugoffiziere und Festungsbauoffiziere sind Offiziere, die eine ganz besondere, beschränkte technische Ausbildung erhalten haben, die Feuerwerks- und Zeugoffiziere in der Instandhaltung und Beurteilung der Geschütze, der Munition, deren Verwaltung usw-, die Festungsbauoffiziere im rein technischen Festungsbau.
Beiden Teilen fehlt eine weitere militärwiffenschaftliche, eine taktische Ausbildung vollkommen.
Sie sind in dieser Beziehung den Offizieren, die die Kriegsschulen, di »Kriegsakademie, die militärtechnische Akademie besucht haben, 1 wie der größte Teil der Jngenieuroffiziere, doch bei weitem in ihren militärischen Kenntnissen unterlegen.
Darüber kann kein Zweifel sein.
Wenn es sich also um eine gemeinsame Dienstverrtchtung handelt, bei der ein allgemeines militärisches Urteil in Frage kommt, so liegt es doch auf der Hand, daß man einem Herrn, der nur diese beschränkte militärtechnische Ausbildung erhalten hat, nicht die leitende Stellung zubilligen und ihm die Anordnungen überlassen kann, die in den betreffenden Fragen getroffen werden müssen.
Es ist also ganz selbstverständlich, wenn diese Herren nicht Vorgesetzte der Jngenieuroffiziere sein können, mit denen sie zusammenarbeiten, und wenn sie einen entscheidenden Einfluß auf die taktischen Anlagen, auf die militärischen Gesichtspunkte bei Einrichtung der militärtechnischen Bauten und dergleichen nicht haben können, ebenso wenig, wie ein Sanitätsoffizier, der doch auch Offizier ist, oder ein Veterinärosfizier, wenn er mit einem anderen Offizier in gemeinsamen dienstlichen Verrichtungen zusammenkommt, sein Vorgesetzter sein kann.
Also ist damit die Anordnung, die in den beiden Vorschriften getroffen worden ist, durchaus nichts Neues oder Ungerechtes.
Das wird jeder, der mit dev militärischen Verhältnissen Bescheid weiß, ohne weiteres zugeben.
Im übrigen liegt hier genau dasselbe Verhältnis vor, was Mt seit beinahe 20 Jahren bei der Marine besteht, wo kein Torpedooffizier, kein Jngenieuroffizier jemals Vorgesetzter eines Seeoffiziers sein kann.
Das liegt für jeden, der militärisch denken kann, meiner Meinung nach so klar auf der Hand; das degradiert in keiner Weise die Herren in ihrem Berufe.
Deswegen leisten die Herren doch immer auf ihrem beschränkten Gebiete die vorzüglichsten Dienste, und infolgedessen kann ich dem Herrn Abgeordneten Struve darin durchaus nicht beistimmen, daß eine Herabsetzung der Offiziere vorliegt.
Was nun im übrigen die Ausführungen über den Erlaß angeht, den die Generaltnspektion ihrerseits hinsichtlich der Behandlung der Festungsbauoffiztere herausgegeben haben soll, so ist das gar keine Verfügung, sondern eine Ansichtsäußerung des Generalinspekteurs gewesen.
Sie kann nur durch einen groben Vertrauensbruch in die Hände des Herrn Abgeordneten gekommen sein; denn sie ist zwar dem Kriegs Ministerium durch eine geheime Vorlage bekannt geworden, die übrigens bereits über vier Jahre alt ist, aber die Form einer Verfügung oder dergleichen hat sie nicht erlangt, und für die persönliche Ansicht des damaligen Generaltnspekteurs kaun der Kriegsminister nicht verantwortlich gemacht werde ».
Ich fasse mich dahin zusammen: die Bestimmungen, die vor einiger Zeit gegeben worden sind, halten wir in Übereinstimmung mit denjenigen, die die Marine seit vielen Jahren erprobt und für richtig befunden hat, vom militärischen Standpunkt aus für zutreffend und in keiner Weise für geeignet, die Ehre oder den Wert oder die Tüchtigkeit der Festuugsbau-, Zeug- und Feuerwerksoffiziere in irgend einer Weise herabzusetzen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Medtng.
1892 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mat 1912.
(L) v. Rediug, Abgeordneter: Meine Herren, wir DeutschHannoveraner gehen nur sehr ungern auf die Vorwürfe ein, die der Herr Abgeordnete für Verden, der Abgeordnete Held, gegen uns geschleudert hat.
Die älteren Herren hier im Hause werden sich ja noch ganz genau erinnern, aus welchen Gründen der Abgeordnete für Verden in der vorigen Legislaturperiode sein Mandat niederlegte.
Aber seine Ausführungen hatten etwas so ungemein Komisches für uns, daß wir uns doch nicht versagen können, darauf einzugehen.
40Jahre lang haben dieHerren vonden liberalen Parteien in meinem Heimatlande alle unsere Freunde und Gesinnungsgenossen, wenn sie treu und ehrlich ihrem Vaterlande gedient halten, wenn stedann als ehrliche und anständige Mitglieder in den Kriegervereinen waren, wegen ihrer politischen Gesinnungen aus den Kriegervereinen herausdrangsaliert, (hört!
hört!
im Zentrum und bei den Deutsch-Hannoveranern) und die nationalliberalen Herren, die damals in meinem Heimatlande ausschlagebend gewesen sind, haben zuerst die Politik in die Kriegervereine hereingetragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Aber, meine Herren, jetzt stellen Sie sich auf den hohen Kothurn und sagen.
ja Bauer, das ist etwas ganz anderes.
Meine Herren (zu den Nationalliberalen), wir überlassen Ihnen vollkommen Ihre moralische Entrüstung.
Es interessiert Sie vielleicht, zu hören, daß gerade in meinem Heimatlande, wo entschieden Politik in den Kriegervereinen getrieben wird, eine Anzahl unabhängiger Leute jetzt zusammengetreten sind, um unabhängig von den wechselnden Stimmungen oben ihre soldatischen Erinnerungen, ihre Unterstützung und alles, was damit zusammenhängt, für sich gemeinsam zu regeln und zu pflegen, und ich glaube, gerade diejenigen, die da zusammengetreten sind, würden sich freuen, wenn die Herren von der nationalst) liberalen Partei, vielleicht allerdings mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten für Verden, mit in diesen unabhängigen hannoverschen Kriegsbund eintreten würden.
(Heiterkeit.)
Ich muß nun meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß der Herr Abgeordnete Held, vielleicht geizend nach den Triumphen, die der Herr Abgeordnete Götting bei der ersten Etatslesung geerntet hat, auch wieder auf unsere Stellung zu den Militärvorlagen eingegangen ist.
Meine Herren, ich glaube.
Sie anderen alle, mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten für Verden, haben gehört, daß mein Parteigenosse Colshorn klar und deutlich zum Ausdruck gebracht hat, mit welcher Entschiedenheit wir für die NMitürvorlage stimmen, soweit sie das Landheer betrifft.
Meine Herren, Sie alle haben gestern nicht daran gedacht, daß Sie bei der ersten Lesung des Etats ausgeführt haben: „keine Ausgaben ohne Deckung '', und Sie werden fürchte ich leider auch bei Annahme der Flottenvorlage nicht daran denken.
Sie werden das vergessen, was Sie damals gesagt haben: aus diesem Grunde werden wir gegen die Vermehrung der Flotte stimmen müssen.
Aber gestern haben wir mit allen anderen Parteien zusammen für die Vergrößerung des Landheeres gestimmt, und es ist mir vollkommen unverständlich, wie der Herr Abgeordnete für Verden uns den gegenteiligen Vorwurf machen konnte.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover geordnete Mumm.
Das Wort hat der Herr AbMnmm, Abgeordneter: Meine Herren, was mich zwingt, bei der Geschäftslage das Wort zu ergreifen, (Zurufe links) ist der Umstand, daß der Fall Kraatz hier von drei Rednern der Linken vorgebracht worden ist.
ES gibt starke Gegengründe gegen eine Behandlung dieses Falls hier im l) Reichstag.
Es handelt sich um ein noch schwebendes Verfahren, und es handelt sich letztlich um Fragen, die nicht der Beschlußfassung des Deutschen Reichstags unterliegen.
Der Fall Kraatz geht unmittelbar von dem Fall Jatho aus.
Die letzte Generalsynode hat einstimmig ein Spruchkollegium eingesetzt.
Es gab dabei sehr starke Bedenken auf der Rechten, die treibenden Kräfte saßen auf der Linken.
Insbesondere war es der Führer- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, der Fall Jatho gehört nicht zum Militäretat.
(Zurufe: Der Fall ist angeführt!)
—Ja, er ist angeführt, aber wir wollen doch beim Fall Kraatz bleiben, der allerdings zum Kriegsministertum gehört.
Mumm, Abgeordneter: Ich handle nach der Weisung des Herrn Präsidenten und bemerke nur, daß, nachdem das eingesetzte Spruchkollegium sein Votum gefällt, Herr Kraatz sich gegen dieses Urteil der geordneten Obrigkeit in schärfsten Worten gewandt hat.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten: Das war sein gutes Recht!
Zurufe rechts: Auf der Kanzel!)
—Dies mag in freier Versammlung sein gutes Recht sein; aber auf der Kanzel hat er nicht in der Weise, wie es geschehen war, gegen die geordnete Obrigkeit zu sprechen, (sehr richtig!
rechts und lebhafte Zurufe links) —eine Überzeugung, von der ich nicht weichen kann!
(Wiederholte Zurufe links.)
—Wenn Sie, meine Herren, Ihrerseits einen Herrn als Redakteur in Ihrem Blatte haben, der gegen das Parteiprogramm verstößt denken Sie auch an den Fall Hildebrandt —, so halten Sie den auch nicht als Führer für sich geeignet.
(Zurufe links.)
1 (v) In der durch Herrn Kraatz verschuldeten Situation haben nach meinem Empfinden die Offiziere in überaus schwerer Stunde Entschlußfähigkeit erwiesen; (Bravo!
rechts und Lachen und Zurufe links) man darf der Armee zu Männern, die in solch schwerer Stunde Entschlußfähigkeit besitzen, gratulieren.
(Bravo!
rechts.
Lachen und vielfache Zurufe links.)
Ich werde Ihre Nerven noch weiter auf die Probe stellen, (Heiterkeit) wenn ich sage, daß der verschiedentlich vorgebrachte Wunsch, jüdische Offiziere müßten unter allen Umständen angestellt werden, bet einem großen Teil, ich meine, bet der überwiegenden Mehrzahl es Volkes ein Verständnis nicht findet.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, liegen schon an sich für das Heer große Gefahren in der Heirat der Fonds und vons, so ist die Gefahr der Plutokratie übergroß, wenn man in dieser Beziehung jede Schranke niederreißt.
(Zuruf links: Wie ist es mit den getauften Juden )
—Das kommt darauf an, ob dieselben innerlich etwas anderes geworden sind oder nicht!
(Zurufe links.)
Meine Herren, ich halte es in dieser Beziehung mit Goethe, (Heiterkeit links) der in Wilhelm Meisters Wanderjahren, wo er seine Lebensgrundsätze für eine ideale Gesellschaft schildert, sagt: „In diesem Sinne, den man vielleicht pedantisch nennen mag, aber doch als folgerecht anerkennen muß, dulde »wir keinen Juden unter uns.
(Zurufe links.)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
1893 (Mumm, Abgeordneter.)
L) Die Auffassung, daß die Freiheit des Osfizierkorps bei der Wahl gewahrt werden muß, scheint mir für die Erhaltung der Kameradschaftlichkeit im Heere unveräußerlich zu sein.
Ich bin von meinem leider noch fernen Freunde Behrens gebeten worden, einen Wunsch hier vorzubringen, der das Land insbesondere behandelt: daß möglichst Vorsorge getroffen werde, nicht zugleich mehrere Söhne kleiner Leute, Bauern, Arbeiter, Handwerker zum Militärdienst einzuziehen, es sei denn, daß es Freiwillige sind.
Die Folgen sind leicht außerordentlich starke wirtschaftliche Nachteile.
Wenn wir bedenken, wie stark gerade das Land Militärdiensttaugliche stellt, wird man eine Berücksichtigung der gerechten Wünsche derselben, wie sie auch in unserer Resolution Nr.
309 gefordert sind, als durchaus richtig und erwünscht anerkennen.
Man wird zum anderen den dringenden Wunsch haben, daß der Kampf geyen den Alkoholismus im Heere nicht nachlasse.
Möge endlich das furchtbare Heruntergehen der Geburtenziffer in unserem Deutschen Reich wir stehen in der Stadt Schöneberg jetzt weit unter der Ziffer der Stadt Paris uns zur Besinnung auf dasjenige, was unser Volk groß gemacht hat, führen!
Es kann nur unser Wunsch sein, daß der Geist, der das Heer groß gemacht hat, in demselben verbleibe, um unser Heer auf seiner Höhe zu erhalten.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heyn (Stralsund).
Heyn (Stralsund), Abgeordneter: Meine Herren, ich will es unterlassen, auf alles zu antworten, was der Herr Vorredner vorgebracht hat; nur seine Beurteilung der Haltung der Offiziere im Fall Kraatz und seine Beurteilung des Falles Kraatz selbst kann ich nicht unwtder (L) sprachen hingehen lassen.
Er hat gesagt, die Offiziere hätten in ernster, schwerer Stunde eine lobenswerte Entschlußfähigkeit bewiesen, und er hat die Predigt des Pfarrers Kraatz verurteilt unter dem Gesichtspunkt, es gehe nicht an, den Spruch einer vorgesetzten Behörde zu kritisieren.
(Zuruf rechts: Aus der Kanzel!)
Darauf komme ich noch.
Ich stehe nicht an, das letzte Urteil des Abgeordneten Mumm über den Pfarrer Kraatz als eine Verleugnung des protestantischen Standpunktes zu bezeichnen.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ich möchte wissen, wie der Protestantismus hätte entstehen und aufblühen können, wenn einer seiner ersten Begründer, der Martin Luther, sich an diese Norm hätte binden wollen (sehr gut!
links) und nicht die Institution der Kirche und seiner vorgesetzten Behörde hätte angreifen dürfen.
Damit ist bewiesen, daß das Recht der Kritik auch heute dem evangelischen Pfarrer zusteht.
(Zuruf rechts: Sie stehen aber nicht auf dem Standpunkt von Luther.
Heiterkeit links.)
Darüber werden wir uns vielleicht noch zu unterhalten haben.
(Abgeordneter Dr. Burckhardt: Darauf sind die evangelischen Geistlichen verpflichtet.
Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Das soll ein Leutnant entscheiden!
Heiterkeit.
Abgeordneter Vogtherr: Da wird der Leutnant zum Konsistortalrat.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Heyn (Stralsund), Abgeordneter: 1 Was die den Offizieren ausgesprochene Anerkennung betrifft, so muß ich sagen, ich bedaure das Berhalten der ganzen« A Militärbehörden in dieser Beziehung aufs tiefste, schon was die formale Behandlung der Sache angeht.
Ich erkenne an, daß die ersten Behörden verhältnismäßig schnell entschieden haben; aber die Beschwerde über die Entscheidung des kommandierenden Generals ist am 27.
November vorigen Jahres an das Retchsmilitärgertcht abgesandt, und noch immer schweigt das Reichsmilitärgericht.
Ist es denn so schwer, zu einer Entscheidung darüber zu kommen, ob in diesem Fall eine Störung des Gottesdienstes vorliegt oder nicht
Ich wundre mich darüber, die Merkmale sind doch klar genug.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen Sie hören, was das Reichsgericht in einer Entscheidung von Gottesdienststörung gesagt HatGanz zweifellos wird in dem demonstrativen Verlassen einer gottesdienstlichen Versammlung durch eine Mehrzahl der Anwesenden ebensowohl die Erregung von Lärm wie die Erregung von Unordnung erblickt werden können.
(Abgeordneter Gothein: Hört!
hört!)
Es wird dies in der Regel der Fall sein, jedenfalls dann, wenn das Verlassen in plötzlicher, geräuschvoller, tumultuarischer Weise geschieht.
(Hört!
hört!
links.)
Das Wort „tumultuarisch ''will ich nicht betonen, aber geräuschvoll ist das Verlassen der Kirche ohne alle Frage gewesen; der ganze Gottesdienst ist ja auf einige Minuten gestört, unmöglich gemacht worden!
Wenn das keine Störung ist, dann möchte ich wissen, worin sie bestehen soll!
Ich möchte also dringend bitten, daß das höchste Gericht endlich zu einer Entscheidung über die Sache komme.
Wir werden jedenfalls dafür sorgen, daß die Sache nicht versumpfe und versande, sondern immer wieder darauf dringen, daß endlich die Entscheidung falle.
Was nun die materielle Behandlung der Sache an- (v) geht, so heißt es in dem Urteil des Gerichts der 2.
Gardedivision über das Verhalten der Herren Offiziere: sie hätten darüber Auskunft gegeben, wie sie zu ihrer Handlungsweise gekommen seien, und aus ihren Aussagen gehr hervor, sie hätten die Kirche mit ihren Mannschaften verlassen, weil sie in der Ansprache des Pfarrers Kraatz eine wegwerfende Kritik an einer landesktrchlichen Einrichtung erblickt hätten; (sehr richtig!
rechts) Pfarrer Kraatz habe eine mit gesetzlicher Autorität versehene Entscheidung einer Behörde in herabsetzender Weise bekämpft (sehr richtig!
rechts) und damit einen Mangel an Unterordnungsgefühl unter die ihm gesetzte Obrigkeit bewiesen; (sehr richtig!
rechts) ferner hören Sie gut zu, meine Herren!
habe der Geistliche in Glaubenssachen einen Standpunkt eingenommen, welcher von der Glaubenslehre der evangelischen Landeskirche abweiche; (sehr richtig!
rechts) und da es ihre der Offiziere Pflicht sei, und sie in erster Linie dazu berufen seien, die ihnen anvertrauten Mannschaften zur Gottesfurcht, zur Achtung vor der Obrigkeit, zum Gehorsam gegen göttliche und weltliche Gebote zu erziehen, so hätten sie einen schädlichen Einfluß der Ansprache auf die jungen Soldaten befürchtet und sich aus diesem Grunde nicht nur für berechtigt, sondern sogar für verpflichtet gehalten, die Kirche mit den Mannschaften noch während der Ansprache des Geistlichen zu verlassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das Gericht der Gardediviston nimmt die betreffenden Offiziere im wesentlichen in Schutz.
(Sehr gut!
rechts.)
1894 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
(Hey« (Stralsund), Abgeordneter.)
M Ich möchte wissen, meine Herren, ob Sie nach 5 Minuten auch noch „sehr gut!
rufen werden!
Es wird also behauptet, Pfarrer Kraatz habe die Entscheidung des Spruchkollegiums in wegwerfender, verletzender Weise behandelt.
Es hat sich schon der Herr Kriegsminister fragen lassen müssen, ob er die Predigt des Pfarrers Kraatz gelesen habe.
Ich muß gestehen, wenn die Herren, die den Spruch des Militärgerichts in erster Instanz gefällt haben, die Predigt des Pfarrers Kraatz gelesen haben, so verstehe ich überhaupt nicht mehr, wie sie zu jener Behauptung kommen.
Ich muß ja beinahe fürchten, daß ich durch das Verlesen einiger Stellen aus der Kraatzschen Predigt in den Herzen gewisser Herren schwere Bedenken hervorrufe; aber ich muß es schon tun, damit ich die Behauptung des Kriegsgerichts auf das nötige Maß zurückführe.
Pfarrer Kraatz hat gesagt: Ich bringe der Behörde die Achtung entgegen, die ich ihr schulde, die Ehre, die ihr gebührt.
Aber in Glaubenssachen kann und darf ich mich nicht einfach mit dem äußerlich zufrieden geben, was die Behörde sagt; hier entscheidet einzig und allein mein Gewissen.
(Unruhe rechts.)
Ich möchte wissen, welcher ernste Mann über diese Dinge überhaupt anders urteilen kann, wenigstens, wenn er auf protestantischem Standpunkte steht.
Pfarrer Kraatz sagt ferner: Ich lebe der Besorgnis, daß man mit dem Spruche gegen den Kölner Pfarrer nichts Heilsames für die evangelische Kirche getan hat.
Jenen Männern, die den Spruch gefällt, wollen wir nicht zunahetreten; sie werden ihr Urteil nach bestem Wissen und Gewissen abgegeben haben.
Aber ich fürchte doch, sie haben die Sache des Reiches Gottes (W nicht, wie sie gewollt, gefördert, sondern geschädigt!
Ist denn das eine verletzende, aufhetzende Sprache
Das ist doch die Sprache eines ernsten Mannes, der nur Kritik übt an einem Spruch, (sehr richtig!
links) von dem er befürchtet, daß er der Institution schade, als deren Diener er sich berufen weiß.
Kraatz fürchtet, wie das in der Predigt zu lesen steht, daß das Mißtrauen weiter Kreise gegen die Kirche überhaupt noch stärker werden, und daß der Zuwachs an Theologen, der schon bedenklich klein ist, aus ganz bestimmten Gründen noch viel geringer werden würde, weil junge, strebsame, wahrheitsliebende Leute fürchten müßten, durch ein kaudinisches Joch hindurchgehen zu müssen, wenn sie ins Pfarramt kommen wollten.
(Zuruf rechts: Das ist doch keine Predigt!)
Sie stören mich nicht, meine Herren, und vielleicht können Sie aus dieser Predigt noch etwas lernen!
Er macht dann weiter den Unterschied zwischen ewigen und zeitlichen Bestandteilen der Heiligen Schrift und zwischen Wahrhettsmomenten und Jrrtumsmomenten in den Bekenntnissen der Kirche.
Und nun behaupten die Herren Offiziere und das erste Militärgericht: der Pfarrer Kraatz habe mit seinen Anschauungen den Boden der evangelischen Kirche verlassen.
Ganz das Gegenteil ist der Fall.
(Sehr richtig!
links.)
Es mag ein armes Weiblein, 1 das1auf1dem Dorfe sitzt und von dem Laufe der Dinge1und1von1wissenschaftlichen Erörterungen nichts weiß und nichts zu wissen braucht, noch des Glaubens leben, daß1in1dem, 1 was im Bibelbuche stehe, überhaupt kein Unterschied zu machen sei zwischen Ewigem und Zeitlichem.
Sie mag auch die Bekenntnisschrtsten der evangelischen Kirche für absolut einwandfreie Wahrheit halten.
Aber, meine Herren (o) und ich wende mich direkt an die Herren der konservativen Partei —: sind Sie denn auch der Meinung, daß in dem alten Bibelbuch vom ersten bis zum letzten Blatt weiter nichts als göttliche Wahrheit enthalten sei
(Lebhafte Zurufe und große Unruhe rechts.)
Ich weiß, daß viele von den Angehörigen Ihrer Partei (wiederholte Zurufe rechts) diesen Standpunkt verlassen haben, weil sie die Wahrheit (Lärm rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, nicht zu sehr auf die theologische Seite der Sache einzugehen.
(Sehr richtig!
und Zurufe rechts.)
Hehn (Stralsund), Abgeordneter: Jedenfalls besteht die Unterscheidung zwischen Göttlichem und Menschlichem in der Bibel zu Recht.
Und was die Bekenntnisse der Kirche anbetrifft, so verwahren sie sich selbst ganz entschieden dagegen, daß sie irgendwie dem göttlichen Worte gleichgestellt würden.
Das ist der Standpunkt der evangelischen Kirche.
Und also hat der Pfarrer Kraatz weiter nichts getan, als diesen Standpunkt der evangelischen Kirche betont; und das Militärgericht, das ihm den Vorwurf macht, er habe diesen Standpunkt verlassen, irrt ohne alle Frage.
(Zuruf rechts: Die Geistlichen sind auf das Bekenntnis verpflichtet!)
Nun hat der Herr Kriegsminister gesagt, Pfarrer Kraatz habe einen kirchenpolitischen Vortrag gehalten.
Meine Herren, ich könnte Ihnen aus der Predigt des Herrn Oberhospredigers v. Dry ander, die er anläßlich des Falles Kraatz gehalten hat, bezüglich der Bewertung der heiligen Schrift und der kirchlichen Bekenntnisse ganz.

ähnliche Äußerungen vorlesen, wie sie Kraatz getan hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter!
Ich muß Sie wiederholt auf die Sache verweisen.
Beim Pfarrer Dry ander ist ja doch keine Störung eingetreten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Heyn (Stralsund), Abgeordneter: Dann will ich es lassen.
Aber es paßt den Herren natürlich nicht, daß ich das Gleiche ungefähr nachweise aus dem Munde eines anderen, der sehr viel weiter rechts steht als Kraatz.
Jedenfalls bestreite ich aufs entschiedenste, daß Pfarrer Kraatz sich irgendein Vergehen hat zu schulden kommen lassen, und daß er einen kirchenpolitischen Vortrag gehalten hätte.
Er hat nur als ein moderner gewissenhafter Mensch Zeitvorgänge in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen, wie es die moderne Welt, wenn sie sich von den Geistlichen überhaupt noch einen Dienst erweisen lassen will, erwartet.
Sie können doch nicht von uns verlangen, daß wir, mit Luther zu reden, stumme Hunde find, daß wir gleichgültig und mit verbundenen Augen an dem vorübergehen, was die Gemeinde erregt, und der Herr Kriegsminister ist im Irrtum und die Herren Offiziere auch, wenn sie glauben, durch Herausführen der Mannschaften aus der Kirche die Mannschaften davor zu schützen, daß sie etwas Ähnliches hören oder lesen, wie Pfarrer Kraatz ihnen gesagt hat.
Die Soldaten lesen doch die Blätter, nicht bloß sozialdemokratische, (Heiterkeit) auch bürgerliche.
Und in allen diesen Blättern ist doch mit genügender Deutlichkeit die Sache dargestellt worden.
Also damit wird nichts erreicht, gar nichts!
Und darum möchte ich bitten, daß der Herr Kriegsminister seinen Einfluß dahin geltend macht, daß diese Sache endlich Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
1895 (Heyn (Stralsund), Abgeordneter.)
(L) geklärt wird, so wie es vom Standpunkt der Gerechtigkeit aus notwendig ist; (sehr richtig!
rechts) denn sonst wird die wahre Autorität noch viel mehr untergraben, als Sie (rechts) das von einer Aussprache wie der des Pfarrers Kraatz befürchten.
Meine Herren, die Autorität wollen auch wir schützen, auch die Disziplin im Heere.
(Lachen rechts.)
Aber die Disziplin im Heere beruht doch nicht bloß auf dem Kommando, zuletzt darauf gar nicht, sondern auf der Gerechtigkeit, auf dem Geiste, der im Heere gepflegt wird.
Und wenn Sie in der Kirche Autorität wahren wollen, dann kommen Sie erst recht nicht mit Zwangsmaßregeln durch.
Da entscheidet rein der Geist, rein die Freiheit, die Wahrheit und die Gewissenhaftigkeit!
(Lebhafter Beifall links.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Uelzen-Lüchow hat erklärt, daß ich ihn oder seine Partei angegriffen hätte.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Ich habe allerdings am Schluß meiner Rede gesagt, daß von den bürgerlichen Parteien nur die Polen und Welfen gegen die Wehrvorlagen gestimmt hätten.
Ich bedaure sehr, daß dies ein Irrtum gewesen ist.
Aber cs ist mir mitgeteilt worden von Kollegen, die in der Nähe jener Herren gesessen haben.
Außerdem habe ich die „Rheinisch Westfälische Zeitung ''gelesen, die folgendes sagt: Murrend standen als Opposition Welfen, Polen und Sozialdemokraten in schöner Brüderschaft abseits.
(s) Infolgedessen war ich berechtigt, es als richtig anzunehmen.
Wenn es aber nicht richtig war, so bedaure ich das wie gesagt außerordentlich.
Übrigens war ich um so mehr berechtigt, es anzunehmen, als es wohl das erste Mal ist, daß die Herren für eine Militärvorlage eingetreten sind, und ich gestehe ein, daß ich mich darüber freue.
Ich hoffe, daß sie auch für die Marinevorlage eintreten werden.
Wenn das der Fall sein sollte, dann würde ich mich das doppelte freuen, und auch in unserer schönen Provinz Hannover würde man sich darüber freuen.
Da man dort davon mit Recht überzeugt ist, daß die Verstärkung unserer Marine ebenfalls eine dringende Notwendigkeit für Deutschlands Sicherheit ist.
Was die Kriegervereine betrifft, so ist unsere Stellung zu den Kitegervereinen Wohl bekannt, sodaß der Vergleich, den der Herr Abgeordnete für Uelzen-Lüchow gezogen hat, jedenfalls außerordentlich unglücklich gewesen ist.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zürn.
Zürn, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht im emferntesten meine Absicht, hier zum Militäretat das Wort zu ergreifen; denn von militärischen Dingen verstehe ich im allgemeinen zu wenig.
Aber nachdem der Herr Vorvorredner hier den Fall Kraatz zur Sprache gebracht hat, und zwar in einer Weise, die an unser evangelisches, protestantisches und patriotisches Gewissen greift, (hu!
bet den Sozialdemokraten) würde man es vielfach für unverständlich halten, wenn ich hier nicht das Wort ergriffe.
Ich kann die Worte, die der Herr Vorvorredner gesagt hat: „Wir dürfen nicht stumme Hunde sein '', auch auf mich beziehen.
Reichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
1912.
Meine Herren, auf die Kanzel einer evangelischen (0) Kirche gehört das Evangelium (sehr richtig!
rechts) und keine Kritik, (Bravo!
rechts) keine Kritik staatlicher Einrichtungen und keine Kritik des Spruchkollegiums.
Was den Soldaten gepredigt werden soll, das ist Gottes Wort, das ist der Weg zur Seligkeit und nickt Polemik.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir ganz unverständlich, wie der Herr Vorvorredner, der auf der Kanzel der dem großen Heldenkatser gewidmeten Kaiser-Wtlhelm-Gedächtniskirche steht, der da gesagt hat: „Dem Volke muß das Evangelium erhalten werden '', hier den Mut hat, uns den Protestantismus abzusprechen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, als evangelischer Pfarrer muß ich es hier klar und entschieden aussprechen: 1 wir sind gute Protestanten.
(Zurufe links.)
Ja, ich möchte nur dem gegenübertreten, was der Herr Pastor Heyn gesagt hat, daß er uns das Evangelium abgesprochen hat.
(Rufe links: Als Abgeordneter!)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, es ist nicht üblich, den Beruf eines Abgeordneten zu erwähnen.
Ich bitte Sie also, davon abzusehen.
Zürn, Abgeordneter: Und ich glaube im Namen weiter Kreise dieses hohen Hauses zu sprechen, wenn ich das noch ausdrücklich betone, daß wir das Verhalten der Offiziere billigen, (lebhafter Beifall rechts stürmische Rufe links: Hört!
hört!)
1 das des Pastors Kraatz mißbilligen.
(Große Unruhe und stürmische Zurufe links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpfltn.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe Schöpfli », Abgeordneter: Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerkung.
Der Herr Kriegsminister hat gegen meine Ausführungen über die Soldatenmitzhandlungen den Einwand gemacht, daß dadurch die Armee im allgemeinen heruntergesetzt werde, und daß im Auslande dadurch das Ansehen der Armee untergraben werde.
Gegen diese Bemerkung des Herrn Kriegsministers möchte ich denn doch Einspruch erheben.
Es fällt uns Sozialdemokraten gar nicht ein, die deutsche Armee herunterzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Das ist nie unsere Absicht gewesen, wenn wir Mtßstände vorbringen, vielleicht dem Auslande einen Gefallen zu tun oder zu versuchen, die deutsche Armee nach außen hin zu diskreditieren.
Im Gegenteil, wenn wir die Mtßstände zur Sprache bringen, Herr Kriegsminister, bringen wir sie in dem Bestreben zur Sprache, Mißstände zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn eine Institution an und für sich gesund ist, dann hat sie auch die Kritik nicht zu fürchten.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Herr Kriegsminister, Sie denken so hoch von der deutschen Armee, daß bet Ihnen nicht gleich der Gedanke aufkommen dürfte: die Armee wird im Auslande diskreditiert, wenn wir einzelne Mißstände besprechen.
Wenn die deutsche Armee im Auslande so schlecht im Ansehen stände, daß bei ihr nicht einmal einzelne Mißstände konstatiert und 261 1896 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
() kritisiert werden dürften zu dem einzigen Zwecke, daß gebessert wird, dann wäre es schlimm um die deutsche Armee bestellt.
Diese Auffassung, Herr Kriegsminister, haben nicht wir vertreten, die haben Sie vertreten.
Ich protestiere also dagegen, daß man uns derartige Dinge unterschiebt.
Wir haben keine Ursache, die wir das Heeressystem zwar prinzipiell bekämpfen, es herunterzusetzen.
Uns kommt es darauf an, die Soldatenmißhandlungen zu verringern.
Und, Herr Kriegs minister, der sozialdemokratischen Kritik, die vom Abgeordneten Bebel begonnen, und die 20 Jahre hindurch fortgeführt wurde, ist es zu danken, daß Sie und Ihre Vorgänger, daß die militärischen Instanzen gezwungen worden sind, gegen die Soldatenmtßhandlungen vorzugehen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Die Armee hat uns den Rückgang der Soldatenmißhandlungen und nicht Ihnen, Herr Kriegsminister, und den höheren Instanzen zu danken.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dover Der Herr Kriegsminister hat das Wort.
v. Heeringe », General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich kann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten doch nicht unwidersprochen lassen.
Ich habe nicht gesagt, daß die sozialdemokratische Partei die Absicht hätte, die Wirkung, die ich vorhin schilderte, auszuüben, sondern ich habe gesagt: diese Folge ist die bitterernste Lehre, die man aus den häufigen Erörterungen dieser Dinge zu ziehen hat.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich beziehe mich da auf Tatsachen; denn tatsächlich ist im vorigen Jahre jenseits der Grenze die Auffassung vertreten worden, als ob das Verhältnis zwischen Offizieren und Mannschaften in der deutschen Armee derartig zerrüttet wäre, derartig durch Mißhandlungen getrübt wäre, (lebhafte Zurufe rechts: Hört!
hört!)
daß die Schlagfertigkeit der deutschen Armee darunter leide.
(Erneute lebhafte Zurufe rechts: Hört!
hört!)
Auf diese Folge habe ich hingewiesen.
Das ist eine Tatsache, die sich nicht aus der Welt bringen läßt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich muß aber auch widersprechen, wenn es so hingestellt wird, als die Kritik der sozialdemokratischen Partei die eigentliche Ursache wäre, daß derartige Mißhandlungen vermindert werden.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das ist Tatsache!)
Nein, meine Herren, das ist nicht Tatsache.
Das ist nicht Ihr Einfluß, sondern das ist der Einfluß der Vorgesetzten, 1- (Lachen bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 die auch ohne Sie, die auch gänzlich ohne Ihre Einwirkung aus dem Wege vorwärtsgeschritten wären (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts) und tatsächlich vorgeschritten sind.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschloffen, da (0) Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heyn (Stralsund).
Heyn (Stralsund), Abgeordneter: Meine Herren, ob der Herr Kollege Zürn bedauert, daß ich an der KatserWilhelm-Gedächtntskirche angestellt bin, ist mir das kann ich versichern vollständig gleichgültig.
(Lebhafter Beifall links.
Zurufe rechts: Das ist nicht persönlich!)
Wenn er sich darüber ärgert meinetwegen!
Es ist mir ferner nicht in den Sinn gekommen, den Herren von der Rechten das Evangelium abzusprechen.
Ich habe nur gesagt, mit der Art der Beurteilung der Predigt des Pfarrers Kraatz hätten die Herren den evangelischen Standpunkt verlassen.
Das ist etwas anderes.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Vizepräsident Dover Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Es liegen eine Reihe von Resolutionen vor.
Ich schlage vor, in dritter Beratung darüber abzustimmen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich demgemäß verfahren.
Ich schlage Ihnen vor, wie früher verfahre »ist, so auch diesmal zu Verfahren.
Das heißt, ich werde die einzelnen Kapitel des preußischen Etats aufrufen und nach Erledigung derselben das entsprechende Kapitel des sächsischen und des württembergischen Etats summarisch aufrufen.
Wenn dann keine Wortmeldungen mehr erfolgen, gesonderte Abstimmungen nicht verlangt werden, und keine Anträge gestellt werden, werde ich feststellen, daß auch die einzelnen aufgerufenen Titel des betreffenden Kapitels des sächsischen und des württembergischen Etats mit angenommen sind.
Da sich ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag nicht erhebt, werde ich demgemäß verfahren.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Sachsen, Württemberg.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
15, Militärkassen wesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Sachsen, Württemberg.
Angenommen.
Kap.
16, Mtlitärintendanturen, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersseld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, wie in früheren Jahren, so habe ich auch heute wieder einiges über die Mllttärintendanturen vorzubringen.
Ich habe bereits früher ausgeführt, daß zwischen den höheren und den Sekretariatsbeamten häufig kein freundschaftliches Verhältnis besteht, und das ist für die Dienstgeschäfte nicht ersprießlich.
Der Herr Kriegsminister hat das allerdings im verflossenen Jahre verneint.
Ich muß zugeben, daß eine kleine Besserung insofern eingetreten ist, als man jetzt, wie ich höre, bet Beschwerden wenigstens Erhebungen anstellen läßt.
Früher pflegte man die Beschwerden einfach dem Beklagten zuzuschreiben und auf Grund dessen Äußerung wurde dann geurteilt.
Die Ablehnung aller Beschwerden war eine grundsätzliche.
Ich hoffe, daß es bei dem neuen Verfahren auch weiterhin bleiben wird.
Warum man nun wieder durch allerlei Nadelstiche das Verhältnis zwischen den höheren und den Sekretariatsbeamten noch weiter zu trüben sucht, ist ganz unverständlich.
So pflegt z.
B. die Jntendanturabteilung Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
1897 (Werner sHersfeld), Abgeordneter.)
(L) neuerdings in ihren Verfügungen zu schreiben „die Herren Mitglieder und die Bureaubeamten ''.
Dergleichen Unterschiede sollten nicht gemacht werden.
Beschwerden, die sich gegen einen einzelnen Intendanten richten, werde ich heute nicht vorbringen, sondern diese dem Herrn Kriegsminister in einer ausführlichen Eingabe übermitteln.
Nach einer Verordnung des Kriegsministeriums, die einige Jahre alt ist, sollen die Jntendarrturräte und Assessoren Vorgesetzte der Sekretarmtsassistenten sein.
Diese Verfügung hat nicht etwa der Herr Kriegsminister unterschrieben, sondern ein Abteilungsvorsteher in Vertretung.
Diese Verfügung ist ein Verstoß gegen das Reichsbeamtengesetz.
Beamte, die sich gegen die Verfügung beschwert hatten, wurden grundsätzlich abgewiesen.
Eingaben an den Herrn Reichskanzler dieserhalb wurden geschäftsmäßig an das Krtegsministerium abgegeben und landeten wieder bei der Intendanturabteilung, also bei der Stelle, von welcher die Gesetzwidrigkeit ausging.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, sich doch über diese Angelegenheit einmal Vortrag halten zu lasten unter gleichzeitiger Vorlage der vom Reichskolonialamt kürzlich herausgegebenen Bestimmungen über persönliche Verhältnisse der Beamten.
Sodann wird Beschwerde darüber geführt, daß die Räume, in denen die Jntendanturbeamten arbeiten, nicht ausreichend und den gesundheitlichen Anforderungen nicht entsprechend seien.
Nach einer Verfügung soll für jeden Beamten im Bureau eine Fläche von 12, 5 Quadratmeter vorhanden sein.
Wie mir aber mitgeteilt worden ist, kommt diese Bestimmung in den seltensten Fällen zur Anwendung.
Die den Beamten zugewiesenen unzulänglichen Räume dienen auch noch zur Unterbringung der zur Intendantur kommandierten Anwärter, sodaß der Raum oft auf das knappste beschränkt ist.
Sollte sich da nicht von den (s) reichlich bemessenen Dienstwohnungen etwas abnehmen lassen können
Die Herren des Kriegsministeriums führen bekanntlich alljährlich Revisionsreisen zu den Intendanturen aus.
Bet dieser Veranlassung sollten sie sich die Räume etwas näher ansehen.
Auch die Reinigung der Bureauräume und Akten läßt viel zu wünschen übrig, und hierin marschieren die Jntendanturbureaus an der Spitze.
Bei der Intendantur gibt es überhaupt so manche Gepflogenheiten, die von denen bei den anderen Behörden erheblich abweichen, so z.
B. müssen unberittene Offiziere und Sanitätsosfiziere, die ihre Reitfertigkeit erhalten sollen, an den Reitkursen der Truppen teilnehmen.
Die höheren Jntendanturbeamten brauchen das nicht, ihnen kommt der Fiskus freigiebig entgegen, gibt ihnen Geld, damit sie ihre Reitübungen ausüben können, wo sie wollen.
Benutzt ein solcher Herr das Pferd eines Truppenteils, so bezahlt er ihm hierfür eine tägliche Gebühr.
Eine Gepflogenheit, die wohl in der Armee einzig dasteht.
Dann möchte ich noch auf etwas besonders aufmerksam machen: das ist die Rechnungsprüfung.
In Preußen werden die Rechnungsprüfungen und die damit verbundenen Revisionsreisen nach und nach ganz in die Hände der mittleren Beamten gelegt.
Bet der Neichsmilitärverwaltung ist das aber nicht immer der Fall.
Bei den Intendanturen halten nämlich immer noch die höheren Beamten, obgleich sie gar nicht im Rechnungswesen ausgebildet sind, sämtliche Revisionen außerhalb ihres Garnisonortes ab.
In den Garnisonen, wo keine Reisen auszuführen find, schickt man den betreffenden Sekretär hin.
Wenn die Sekretäre alle Rechnungsprüfungen vorzunehmen hätten, wieviel Geld könnte gespart werden!
Ich habe nicht die Absicht, heute darauf näher einzugehen, sondern ich will warten, bis die von dem Herrn Kriegsminister in Aussicht gestellte Denkschrift über die Reform der Intendanturen erschienen ist.
Vielleicht steht sich aber der Herr Kriegsminister inzwischen die Besetzung ccy der Jntendanturabtetlung einmal etwas näher an.
Mir will es scheinen, als ob in derselben nicht die richtigen Leute an den einflußreichen Stellen sitzen.
Ich habe bereits früher auf mancherlei Unterschiede hingewiesen, die in bezug auf die Jntendanturbeamten in Preußen und den anderen Mtlitärkonttngenten bestehen.
Es sollte doch völlig ausgeschlossen sein, daß ein Militärkontingent seinen Beamten größere Wohltaten aus der gemeinsamen Reichskasse zuwenden darf, als für ein anderes Kontingent zulässig sein soll.
Es sollte daher das Reichsschatzamt, das über den einzelnen Kontingenten stehen sollte, ein solches Verfahren nicht zulassen, wenn nicht der Schein erweckt werden soll, daß Preußen für seine Beamten für Rechnung der Reichskaffe gegenüber den anderen Bundesstaaten größere Vorteile in Anspruch nimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erlaube mir zum Schluffe dem Herrn Kriegsminister die ergebenste Bitte zu unterbreiten, gütigst die nötigen Erhebungen anstellen zu wollen, sobald ich ihm das Material über den betreffenden Intendanten übermittelt haben werde.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Sachsen.
Württemberg.
Angenommen.
Kap.
17, Militärseelsorge, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Sachsen.
Württemberg.
Angenommen.
Kap.
18, Militärjustizverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Sachsen.
Württemberg.
Angenommen.
Kap.
19, Höhere Truppenbefehlshaber, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Queffel.
M) Dr. Queffel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich zu dem Kapitel 19 des Militäretats das Wort ergreife, so ist es nicht meine Absicht, hier eine längere Rede zu halten, sondern um in möglichst kurzen Worten eine Reihe von Mißständen zur Sprache zu bringen, die leider im hessischen Landtage, wo ihre Erörterung eigentlich mehr am Platze wäre, sich nicht vorbringen lassen, weil durch die Militärkonvention des Großherzogtums mit Preußen die hessische Volksvertretung jeden Einfluß auf militärische Angelegenheiten verloren hat.
Sofern ich nun die Militärorganisationen richtig begriffen habe, ist es die Aufgabe der Generalkommandos, darüber zu wachen, daß alle für das Militär erlassenen kriegsministeriellen Bestimmungen auch auf das pünktlichste und mit dem gehörigen Eifer ausgeführt werden.
Ich kann nun dem Darmstädttschen Generalkommando leider den Vorwurf nicht ersparen, daß es bei der Ausführung der kriegsministeriellen Vorschriften bisher jeden Eifer hat vermissen lassen.
Seit Jahren, meine Herren, wird in Darmstadt Klage darüber geführt, daß Mannschaften, Mtlitärfuhrwerke und Milttärpferde zu außerdienstlichen, zu gewerblichen Zwecken verwendet werden.
In der Sitzung des Reichstags vom 1.
März 1911 hat mein Parteifreund Böhle hier geschildert, wie im Bezirk des Darmstädter Militärkommandos auf Landstraßen, an Lastwagen, bei Hochzeiten, auf Jagden, bei Kasinos und sonstigen Vergnügungslokalen Milirärfuhrwerke zu jeder Tages- und Nachtzeit angetroffen werden können.
Der Vertreter des Kriegsministeriums hat darauf erwidert, daß er das durchaus nicht billigen könne, und er hat weiter gesagt, daß schon im Jahre 1909 eine krtegsministerielle Verfügung an die Generalkommandos ergangen sei, die derartiges untersage.
Meine Herren, der Reichstag hat sich bet dieser Erklärung nicht beruhigt, er hat die Petition der Darmstüdter 261 1898 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
(Dr. Queffel, Abgeordneter.)
M Fuhrwerksbesitzer dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Ich will nun nicht behaupten, daß dieser Schritt des Reichstags ohne jeden Einfluß geblieben sei.
Die Verhältnisse wurden, nachdem der Reichskanzler Erhebungen veranstaltet hatte, etwas besser.
Aber in letzter Zeit gewinnt es den Anschein, als ob die früheren Zustände wieder einreißen wollten.
Schon wieder sieht man die Herren Oifiziere in den Militärfuhrwerken überall einherkutschieren.
Geht es auf die Reise, und hat die Frau Gemahlin viel Gepäck bei sich, so nimmt man außer dem Kutscher auch noch einen zweiten Soldaten als Diener mit, der am Bahnhof den Gkpäcknäger zu spielen hat.
So spart man das Geld für den Kutscher und für den Gepäckträger.
Aber weiter!
Die Mtlitärpferde und Mllitäifuhrwerke sowie die Mannschaften werden in Darmstadt auch zu humoristischen Veranstaltungen, zu humoristischen Umzügen benutzt.
Als in einer Juninacht des vorigen Jahres Bekannte von mir sich auf dem Heimweg befanden, wurden sie nicht wenig erschreckt durch eine größere Anzahl kriegerisch einherstürmender Reiter, die in ihren langen Weißen wallenden Gewändern einer Beduinenschar zum Verwechseln ähnlich sahen.
Bei diesem Anblick hätte man glauben können, der König der Sahara hielte seinen Einzug in die hessische Residenz und werde alsbald den Befehl zur Plünderung geben.
Die Furcht vor einem nächtlichen Überfall war allerdings ohne Grund; denn alsbald intonierte die hinter den Reitern auf einem Leiterwagen untergebrachte Militärkapelle das nicht gerade erschreckende Lied: Trinken wir noch ein Tröpfchen, trinken wir noch ein Tröpfchen aus dem vollen Henkelröpfchen.
(Heiterkeit.)
Bei näherem Zusehen entpuppren sich die kriegerischen Beduinen als die friedfertigen Offiziere des Darmstädter Dragonerregtments.
Meine Herren, wir, die wir ja für uns das Recht auf die Straße in Anspruch nehmen, s) machen den Herren Offizieren wirklich keinen erheblichen Vorwurf daraus, daß sie in nächtlicher Stunde ohne polizeiliche Genehmigung derartige Umzüge veranstalten.
Ich persönlich sehe es auch nicht für so schlimm an, wenn dadurch Bürger in ihrer Nachtruhe gestört werden.
Fordern aber müssen wir, daß, wenn die Herren Offiziere humoristische Umzüge veranstalten wollen, sie das auf ihre eigenen und nicht auf Kosten der Steuerzahler tun; sie sollten, genau so, wie die übrigen humoristischen und karnevalistischen Vereinigungen bei solchen Gelegenheiten auch in ihren eigenen Geldbeutel greifen.
Neben dieser finanziellen hat die Sache aber noch eine andere ernste Sette.
Durch die Verwendung von Militärfuhrwerken zu außermilttärischen Zwecken werden die Leute, die mit der Wartung der Tiere beauftragt sind, überaus angestrengt.
Wenn solche Leute nach halbdurchwachter Nacht morgens früh zum Dienst antreten müssen, dann darf man sich nicht wundern, daß gerade auch bei dem Darmstädter Militär so häufig schwere Unfälle zu verzeichnen sind.
Die Darmstädter Gastwirte haben darüber Klage zu führen, daß die kriegsmtntstertelle Verfügung vom Jahre 1910 in zu rigoroser Weise gegen sie, gegen den freien Gewerbebetrieb zur Ausführung gelangt.
Hier geschieht also gerade das Gegenteil wie bei der Verfügung in bezug auf die Verwendung von Militärpferden und Mannschaften, die zu milde ausgeführt wird.
Auf dem Truppenübungsplatz Griesheim bei Darmstadt bestanden eine Reihe von Gastwirtschaften, deren Inhaber bisher einen wesentlichen Teil ihres Unterhalts dadurch fanden, daß sie möblierte Zimmer an Einjährige, Rescrveoffiztersaspiranten usw.
vermieteten.
Die wirtschaftliche Lage dieser Leute wurde nun mit einem Schlage dadurch wesentlich verschlechtert, daß das Generalkommando den betreffenden Militärpersonen verbot, die Zimmer zu mieten.
Ich verkenne nicht, daß möglicherweise das (0) Kriegsministerium bei der Verfügung von 1910 seine guten Gründe gehabt hat.
Soweit ich gehört habe, ist dabei die Absicht maßgebend gewesen, die jungen Leute deshalb davon abzuhalten, sich in Wirtschaften einzuquartieren, weil sie nach der Meinung des Kriegsministeriums dort zu unnötigen Geldausgaben veranlaßt werden könnten.
Diese Auffassung mag bei Wirtschaften zutreffen, wo Damenbedienung vorhanden ist, und deshalb eine gewisse Gefahr zu unnötigen Ausgaben vorliegen könnte.
Das trifft aber nicht zu für die Gastwirtschaften in der Nähe des Truppenübungsplatzes Griesheim, weil es sich hier um einfache bürgerliche Gasthöfe handelt, wo ein Anreiz von seiten des Wirts zu übermäßigen Ausgaben vollständig ausgeschlossen ist.
Nun, meine Herren, die Klagen von größter Bedeutung haben aber die Bauarbeiter vorzutragen.
Die Herren vom Kriegsministertum sollten sich doch darüber klar sein, welch eine Unsumme von Ärgernis durch die Verwendung von Soldaten zu gewerblichen Zwecken in der Bevölkerung erregt wird.
Dieses Ärgernis muß sich selbstverständlich zur bitteren Erregung steigern, wenn eine solche Verwendung von Soldaten in eine Zeit fällt, wo zahllose Angehörige des Arbeiterstandes ohne Beschäftigung sind.
Als auf dem Truppenübungsplatz Griesheim ein größeres Gebäude zur Unterkunft für die Milttäiflugmaschincn errichtet werden sollte, zählte man in Darmstadt und Umgegend nicht weniger als 741 arbeitslose Maurer.
Trotzdem hielten es die Militärbehörden für angebracht, sich 40 Pioniere aus Erstell bei Mainz kommen zu lassen, denen man erst das Handwerkszeug anschaffen mußte, und die nun für 50 Pfennig Tagelohn die Maurerarbeiten verrichten mußten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann wirklich nicht annehmen, daß die Ausführung derartiger Arbeiten ein militärisches Exerzitium darstellt, (v) zu dem die Soldaten notwendigerweise im Interesse des Dienstes angehalten werden müßten.
Die Darmstädter Militärbehörden gehen noch einen Schritt werter: sie begnügen sich nutzt damit, in eigener Regie Arbeiten anmilitärischenGebäuden ausführen zulassen, sondern sie übernehmen auch Arbeiten für Privatleute.
An den ungläubigen Gesichtern der Herren vom Ketegsmintsterium glaube ich zu erkennen, daß dort die Anschauung vorherrscht, es handle sich hier um allgemeine Behauptungen, die sich einer näheren Nachprüfung entziehen.
Ich will daher mit ganz wenigen Worten einige typische Fälle hier anführen.
Im vorigen Jahre wurden alte Leute des Dragonerregiments abkommandiert, den Laden des Zigarrenhändlers Michael Sahm in der Eschollbrückerstraße neu herzurichten, d. h. alle erforderlichen Anstreicher-, Maler- und Maurerarbeiten auszuführen.
Kurze Zeit darauf wurden leerstehende Wohnungen in dem Hause des Schreinermeisters Peter Seibert in der Feldbergstraße ebenfalls von alten Leuten des Dragonerregtments neu hergestellt, und bet der sehr umfangreichen Neuherstellung des Hauses in der Alexanderstraße wurden nicht nur die Maler-, Maurer- und Anstretcherarbeiten von Soldaten des Infanterieregiments verrichtet, sondern auch die Schreiner- und alle sonstigen gewerblichen Arbeiten.
Ursprünglich waren diese Arbeiten einem Privatunternehmer, dem Malermeister Müller, zugesprochen worden.
Dieser aber mußte der militärischen Konkurrenz weichen, weil, wie der Hausbesitzer Christian Klepper erklärte, die Soldaten sehr viel billiger arbeiten könnten als er.
Der Unternehmer war daraufhin gezwungen, seine Gesellen, die durchweg Familienväter waren, zu entlassen, weil er in der damaligen Zeit der Baukrise anderweitige Beschäftigung für sie nicht auftreiben konnte.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
1899 M Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, wir sind hier bei dem Titel „Höhere Truppenbefehlshaber ''.
Nun gebe ich zu, man kann sagen, daß ein höherer Truppenbefehlshaber dafür sorgen muß, daß so etwas nicht vorkommt.
Aber ich bitte Sie doch, nicht alle Einzelfälle vorzutragen.
Dr. Ouessel, Abgeordneter: Ich bin schon am Ende meiner Ausführungen.
Ich möchte nur bemerken, daß ich diese Dinge deshalb an dieser Stelle vorgetragen habe, weil das Generalkommando in der Tat diejenige Instanz ist, die dafür zu sorgen hat, daß die Verfügungen, die schon seit langem vom Kriegsministerium in dieser Beziehung erlassen sind, auch wirklich zur Ausführung kommen.
Es gibt aber keine andere Stelle des Etats, wo sinngemäß derartige Beschwerden vorgebracht werden könnten als gerade hier bei dem Gehalte der kommandierten Generäle; denn an diesem Vorkommnis ist selbstverständlich unmittelbar der Herr Kriegsminister nicht schuld.
Nun, meine Herren, möchte ich zum Schluß sagen, daß die Herren vom Kriegsministerium, die ja genügenden Einfluß auf die Generalkommandos haben, sich doch klar darüber sein müssen, daß eine derartige Beschäftigung von Soldaten zu gewerblichen Zwecken innerhalb der Arbeiterklasse immer mehr die Überzeugung verbreiten muß, daß die Söhne des Proletariats nur deshalb ein und zwei Jahre länger in der Kaserne zurückbehalten werden als die Söhne des Adels und der Bourgeoisie, die als Einjährige dienen, damit sie ihren eigenen Klassengenossen Schmutzkonkurrenz machen; und in der Tat, wenn die einjährige Dienstzeit, die heute noch nach unserer Klasienwehrpfltcht in Deutschland ein Privileg der Söhne des Adels und der Bourgeoisie ist, auch aus die Söhne der Arbeiterklasse ausgedehnt werben würde, so könnten solche Dinge, wie ich sie leider heute zur Sprache bringen mußte, nicht mehr vorkommen.
1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Depaitementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner behauptet hat, daß der einjährigfreiwillige Dienst ein Privileg des Adels und der Bourgeoisie sei, so möchte ich doch dem entgegnen, daß unsere Einjährigen zu einem erheblichen Teil auch aus Kreisen stammen, die nicht unter diese Klasse fallen, daß er sich da also vollständig im Irrtum befindet.
Was die von ihm erwähnte „Schmutzkonkurrenz ''anbetrifft, die seitens einiger Soldaten getrteven worden sein soll, so kann auch davon keine Rede sein.
Wir billigen solche außerdienstliche Beschäftigung der Mannschaften in keiner Weise, und wenn der Herr Abgeordnete die Güte gehabt hätte, seine Beschwerden bei der zuständigen Stelle vorzubringen, so bin ich überzeugt, wäre Abhilfe geschaffen worden.
Die Frage der Krümperwagen in Darmstadt will ich nicht weiter erörtern.
Ich entsinne mich nur, daß zahlreiche Übertreibungen in den Beschwerden der Droschkenkutscher in Darmstadt vorgekommen waren.
Auch in dieser Beziehung geben wir uns alle Mühe, Ungehörigkeiten zu verhindern.
Gewundert habe ich mich, daß sich der Herr Abgeordnete gegen das Verbot gewendet hat, daß die Einjährigen auf dem Truppenübungsplatz in Hotels oder in Gastwirtschaften wohnen.
Die Militärverwaltung hat gerade noch vor zwei Jahren einen Befehl dahin erlassen, daß der Einjährigfreiwillige ebenso wie alle anderen Mannschaften in den Baracken des llbungslagers selbst zu wohnen und alle diejenigen Entbehrungen (v) mitzuertragen hat, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) die jeder Soldat auf sich nehmen muß, und daß er nicht in den bequemeren, ihm alle möglichen Erleichterungen bietenden Gastwirtschaften oder Hotels in der Nähe des Lagers untergebracht werden darf.
Wir sehen darin eine im militärischen und allgemeinen Interesse durchaus nützliche und erforderliche Maßregel, und ich wundere mich, daß gerade ein Abgeordneter der linken Seite sich gegen eine solche Maßnahme wendet.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weill.
vr.
Weill, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Generalmajor Wandel hat sich schon im vorigen Jahre mit Beschwerden wegen Mißbrauchs -er Krümperwagen befassen müssen.
Jetzt behauptet er, es seien damals eine Reihe von Übertreibungen in den Beschwerden enthalten gewesen.
Ich kann nur bemerken, daß, was Metz angeht und mit den Beschwerden aus unserer größten Festungsstadt hatte sich das Kriegsministerium im einzelnen zu befassen —, in der Antwort des Kriegsministeriums an meinen Parteikollegen Böhle zahlreiche Mißbräuche zugegeben wurden.
Ich habe auch heute wieder ein großes Sündenregister in meiner Mappe.
Ich werde mir erlauben, dieses Sündenregister dem Krtegsministerium zuzustellen, und bitte, daß die einzelnen Fälle auf ihren Sachverhalt geprüft werden.
Nun hat damals der Herr Generalmajor Wandel geantwortet, und ähnlich ist auch in der schriftlichen Antwort der Bescheid erfolgt, daß in den Fällen, wo ein Mißbrauch konstatiert worden ist, Abhilfe zugesagt wurde.
Aber das hat in Metz wenigstens den Übelstand, der vorher bestand, in keiner Weise gemildert.
Vielmehr (v) beklagen sich die Droschkenkutscher und die Wagenvermieter nach wie vor, und, wie mir scheint, vollkommen zu Recht, über die geradezu unerhörte Ausnutzung der Krümperwagen und eines Teils des Materials, das von den Steuerzahlern gestellt wird.
Der Herr Generalmajor hat sich dagegen gewehrt, daß man von einer Schmutzkonkurrenz spricht.
Wenn der Ausdruck seinem ästhetischen Empfinden nicht entspricht, so kann ich ihm das nachfühlen.
Aber das ganze Gebaren der Offiziere und in Metz auch der Unteroffiziere, der Wachtmeister und Feldwebel entspricht nicht den Ansprüchen, die gerechterweise von den Steuerzahlern gestellt werden dürfen, die notgedrungen Konkurrenten der Militärverwaltung werden.
Beiläufig bemerkt, beklagen sich auch die Dtenstleute über die Konkourrenz, die ihnen vielfach von Burschen gemacht wird, die private Dienstleistungen übernehmen.
Meine Herren, in Metz liegt die Sache so, um kurz darauf einzugehen, daß in einer Garnison, die etwa 8 bis 900 Offiziere zählt, über 150 Wagen aller Art, Jagdwagen, Landauer, Coupäs, Viktorias, sogar Omnibusse vorhanden sind, also ein erheblicher Wagenpark, der zum größten Teil Eigentum des Offizierskorps der verschiedenen Waffengattungen in Metz ist.
Die Offiziere bespannen diese Wagen mit Dienstpferden, und es kommt vielfach vor, daß dann diese Wagen gegen Entgelt vermietet werden.
Es kommt vor, daß Fremde diese Wagen gegen Entgelt benutzen können, und gerade in den Fällen, die ich dem Kriegsministerium mitteilen werde, werden sich derartige Beispiele finden.
Wenn nun das vorkommt, wenn die Wagen vermietet werden, die man in Metz nachts beobachten kann, wo sie viel länger, als die Dienstvorschrift zuläßt, länger als eine Viertelstunde vor den Kaffeelokalen stehen, vor 1900 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
(Dr. Weill, Abgeordneter.)
() den Ballokalen, wo Redouten sind, die den Sommer über die Leute in die Ausflugsorte der Umgebung und auf die Schlachtfelder führen, so kann ich nicht vermuten, daß das Kriegsministerium mit diesem Gebaren einverstanden ist.
Aber es nützt nichts, wenn gelegentlich, sobald derartige Fälle vorgetragen werden, im einzelnen eine Verfügung erlassen wird.
Es muß da mit der nötigen, ich darf sagen, militärischen Schneidigkett einmal vorgegangen worden.
Die Droschkenkutscher und Wagenvermieter in Metz sagen auch, daß es unter dem Regime Haeseler nicht so zugegangen sei, sondern daß der Mißstand erst neuerdings unter dem neuen Regime eine derartige Ausdehnung angenommen habe.
Im Interesse dieser Steuerzahler, die außerordentlich leiden unter dieser Konkurrenz, bitte ich, daß man sehr entschieden eingreift und einmal die Verfügungen untersucht auf ihre Durchführung und auch darauf, ob sie streng genug sind, um den gerechten Ansprüchen dieser Steuerzahler zu genügen.
Meine Herren, es ist verschiedentlich schon, wie mir bekannt ist, auf privatem Wege auch von den einzelnen Notleidenden an das Krtegsministerium Beschwerde gerichtet worden, aber diese Beschwerde hat immer nur einen einzelnen Fall berührt, ohne daß generell einmal eingegriffen worden sei.
Der Herr Generalmajor hat vorhin in der Erwiderung auf meinen Freund Quessel erwähnt, gegen die Verstöße könne man von der Zentralstelle aus nichts tun.
Ich bin nicht der Meinung, daß die nötige Schneidigkett angewendet worden ist, die doch sonst im Saalboykott gegen die Sozialdemokratie Übung ist.
Wollte man in der geeigneten Weise vorgehen, so würde auch Abhilfe geschaffen werden.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Tit.
1 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3.
Sachsen, Württem berg.
Angenommen.
Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore, Tit.
1, 2.
Sachsen, Württemberg.
Angenommen.
Kap.
21, Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen, Tit.
1, 2, a, 3, 4, 5.
Sachsen, Württemberg.
Angenommen.
Zu Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen, Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will bei diesem Kapitel, Geveralstab und Vermeffungswesen, nur eine ganz kurze Anfrage an die Herren von der Kriegsverwaltung richten.
Es sind Klagen laut geworden aus den Kreisen der kartographischen Institute und des Steindruckgewerbes, daß von der kartographischen Abteilung der Königlich Preußischen Landesaufnahme neuerdings Verordnungen erlaffen seien, wonach diese Landesaufnahme nicht nur die Meßtischblätter und Generalstabskarten bearbeitet, herstellt und vertreibt, sondern jetzt auch Aufträge aus privaten Kreisen von -er Königlichen kartographischen Abteilung angenommen und erledigt werden.
Es heißt in der Zeitschrift „Deutsches Steindruckgewerbe '', daß man überall, wo preußische Truppenteile garnisonieren, Kartenvertriebsstellen einrichten wolle, an deren Spitze pensionierte Offiziere gestellt werden.
Diese Kartenvertriebsstellen sollen zugleich Annahmestellen sein für folgende Arbeiten, die von der Landesaufnahme „nach Taxe und Tarif ''zu übernehmen sind: erstens Handzeichnungen aller Art mit Bleistift, Feder, Kreide, Wischer und Pinsel usw.
zweitens lithographische Arbeiten ich will das nicht im einzelnen vorlesen —, drittens Kupferstichplatten, viertens Stein- und Aluminiumdruck, fünftens Kupferdruck, sechstens Umdruckverfahren als Übertragung (0) für den Flachdruck von photographischen Platten und dergleichen, photographische Vergrößerungen und Verkleinerungen, im Lichtpausverfahren und Kopterverfahren, Diapositive, photomechanisches Verfahren und dergleichen mehr.
Es wird dabei der Besorgnis Ausdruck gegeben, daß auf diese Weise vom Königlichen Institut, von einem aus Staatsmitteln erhaltenen Institut, eine schwere Konkurrenz gemacht werde den Gewerbetreibenden der kartographischen Institute, speziell dem Steindruckgewerbe.
Ich weiß nicht, wie weit die Klagen, die hier substantiiert sind, berechtigt sind.
Ich kann mir eigentlich nicht recht denken, daß der Generalstab der Armee sich dazu hergeben sollte, solche Verkaufsstellen zu errichten und überall Aufträge der Art zur Ausführung anzunehmen; denn das heißt allerdings in der empfindlichsten Weise einem großen Gewerbe, dem lithographischen Gewerbe, Konkurrenz machen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Ich möchte deswegen, ohne mich aus eine Kritik einzulassen, nur die Anfrage an die Militärverwaltung richten, ob diese Behauptungen richtig sind, und ob die Besorgnisse deswegen berechtigt sind.
Ich stelle die Frage auch deswegen, weil mir mitgeteilt worden ist, daß man eine große Protestversammlung seitens der lithographischen Vereine in Leipzig veranstalten will, um gegen dieses vermeintliche Vorgehen des Generalstabes Front zu machen.
Ich hoffe, daß die Antwort von der Kriegsverwaltung so lautet, daß die Besorgnisse jener Kreise dadurch zerstreut werden.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat Generalmajor Staabs.
Staabs, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Paasche antworten, daß die Beunruhigung im Steindruckgewerbe über bevorstehende Entziehung von Privataufträgen durch die Landesaufnahme nicht gerechtfertigt rst.
Es ist in Erwägung genommen, in einzelnen Korpsbezirken Kartenvertriebsstellen einzurichten.
Sie sollen nichts weiter sein als Zweiglager der Plankammer der Landesaufnahme.
Ein Versuch ist in Stettin gemacht worden.
Die Zweigstellen haben weiter keinen Auftrag, als Karten abzugeben und Aufträge auf Karten, die von der Landesaufnahme gemacht werden, anzunehmen.
Die Generalstabskarten sind Eigentum der Landesaufnahme, sie dürfen also vom Privatgewerbe nicht reproduziert werden.
1 Wenn daher Reproduktionen von solchen Karten notwendig werden, muß das Privatgewerbe nach dem Gesetz für den Urheberschutz an die Landesaufnahme sich wenden.
Eine weitere Ausdehnung der Tätigkeit der Landesaufnahme ist nicht beabsichtigt.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Sachsen-Württemberg.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
23 Ingenieur- und Pionieroffiziere.
Tit.
1, 2, 3.
Desgleichen die Titel für Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
24.
—, Geldverpflegung der Truppen.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
1901 (Vizepräsident Dove.)
(L) Zu Tit.
5 wünscht der Herr Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Erzberger, das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Vorlage enthält 10 Regimentskommandeurstellen für Bezirksosfiziere.
Die Kommission hat sich einmütig auf den Standpunkt gestellt, daß nur 5 Bezirkskommandeurstellen mit Regimentskommandeuren besetzt werden sollen.
Ich beantrage namens der Kommission diesen Abstrich von 5 Offiztersstellen.
Vizepräsident Dr. Paascher In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, eine ganz kleine Bitte an den Herrn Kriegsminister zu richten.
Die Gestellungspflichtigen des Amtes Medebach mußten früher nach dem Ort Winterberg gehen, um sich dort zu gestellen.
Der Ort liegt circa 12 bis 15 Kilometer von den einzelnen Orten entfernt, hat keine Bahnverbindung, es sind große Gebirge zu übersteigen, sodaß der Weg nach dorthin sehr beschwerlich ist.
Ich hatte nun dem Kriegsministerium namens der Eingesessenen des Amtes Medebach die Bitte ausgesprochen, man möge in Medebach selber die Aushebung vornehmen.
Es war mir wohlwollende Prüfung zugesagr worden, und ich erhielt später die Nachricht, man beabsichtige, in Olsberg die Aushebung der Gestellungspflichtigen demnächst vorzunehmen.
Olsberg liegt auch nicht an der Bahn, ist aber von der Station Steinhelle zu erreichen, wenn man eine halbe Stunde zu Fuß geht.
Nun hat man, trotzdem ich dagegen protestiert habe, daß Olsberg gewählt werde, doch die Aushebung der Gestellungspflichtigen in Olsberg in diesem Frühjahr stattfinden lassen.
Es ist infolgedessen bei den Eingesessenen (L) von Medebach große Erbitterung eingetreten, und ich möchte bitten, die Sache noch einmal dahin zu prüfen, ob nicht die Aushebung in Medebach selbst vorgenommen werden kann.
Man wendet dagegen ein, daß die Mtndestzahl von 250 Gestellungspflichtigen notwendig sei, und die wäre in Medebach nicht erreicht.
Keine Regel ohne Ausnahme, und so ist es auch hier.
Im Spätwinter liegt das Sauerland noch voll Schnee, es kommen Höhen von 600 Meter in Betracht.
Ich sage, man soll hier einmal von der Regel absehen und trotz der nicht ganz normalen Zahl der Gestellungspflichtigen Medebach als Ort der Aushebung für das Amt Medebach festlegen.
Die kleine Aushebungskommtssion kann eher den Weg machen von 10 bis 12 Kilometern, als daß Hunderte von Gestellungspflichtigen und Reklamanten von Medebach Entfernungen von 10 bis 15 Kilometern und mehr machen müssen.
Die Eisenbahnverbindung nach Olsberg ist sehr schlecht, die Fahrt von Medebach nach Steinhelle dauert 2 Stunden infolge der vielen Kurven, die die Kleinbahn zu machen hat, und die Leute gehen viel schneller von Medebach nach Winterberg, wo früher die Gestellung war, als jetzt Per Bahn von Medebach nach Olsberg.
Die Leute müssen in der Regel einen kürzeren oder längeren Weg zur Station, dann eine Bahnfahrt von 2 Stunden machen und dazu noch V- Stunde zu Fuß gehen.
Sie sind vom Regen in die Traufe gekommen.
Ich möchte bitten, die Sache noch einmal zu prüfen und, wenn es möglich wäre, Medebach als Aushebungsort für das Amt Medebach zu bestimmen.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Dem Herrn Abgeordneten erwidere ich, daß wir der Sache gern noch« A einmal näher treten wollen, daß aber die Regelung der Angelegenheit in erster Linie durch die Zivilbehörde zu bewirken ist.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister sagte heute, daß er sich vor einem Jahre bezüglich der jüdischen Einjährigen und Offiziersaspiranten klipp und klar auf den Boden der Verfassung gestellt habe.
Vor einem Jahre sagte er: Ich hoffe, daß dies eine gewisse Wirkung dahin hat, daß man tatsächlich alle Einjährig-Freiwilligen, alle Aspiranten durchaus nur auf ihre Tüchtigkeit ansieht und nach ihrer Tüchtigkeit befördert.
Diese selben Grundsätze sollen auch bei der Wahl zum Reserveoffizier gelten.
Ich gebe dem Herrn Kriegsminister zu, daß er sich mit Worten auf den Boden der Verfassung gestellt und damals auch die antisemitischen Neigungen im Offizierkorps verurteilt hat; aber was hat er denn in der Tat erreicht
Ich habe ihn schon gestern gefragt, wo denn die jüdischen Reserveoffiziere seien
Er hat diese Frage bisher nicht mit einem Wort beantwortet.
Ich habe mich eben noch erkundigt und gehört, es gäbe auch in diesem Jahre wieder keine.
Also wo sind sie
Uns kommt es doch nicht darauf an, daß der Herr Kriegsminister sich nur mit Worten auf den Boden der Verfassung stellt, sondern auch mit Taten, daß ihm die Verfassung nicht nur ein beschriebenes Blatt Papier sei, sondern eine Wirklichkeit!
DerHerrKrigsminister sagte damals, er wolle jeden einzelnen Fall, den man ihm bringen würde, untersuchen und nötigenfalls Remedur schaffen.
Ich erwiderte ihm damals bereits, damit sei nichts getan; denn warum schlug der Teufel seine Großmutter
Aus dem einfachen Grunde, M) weil sie keine Ausrede wußte; und der Offizier, Regimentskommandeur oder Bezirkskommandeur, der keine Ausrede dafür weiß, warum ein Offiziersaspirant nicht zur Wahl gestellt wird, der wäre schlimmer als des Teufels Großmutter!
Der Herr Kriegsminister hat den Regimentskommandeuren und Hauptleuten ja damals schon unter den Fuß gegeben, wie sie es machen sollten, damit erst gar nicht die Verlegenheit, daß jemand zum Oifiziersaspiranten befördert werde, einträte.
Immerhin erkenne ich an, daß eine Anzahl jüdischer Freiwilliger zu Offiziersaspiranten befördert sind; aber wo sind sie denn zur Wahl gestellt worden
Der Herr Kriegsminister nahm gestern und heute den Standpunkt ein, die Offiziersaspiranten, also die Reserveoffiziere, müßten doch gesellschaftlichen Kreisen angehören, die so wären, daß die Herren zum Offizier paßten.
Das hat er bezüglich des gestern vorgebrachten Falles verneint.
Ich werde den Herrn Kriegsminister nachher eine Reihe von Fällen übergeben, in denen er sich darauf nicht wird berufen können.
Ich will überhaupt keine Namen mehr nennen es hat ja keinen Zweck, solche Fälle vorzubringen —, sondern nur einen Fall erwähnen, wo der Vater Geheimer Justizrat, Richter im Staatsdienste, ist, der Onkel ordentlicher Universitätsprofessor usw.
der Betreffende ist avanciert und hat, wie ihm von einem Vorgesetzten vertraulich mitgeteilt wurde, seine Prüfung bestanden.
Laut Mitteilung des Bezirkskommandeurs wurde er von der Liste der Offiziersaspiranten gestrichen, jedoch als zur Verwendung als Offiziersstellvertreter geeignet bezeichnet.
So wird es immer gemacht; das ist das typische Verfahren, das dort angewandt wird; und dann wird irgendein Grund herausgeklaubt den findet man ja immer, das ist nicht so schwer —: nicht genügend taktvolles Benehmen—es ist ja ganz unkontrollierbar —oder: es fehlt 1902 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
(Gothei«, Abgeordneter.)
() die „achtunggebietende Erscheinung '', oder irgend so etwas, was ja der Herr Kriegsminister den Militärbehörden selbst unter den Fuß gegeben hat.
Aber gestern handelte cs sich um etwas anderes.
Ich habe gestern nicht entscheidenden Wert darauf gelegt, daß der Zurückgewiesene jüdischer Religion sei; ich habe mich nur über dieses Geheimverfahren beschwert, das hier geübt wird, wo ein Mann, der vom Regiment als Osfiziersaspirant vorgeschlagen ist, einfach gestrichen wird, daß er zunächst vom Bezirksoffizier in jeder Weise gedrückt wird, zurückzutreten und sich nicht zur Wahl zu stellen, und daß ihn der Bezirkskommandeur schließlich nicht zur Wahl stellt, und er absolut nicht erfahren kann, aus welchem Grunde man ihn nicht zur Wahl stellt.
Ich habe diesen Fall des Prinzips wegen, ohne Rücksicht, ob der Betreffende jüdischer Konfession sei oder nicht, gestern hier zur Diskussion gestellt.
Und was hat der Herr Kriegsminister darauf erwidert
Aus Rücksicht auf die betreffenden Osfiztersaspiranten würden diesen die Gründe nicht mitgeteilt.
Zu seinem Bedauern ist er hier genötigt gewesen, infolge meiner Ausführungen vor aller Öffentlichkeit unter Nennung des Namens, den ich nicht genannt hatte, festzustellen, was die Gründe waren.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob diese Gründe für einen größeren Teil dieses Hauses beweiskräftig waren.
Sie waren höchst eigentümlich!
Zunächst war von dem Herrn Kriegsminister der Grund angeführt worden, daß der Betreffende in dem Laden seines Vaters, der ein großes Geschäft in eisernen Ofen usw.
hat, sich manchmal habe blicken lassen, vielleicht dort manchmal sogar einen Kunden bedient habe.
Das ist etwas Fürchterliches, muß ich zugeben.
Ich habe bisher noch nicht gewußt, daß es eine diffamierende Beschäftigung ist, einmal einen Kunden zu bedienen.
(Heiterkeit links.)
Ich kenne in Breslau ein blühendes Geschäft, das hieß (L) Molinari und Söhne, das Gustav Freytag in seinem „Soll und Haben ''verherrlicht hat, und die Herren aus dieser Firma, die alten Herren Molinari, haben alle hinter dem Ladentisch gestanden und haben ihre Kunden mitbedtent; sie sind Geheime Kommerzienräte geworden, sie haben sogar stellenweise bei dem ältesten Regiment des preußischen Staates gedient und sind trotzdem Reserveoffiziere geworden—Königliche Kaufleute.
Also warum macht man denn da einen Unterschied
Ich habe die Empfindung: es werden hier von vornherein prinzipielle Unterschiede gemacht, je nach Abstammung, nach der Herkunft.
Nun wird einem derartigen Offiziersasptranten, wenn er zur Wahl gestellt werden soll, gesagt, er könne sich unter Umständen strafbar machen, wenn er eine Beschwerde einreiche, und in dem Bescheide des Generals Dern ist ja gesagt, daß in diesem Falle von einer Bestrafung abgesehen werden solle, weil er in gutem Glauben gewesen sei, daß er im Rechte sei.
Da ist es doch mindestens sehr notwendig, daß die Herren vorher in der Jnstruktionsstunde genau darüber informiert werden, ob sie überhaupt noch in gutem Glauben den Anspruch erheben können, sich zur Wahl stellen zu lassen, oder ob sie nicht ohne weiteres stramm machen müssen, wenn ihnen mitgeteilt wird, daß der Herr Bezirkskommandeur Bedenken hätte.
Wenn wir nun dazu übergingen, von den Osfiziersaspiranten eine solche feine Unterscheidung zu verlangen, dann verlange ich, daß ihnen das möglichst schon in der Jnstruktionsstunde mitgeteilt wird, und vielleicht empfiehlt sich, um ihnen das genügend beizubringen, die Weise des seligen Zumpt, nach dem vielleicht der Herr Kriegsminister auch die lateinischen Regeln gelernt hat; denn was man so in Versen gelernt hat, das behält man weit besser im Gedächtnis.
Da möchte ich dem Herrn Kriegsminister empfehlen, die Regeln für die Jnstruktionsstunde in solche Verse zu bringen.
Ich würde ihm dann zunächst diesen Punkt in folgender Form (0) empfehlen: Wenn du noch einen Vater hast, und der hat einen offnen Laden, So muß, gehst du einmal hinein, dir das in der Karriere schaden.
(Au!
und Heiterkeit.)
Dann wird er vielleicht darin Bescheid wissen.
Aber, meine Herren, es gibt ja noch andere Verhältnisse, auf die mein Kollege Müller (Meiningen) bereits hingewiesen hat.
Eines schickt sich eben nicht für alle, sondern dann muß man noch eine besondere Instruktion für Adlige höheren Ranges einrichten, ich will mal sagen vom Grafen oder vielleicht vom Freiherrn aufwärts.
Vielleicht empfiehlt sich da auch eine Instruktion, damit die wissen, daß bei ihren verwandtschaftlichen Verhältnissen noch einiges zulässig ist, was bei anderen verwandtschaftlichen Verhältnissen nicht mehr zulässig ist.
Vielleicht empfiehlt es sich, ihnen dann zu sagen: Wenn du 'neu armen Neffen hast, Brauchst du ihm nicht die Börs 'zu spicken.
Man wird, wenn er Betrüger wird, Dir deshalb nichts am Zeuge flicken.
(Heiterkeit.)
Manchmal kommt es vor, daß der Schwiegervater oder die Schwiegermutter nicht ganz einwandfrei ist.
Das soll in den allerhöchsten Stellungen vorgekommen sein.
Sogar Staatssekretäre soll es gegeben haben, deren Schwiegervater nicht ganz einwandfrei war.
Vielleicht könnte man in einem solchen Fall dahin instruieren: Wenn du 'ne Schwiegermutter hast, Ihr Wandel soll dich nicht genieren, Man wird nicht ist nur hoch ihr Rang Dich ihretwegen schikanieren.
(Erneute Heiterkeit.)
Auch das empfehle ich dann für diese Jnstruktionsstunde.
(v) Aber hier ist allerdings die Sache gefährlicher.
Hier handelt es sich nicht um die Schwiegermutter, sondern nach den Auskünften des Herrn Kriegsministers um eine Tante, um die berühmte Tante, (Heiterkeit) um die Tante mit den Eiern.
(Große Heiterkeit.)
Fürchterlich!
Die Tante, die mit Eiern handelt so was gibt 's ja überhaupt nicht mehr!
Wie kann man nur!
Meine Herren, ich habe auch noch nicht gewußt, daß mit Eiern zu handeln, ein so bedenkliches Geschäft ist.
Es ist mir auch nicht bekannt geworden, daß sie mit faulen Eiern gehandelt hat.
(Zurufe rechts.)
Aber, meine Herren, die Sache ist doch wirklich faul!
Ich möchte dann doch empfehlen, beizeiten die Reserveoffiziersaspiranten davor zu warnen, sich solche Tanten anzuschaffen, und vielleicht würde da der Vers paffen: Wenn du noch eine Tante hast, So laß sie nicht mit Eiern handeln.
Das nun muß mal es ist kein Spaß Den Sommerleutnant dir verschandeln.
(Heiterkeit.)
Zweifellos ist das doch ein Hauptgrund gewesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, diese poetifchen Ergüsse haben doch wohl wenig zu tun mit dem Titel, der uns hier beschäftigt.
Gothei«, Abgeordneter: Ich habe auch nicht mehr viel poetische Ergüsse, Herr Präsident!
Im übrigen habe ich noch nicht gewußt, daß es nicht erlaubt wäre, einen Gegenstand hier in gebundener Rede zu behandeln.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
1903 (L) Vizepräsident Dr. Paascher Im Gegenteil, das erlaube ich Ihnen gern; ich bitte Sie bloß, darin nicht zu weit zu gehen.
vothein, Abgeordneter: Bei diesem Titel ist auch immer diese Frage der Bezirksoffiziere und des Reserveoffiztertums mit besprochen worden!
Aber, meine Herren, das ist ja nun nicht das alleinige Verbrechen der Tante, daß sie mit Eiern gehandelt hat, (Heiterkeit links) sondern es ist noch dazu gekommen, daß sie jetzt ein Institut haben soll, wonach sie man schaudere!
Stotternde kuriert!
Nun, ich habe noch nicht gewußt, daß Stotternde zu kurieren dasselbe Geschäft sei, wie Masseuse zu sein.
Vielleicht bringt das der Herr Kriegsminister auch noch in Verbindung.
Jedenfalls ist mir das bisher unbekannt gewesen.
Aber ich möchte dann für die Zukunft für die Reserveosfiziersaspiranten die folgende Zumptregel empfehlen: Wenn du noch eine Tante hast, Laß Stotternde sie nicht kurieren; Denn so was wird für immer dir Die Epauletten ruinieren.
(Große Heiterkeit.)
Aber es ist ja noch ein Schlimmeres, was diese Tante pccctert hat.
Diese Tante ist ja aus Frankreich ausgewiesen hat der Herr Kriegsminister mitgeteilt —, weshalb, weiß ich nicht, ist mir auch ziemlich gleichgültig.
Aber auch davor muß schließlich in der Jnstruktionsstunde der Aspirant bewahrt werden, und deshalb empfehle ich als Zumptregel: Wenn du noch eine Tante hast, So laß sie nicht nach Frankreich fahren; Denn so was wird sei traurig nicht!
Die Leutnantsübung dir ersparen.
(2) 1 (Erneute Heiterkeit.)
Das hat ja ausdrücklich der Major Maurer dem Reserveoffizieraspiranten gesagt, er könne doch nur darüber vergnügt sein, denn dann brauche er ja nicht zu üben.
(Heiterkett links.
Große Unruhe und Schlußrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Gothei«, Abgeordneter: Nun, meine Herren, ich kann es ja verstehen, wenn dieser unglückliche Aspirant geseufzt hat: ach, wenn doch meine Tante nicht meine Tante wär!
Aber dieses Glück ist ihm auch zuteil geworden; denn hören Sie und staunen Sie: das Allermerkwürdigste von der Geschichte ist, daß diese Tante gar nicht seine richtige Tante ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe mich noch telegraphisch erkundigt und habe darauf die Antwort bekommen: (Zurufe: Aber in Versen!
Heiterkeit.)
„Bezeichnete nur Stieftante, mit welcher über 20 Jahre keinerlei Beziehungen, weil unverträglich ''.
(Große, anhaltende Heiterkett.)
Meine Herren, diese unverträgliche Tante hat also ihm die Offizierskarriere verdorben, was ich tief bedaure.
Ich verstehe, daß man mit einer „unverträglichen ''Tante keine Beziehungen hat.
(Heiterkeit.)
Aber es ist noch dazu eine Stieftante!
(Zuruf links: Die hat ihn wohl beim Kriegsminister denunziert!)
Vielleicht; ich weiß es nicht, woher die Denunziation kam.
Nun, meine Herren, es ist doch wirklich niemand für seine näheren Verwandten verantwortlich, und nun gar noch für eine Stieftante, mit der er gar nicht einmal Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. blutsverwandt ist und die vielleicht auf irgendwie ange- (6) heiratetem Wege in die Familie hineingekommen ist!
Deshalb wird dieser Mann für ungeeignet erklärt, die hohe Würde eines Sommerleutnants zu bekleiden!
Ja, meine Herren, da empfehle ich schließlich noch einen Zumptvers, (große Heiterkeit und Zurufe) den allerletzten, unwiderruflich letzten!
—: Wenn Du noch eine Tante hast Und sie ist gar nicht deine Tante, So legt man sie dir doch zur Last, Und du gehst dennoch um die Kante.
(Große Heiterkett.
Rufe rechts: Au!
au!)
Das war ja der letzte Grund.
Obgleich es nicht seine Tante ist, geht er doch um die Kante.
Es nutzt ihm alles nichts.
Meine Herren, mit solchen Kinkerlitzchen (sehr richtig!
rechts) wagt man es tatsächlich zu motivieren, daß man jemanden in seiner Ehre kränkt, daß von ihm im Kreise seiner Kameraden, mit denen er gedient und geübt hat, gesagt wird: gegen den Mann muß doch irgendetwas Ernsthaftes vorliegen, weshalb man ihn nicht zur Wahl stellen kann.
Deshalb, meine ich, ist es dringend erforderlich, daß mit diesem System gebrochen wird und vor allen Dingen mit dem System der Geheimhaltung; denn das ist unerhört.
Was wäre denn wirklich passiert, wenn der betreffende Bezirkskommandeur dem Manne gesagt hätte: hören Sie einmal, Sie sollen eine Tante haben (Zuruf links: Die keine Tante ist!)
—ja, das hat er noch nicht gewußt.
Er hat ja vielleicht —zu seiner Ehre sei es angenommen sie für seine Tante gehalten, (Zuruf: Eier!)
—die mit Eiern gehandelt hat, die aus Frankreich ausgewiesen ist, die Stotternde kuriert usw.
deren Ruf viel- (v) leicht nicht über allen Zweifel ist ich weiß es ja nicht und wage nach dieser Richtung hin nichts zu behaupten, die unverträglich ist das letzte mag ja ein Nachteil sein.
Da wäre diese Sache wahrscheinlich friedlich und freundschaftlich aufgeklärt worden.
Aber da hätte man keinen Vorwand mehr gehabt, diesen Mann von der Offizierskarriere auszuschalten.
Es werden ja Vorwände gesucht, und ich nehme an, daß die große Mehrheit des Hauses zu der Überzeugung kommen wird, daß es sich hier auch wieder darum gehandelt hat, einen Vorwand dafür zu finden, daß man den Mann eben nicht zum Reserveoffizier haben wollte.
Ec dankt heute selbst dafür, es zu werden, nachdem man ihn so behandelt hat.
Aber diese Art und Weise des Geheimverfahrens, wo man hinter dem Rücken jemandes ihm etwas anhängen kann, wovon er nichts weiß, das ist etwas, was gegen jeden gesunden Rechtssinn spricht, wodurch man leichtsinnig über die Ehre unserer Mitmenschen verfügt.
Weil ich das nicht für des Deutschen Reichs würdig halte, werde ich gegen derartigen Unfug immer meine Stimme erheben, sei es in gebundener oder ungebundener Rede.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in etwas lächerlich machender Weise (sehr richtig!
rechts) den von ihm doch als so ernst hingestellten Fall weiter behandelt.
(Lautes Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
262 1904 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
(v. Heeringen, Staats- und Kriegsminister.)
M Wenn er gerade in seinen Schlußworten sagt, daß er immer gegen ein derartiges Verfahren protestieren würde, weil es über die Ehre der Mitmenschen hergeht, dann soll man doch nicht in dieser Weise darüber sprechen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Es handelt sich hier nicht darum, was der Bezirkskommandeur sagte, sondern darum, daß das Offizierkorps diesen Mann nicht wählen wollte.
(Abgeordneter Gothetn: Er ist überhaupt nicht zur Wahl gestellt worden!)
Er ist eben aus diesem Grunde von der Wahl zurückgetreten.
Es wird niemand zur Wahl gestellt, wenn die Wahrscheinlichkeit vorliegt, daß er durchfällt, weil das naturgemäß für den betreffenden Herrn sehr wenig angenehm sein müßte.
Der Bezirkskommandeur hat sich vorher bei maßgebenden Persönlichkeiten innerhalb des Offizierkorps erkundigt, und die Auskunft lautete dahin, daß das ganze Milieu der Familie nicht den Ansprüchen des Qffizterstandes entspreche.
Daraufhin hat man dem Aspiranten geraten, von der Wahl zurückzutreten.
Milder konnte man doch nicht verfahren.
Soll man dem Manne auch noch die Gründe mitteilen, die unter Umständen auch von ihm wenig angenehm empfunden werden!
Ich kann das nicht für richtig halten; es ist besser, ihm zu raten: bleib davon, du wirst nicht gewählt.
Das ist der Sinn von der ganzen Sache.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Die Budgetkommission beantragt, den Titel in veränderter Fassung anzunehmen.
Ich darf wohl annehmen, da niemand widerspricht, daß das Haus sich diesem Antrage der Budgetkommission anschließt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
6.
Angenommen.
'Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde versuchen, nach den erheiternden Alte-Tanten- und Tiergeschichten die ernste Musik dazu zu machen.
Die Konkurrenz der Militärmusiker gegenüber den Zivilmusikern ist eine ständige Klage der letzteren, und zwar nicht mit Unrecht; denn immermehr wird die Tätigkeit und die Existenz der Zivilberufsmusiker dadurch in Frage gestellt.
Einnahmen der Zivilberufsmusiker in Berlin von 12- bis 1800 Mark sind die Regel.
Düß damit eine Familie nicht anständig ernährt werden kann, werden Sie wohl auch nicht bestreiten wollen.
Und dieses Einkommen erlangt nur ein Bruchteil der Ztvilberufsmusiker; deshalb ist es wohl zu verstehen, daß sie einen erbitterten Kampf gegen die Konkurrenz der Militärmusiker führen.
Auf der einen Seite stehen die gegen Not, Elend und Hunger geschützten Militärmusiker, auf der anderen Seite die für ihre Existenz und das Dasein ihrer Familie kämpfenden Zivilberufsmusiker.
Wenn nun einmal unser Militarismus ohne Musikkapellen keine Schlachten mehr schlagen kann, dann beantragen Sie, daß erhöhte Mittel in den Etat eingestellt werden, damit die Soldaten mit ihren Trompeten dann wirtschaftlich durch den Reichstag sichergestellt werden.
Wenn das geschehen würde, dann würden wir sehr bald erleben, daß der Reichstag darangehen würde, die Regiments- und Bataillonskapellen bedeutend an Kopfzahl zu kürzen.
Wenn hier mehr Mittel angefordert werden sollen, und wenn die Offiziere in ihren Garnisonen Tischmusik haben wollen, so mögen die Herren eben etwas tiefer in die Tasche greifen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und die Musik aus ihren eigenen Mitteln bezahlen und nicht aus den Steuergroschen der gesamten Bevölkerung, die dann wieder diese kolossale Konkurrenz gegenüber den (6) Zivilberufsmusikern hervorruft und den wirtschaftlichen Kampf derselben bis aufs alleräußerste erschwert.
Sie werden doch mit mir der Meinung sein, daß der Militarismus so wie so schon der Bevölkerung, namentlich den Arbeitern und dem Mittelstände, ganz kolossale Opfer auferlegt.
Hinzu kommt noch, daß der Militärmusiker freie Wohnung, Kleidung, Beköstigung usw.
geliefert erhält, was selbstverständlich bei den Zivilberufsmusikern wegfällt, da sie selbst dafür sorgen müssen durch die Musik, die sie, wenn sie Beschäftigung haben, ausführen.
Meine Herren, wir haben die neuen Wehrvorlagen in der zweiten Lesung bereits angenommen.
Sie bewilligten wieder neue Regimenter, und mit den neuen Regimentern sind doch wohl auch neue Militärkapellen verbunden, und diese neuen Militärkapellen bedeuten für die Zivilberufsmufiker wiederum eine verstärkte Konkurrenz auf wirtschaftlichem Gebiete, und damit werden sie ohne weiteres in ihren Existenzbedingungen noch weiter herabgedrückt, als es jetzt schon der Fall ist.
Wie entbehrlich bei vielen Regimentern die Militärkapellen sind, zeigt sich in folgendem.
Wir haben Militärkapellen, die Wochen- und monatelang von ihren Regimentern beurlaubt werden, um Konzertreisen machen zu können.
Daraus geht hervor, daß sie nach dieser Richtung bei den Regimentern entbehrlich sind und eine Notwendigkeit für diese Regimenter überhaupt nicht bedeuten.
Nun ist es ja nicht nur die Konkurrenz der in Berlin bestehenden 32 Regimentskapellen, sondern die Zivilberufsmusiker werden auf der anderen Seite auch noch in ihrer Existenz kolossal bedroht durch die reisenden auswärtigen Kapellen anderer Regimenter, die genau wie die Zigeunerkapellen von einem Ort zum andern ziehen und dadurch, wie erklärlich, eine kolossale (r 1 Konkurrenz gegenüber den Ztvilberufsmusikern sowohl in Großberlin als auch anderweit ausüben.
Wie hier in Berlin die Arbeitsmöglichkeit der Zivilberufsmusiker durch die Militärkonkurrenz herabgedrückt wird, darüber ist eine Zusammenstellung erschienen, die ja auch dem Kriegsministerium resp.
dem Generalkommando zugegangen ist.
Daraus geht hervor, daß allein die 32 Regimentskapellen hier in Groß-Berlin mit circa 1300 Hoboisten ihre Privatmusiktätigkeit so weit ausgedehnt haben, daß allein in dem Zeitraum vom 16.
April 1911 in 15 Tagen eine Einnahme dieser 32 Kapellen von 25 458 Mark erzielt wurde, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die also den Zivilmustkern durch die Militärmusiker entzogen wurde.
Es ist auch bekannt, daß ein Riesenanteil an diesen Einnahmen in die Taschen der Herren Musikmeister und Obermusikmeister verschwindet.
Es ist ja auch den Herren vom Kriegsministerium bekannt, daß wir Musikmeister haben, die ein jährliches Einkommen von 20 000 Mark haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Mindesteinnahme beträgt, soweit man aus Fachkreisen erfahren kann, 10000 Mark und nicht viel darunter; in diesen Grenzen bewegen sich die Einnahmen der Herren Musikmeister.
Nun haben die Konzertlokale in Groß-Berlin nicht abgenommen, sondern im Gegenteil zugenommen.
Man sollte also meinen, daß die Arbeitsgelegenheit der Zivtlberufsmusiker dadurch gestiegen wäre.
Weit gefehlt, trotz dieser Vermehrung ist die Arbeitsgelegenheit für die Zivilberufsmusiker noch weit mehr geschwunden als vorher.
Denn die Agenten und Agentinnen waren sofort an der Arbeit und sind auch heute noch an der Arbeit, bei Eröffnung jedes neuen Konzertlokals die Vermittlung für Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mat 1912.
1905 (Zubeil, Abgeordneter.)
(L.) die Militärmusiker zu übernehmen, und zwar nicht bloß für Groß-Berlin, sondern auch für die auswärtigen Kapellen, die dann hier wochenlang in Berlin konzertieren.
Dadurch muß den Zivilmusikern natürlich immer mehr die Möglichkeit genommen werden, ihren Familien lohnenden Verdienst zuzuführen.
Daß die Zivilkapellen hier in Berlin schwer um ihre Existenz ringen müssen und sich selbst die besten Kapellen in Berlin im Sommer nicht halten können wegen der Konkurrenz der Militärmusiker, gibt eine unserer besten Kapellen in Berlin, das Philharmonische Orchester, zu erkennen.
Um diese Kapelle Berlin in den Sommermonaten erhalten zu können, hat die Stadtverordnetenversammlung mit Übereinstimmung des Magistrats von Berlin diese vorzügliche Kapelle subventioniert, auf daß sie wenigstens den Sommer hindurch gehalten werden kann.
So liegen die Verhältnisse durch die unerhörte Konkurrenz der Mtlitärmusiker.
Alle Beschwerden und alle Bittschriften der Schutzkommission werden in den meisten Fällen als vollkommen unbegründet abgewiesen.
Bekannt ist der Fall des sogenannten Nachtcafäs man hat es ja jetzt Konzertlokal getauft —, des Kolosseums in der Beuthstraße.
Dort ist ebenfalls durch die Militärkapelle die zweite Kapelle der Zivilberufsmusiker durch Unterbietung der Gage hinausgedrängt worden.
Die 11 Mann Zivilberufsmusiker haben 125 Mark für eine sechsstündige Tätigkeit am Abend erhalten; das macht im Durchschnitt 1, 75 Mark.
Die Militärkapelle, die 25 Mann stark ist und 4 Stunden konzertiert hat, erhielt ebenfalls 125 Mark, im Ausnahmefall einmal 135 Mark.
Das macht pro Stunde 1, 25 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei einer solchen schmutzigen Konkurrenz ist es erklärlich, daß die Inhaber der Konzertlokale den Zivilberufsmusikern einfach kündigen, um an ihrer Stelle Militäres) kapellen zu engagieren.
Nun hat sich das Generalkommando mit dem erwähnten Lokal sehr schnell abgefunden.
Nachtrags sollen nach den allgemeinen Vorschriften für unsere Militärkapellen eigentlich verboten sein.
Jetzt hat sich dieses Lokal handelsgerichtlich als „Konzerthaus ''eintragen lassen, und da sagt das Generalkommando: es ist kein Nachtcafä mehr, sondern ein Konzerthaus.
Dabei wird jeder einzelne, der das Lokal nachts betritt, mit mir wohl der Überzeugung sein, daß seinerzeit, als die Änderung stattfand, das Lokal seinen Charakter nicht verändert hat.
Dadurch ist die zweite Zivilberufsmusikerkapelle vorläufig ausgeschlossen.
Es wird nun aber nicht nur eine solche Schmutzkonkurrenz getrieben, sondern die Militärkapellen begehen auch eine Täuschung des Publikums.
So stand z B bei der Ankündigung eines Konzerts auf dem Spandauerberg an den öffentlichen Anschlägen zu lesen: Großes Mtlitärkonzert, ausgeführt von der Kapelle des Garde-Fußartillerieregiments unter persönlicher Leitung des Königlichen Obermusikmeisters Herrn Jolly.
Es stellte sich aber heraus, daß nur einige Militärmusiker hierbei mitwirkten, die anderen waren Beamte.
Man sollte doch meinen, daß eine derartige Täuschung des Publikums militärischersetts nicht geduldet werden dürfte.
Ebenso setzt der Kapellmeister des Kaiser-Franz-Garde-Grenadierregiments Männeke seine Kapelle zu solchen Zwecken aus Staats- und Kommunalbeamten zusammen.
Dadurch werden die Zivtlmustker aufs schwerste geschädigt.
Am 27.
Januar dieses Jahres sollte in dem Cafä Kohlhase in Friedrichsfelde eine Feier stattfinden; vier Zivtlmustker hatten mit dem Wirt vereinbart, bei dieser Feier zu konzertieren, und sie sollten dafür 60 Mark erhalten.
In letzter Stunde wurde ihnen diese Arbeitsgelegenheit entzogen durch acht Bataillonshornisten des ersten GardeGrenadierregiments.
Die Herren haben die Nacht gespielt W) und dafür eine Vergütung des Fahrgeldes, Essen und Trinken, sonst aber keinen Pfennig erhalten eine Schmutzkonkurrenz der schlimmsten Art!
Im voriger Jahre hat der Reichstag beschlossen, daß bei jedem Trainbataillon nur 3 Trompeter und 6 Hilfstrompeter gehalten werden dürfen.
Trotzdem nun also eine Kapelle der Trainbataillone nicht mehr besteht, wurde voriges Jahr, als bei Kroll ein Winterfest „Am Ostseestrand ''stattfand, durch Plakate angezeigt, daß an diesem Feste die Kapelle des Garde-Trainbataillons mitwirken würde.
Es existiert aber keine Musikkapelle des Trainbataillons.
Trotzdem wird für eine solche Reklame gemacht und das Publikum getäuscht.
So war es auch im Winter auf der Südeisbahn, wo Plakate des Inhalts angeheftet waren, daß die Musikkapelle des Trainbataillons Nr.
3 in Uniform, 16 Mann stark, konzertrieren würde; also absichtliche Täuschung des Publikums.
Sie mögen ja das von Ihrem Standpunkt aus nicht begreifen, Herr Kollege Oertel, daß dadurch eine schwere Schädigung der Berufszivilmusiker entsteht.
Seit Jahren haben die Zivilberufsmusiker im Hotel Prinz Albrecht die Hausmusik ausgeführt.
Plötzlich wurde diese Kapelle aber entlassen, und an ihre Stelle traten Hoboisten des Eisenbahnregiments.
So verschlechtert sich von Tag zu Tag die Arbeitsgelegenheit der Berufsmustker, und es werden in ganz eklatanter Weise die allgemeinen Bestimmungen verletzt.
Nun ist ja den Musikmeistern verboten, sich selbst direkt bei den Lokalbesitzern anzubieten.
Aber die Herren helfen sich durch Agenten und Agentinnen.
So hat z.
B. die Agentin Blumenthal vor kurzer Zeit der Brauerei Königstadt die Kapelle der „Hohenzollern ''angeboten, während bisher Zivtlmustker dort ihr Brot gefunden hatten.
Diese Agententätigkeit erstreckt sich aber nicht nur auf Berlin, sondern auch auf reisende Militär- (v) kapellen.
Um der Sache die Krone aufzusetzen, wenden sich die Agenten und Agentinnen auch an die Kapellen unserer Matrosendivisionen.
Unsere Zivilmusiker müssen zufrieden sein und das ist auch nur ein kleiner Teil von ihnen —, wenn sie im Sommer in irgendeinem Bade überhaupt noch Beschäftigung finden.
Ich meine, da hätte der Reichstag die Pflicht, einzugreifen und diese Konkurrenz auf das geringste Maß zu beschränken.
Sie haben beim Militäretat schon gestern gefordert, daß der Mittelstand, die kleinen Handwerker mehr als bisher bei den Lieferungen, die die Militärbehörde vergeben, berücksichtigt werden sollen, und mit Recht.
Wir ind nicht dagegen, daß auch die kleinen Leute, die auf »er anderen Seite die großen Opfer bringen müssen, wenn Arbeitsgelegenheit vorhanden ist, einen Teil derselben erlalten.
Aber auch die Zivilberufsmustker haben ein Recht, zu leben, genau wie alle anderen Schichten der Bevölkerung, und der Kampf, den sie gegen die Militärmusiker führen müssen, ist ein Kampf mit vollkommen ungleichen Waffen.
Auf der einen Seite steht die geschützte Militärmusikerkapelle, die Wohnung, Kleidung und Beköstigung erhält, und auf der anderen Seite die Ztvilberufsmusiker, die jeden Pfennig, den sie im Haushalt für ihre Familie verbrauchen, selbst aufbringen müssen.
Da das ein Kampf mit ungleichen Waffen ist, so hat der Reichstag die Pflicht, hier einzugreifen und die Konkurrenz der Militärkapellen so weit als möglich auf das Mindestmaß einzuschränken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man glaubt, daß die Militärkapellen dann unter den heutigen Verhältnissen nicht mehr bestehen können, und wenn man glaubt, daß die Militärkapellen auch in ihrer heutigen Stärke unentbehrlich sind, dann mag das Kriegsministerium vor den Reichstag treten und 262 1906 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
(Zubeil, Abgeordneter.)
) die Mittel verlangen, die für eine wirtschaftliche Besserstellung der Mtlitärmusiker notwendig sind.
Ich bin überzeugt, daß die Mehrheit in diesem Saale außer uns auf dieser Seite des Hauses für die Militärmusiker schwärmt und dem Herrn Kriegsminister ein williges Ohr leihen und die erhöhten Mittel bewilligen wird.
Vielleicht findet damit auch in der Personenzahl der Militärkapellen eine Beschränkung statt.
Meine Herren, ich bitte Sie, nach dieser Richtung unser Vorgehen zu unterstützen und den Zivilberufsmustkern gegen die Schmutzkonkurrenz der Mtlitärmusiker einen nachhaltigeren Schutz angedeihen zu lassen, als es bisher der Fall war.
(Bravo. '
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners machen es mir, der ich stets dafür eingetreten bin, daß die Konkurrenz der Militärmusiker dieZivilmusiker nicht so sehr schäbigen sollte, sehr schwer, jetzt für diese selbe Sache einzutreten; (sehr richtig!
bei der Reichspartei) denn die Tatsachen, die der geehrte Herr Vorredner angeführt hat, sind ihm in den meisten Fällen, wie ich glaube, nicht richtig mitgeteilt worden und kranken sehr an Übertreibungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will bloß darauf hinweisen, daß er sogar geglaubt hat, daß das Philharmonische Orchester unter der Konkurrenz der Militärkapellen zu leiden hätte.
Nun, meine Herren, wir alle wissen, auf welcher hohen Stufe das Philharmonische Orchester steht, daß es sich vielfach mit ganz anderen musikalischen Darbietungen befaßt, als (L) es die Militärkapellen zu tun vermöchten.
Die allgemeinen Bestimmungen, welche im „Militär-Verordnungsblatt ''vom 2.
Juli 1909 veröffentlicht sind, würden den Klagen der Zivilmustker, wenn sie beobachtet würden, (Abgeordneter Gothein: Ja wenn!)
—ich werde eben darauf kommen; schnell fertig ist die Jugend mit dem Wort (große Heiterkeit.
Zuruf links) —wenn sie beobachtet würden, den meisten Beschwerden der Zivilmusiker abhelfen; denn unter v heißt es: Die Genehmigung darf nur dann, und zwar für den Fall, erteilt werden, wenn berechtigte Klagen der Zivilmustker über die zu erwartende Konkurrenz nicht zu erwarten sind.
Aber, meine Herren, ich glaube, es kann nicht geleugnet werden, daß diese allgemeinen Bestimmungen keineswegs überall beobachtet werden; (sehr richtig!
links) denn es liegt uns eine große Anzahl gedruckter Beschwerden, wodurch genau die Berechtigung der Beschwerden nachgewiesen ist vor, in welchen der Vorstand des Deutschen Musikerverbandes sich an uns wendet und um Abhilfe bittet.
Meine Herren, daß die Klagen der Zivilmustker in vielen Fällen berechtigt sind, das wird keiner, der die Verhältnisse im Lande kennt, bestreiten können.
Daß sie, da sie ja von ihrer Musik leben wollen und müssen, wünschen, daß ihnen ihr Gewerbe nicht so sehr erschwert wird, ist begreiflich.
Warum ich mich zum Worte gemeldet habe, ist, daß ich den Herrn Kriegsminister ersuchen möchte, mit noch größerer Strenge darauf zu halten, daß von den einzelnen Generalkommandos diese allgemeinen Bestimmungen auf das strengste aufrecht erhalten werden.
Wenn das geschieht, so werden die berechtigten Klagen der Zivilmustker beseitigt werden.
Ich hoffe, daß das geschieht, und dann, Unglaube ich, daß der Zweck meiner Rede erreicht wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Erwartung, die der Herr Abgeordnete v. Oertzen ausgesprochen hat, daß das Kriegsmtnisterium und die Generalkommandos ihrerseits bemüht sein werden, Mitzbräirchen der MUttiirmusikkapellen entgegenzutreten, wird erfüllt werden, soweit es in unseren Kräften liegt.
Wir sind nicht nur bisher dabei von Erfolg begleitet gewesen, sondern hoffen, daß auch weiter etwaige Verstöße gegen diese Bestimmungen beseitigt werden.
(Bravo!
rechts.)
Es sind, wie uns bekannt ist, in mehreren Fällen auf Beschwerden seitens der Zivilmustker Bestrafungen und ernste Maßregelungen derjenigen Musikmeister eingetreten, die sich vergangen haben.
Andererseits möchte ich aber hervorheben, daß die Beschwerden, wie sie seitens der verschiedenen Stellen hier vorgebracht werden und auch teilweise in den den Herren gedruckt vorliegenden Petitionen enthalten sind, doch nicht immer sich wirklich so verhalten, wie sie dargestellt werden.
Es ergibt sich bei näherer Untersuchung, daß in vielen Fällen die Verhältnisse ganz anders liegen, als sie einseitig von jener Sette zur Darstellung gelangt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen ist auch zu bedenken, daß die Zivilmustker im Irrtum sind, wenn sie glauben, daß allein die Militärmusiker ihnen die große Konkurrenz machen.
Ich möchte nur auf einen Zeitungsartikel, der die Verhältnisse ganz richtig schildert, Hinweisen, der im vorigen Jahre in (v) einer Berliner Zeitung erschien und sagt, daß die Zivilmustker auf einem ganz falschen Wege wären, wenn sie glaubten, daß die Mtlitärmusiker ihnen die Hauptkonkurrenz machten.
Das wären vor allen Dingen die Ausländer.
In den letzten Jahrzehnten haben viele Kaffeehäuser und sonstigen Lokale in Deutschland sich Musiker zugelegt, was früher nicht Mode war.
Der Bedarf an Musikern ist dadurch um 300 Prozent gestiegen.
Aber wie in Berlin in der Bar viele Russen geigen, in fast allen CaM mit Musik Österreicher und Magyaren, ja Walachen und Slowaken, so ist es auch sonst im Reiche.
Alle Mtlitärmusiker machen den Zivilmustkern nicht annähernd diese Konkurrenz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, das ist gewiß zutreffend, und außerdem kommt in Betracht, daß, wenn wir die Zahl unserer Militärmusiker verringern würden, die Konkurrenz dadurch erst recht gefördert werden würde, denn die betreffenden, aus dem Musikkorps ausscheidenden Leute müßten eben als Zivilmustker weiter ihr Brot zu verdienen suchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte auf die Fälle, die Herr Zubetl hervorgehoben hat, im einzelnen nicht eingehen.
Ich wäre vielmehr dankbar gewesen, wenn er an den Stellen, die für die Rügen oder die Untersuchung zuständig sind, diese Sachen zur Sprache gebracht oder sie dem Kriegsmtnisterium mitgeteilt hätte, damit das weitere hätte veranlaßt werden können.
Da er aber erneut und wiederholt von der Schmutzkonkurrenz gesprochen hat, die seitens der Kapellen des Gardekorps ausgeübt ist, so möchte ich doch auf den einen Fall mit dem „Colosseum '', den er auch im vorigen Jahr bereits erwähnt hat, kurz zurückkommen.
Ich kann feststellen, erstens, daß das „Colosseum ''kein Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
1907 (Wandel, Königlich Preußischer Generalmajor.)
(L) NachtcafS ist, wie auch durch polizeiliche wiederholte Erklärungen festgestellt ist, es handelt sich um ein KonzerthauS; zweitens, wie das Generalkommando des Gardekorps auch dem beschwerdeführenden Verein mitgeteilt hat, ist von einem Unterbieten der Zivilmustker durch die Militärmustker durchaus keine Rede, sondern die Preisfestsetzungen für das Spielen entsprechen den Sätzen der Zivilmustker; drittens hat der Wirt des „Colosseums ''schriftlich erklärt, daß er auch, wenn ihm die Militärmusiker genommen würden, eine Zivilmusik seinerseits nicht einzustellen gedenke.
(Hört!
hört!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Es ja dankenswert, daß die Militärverwaltung brauchbare und praktische Erlasse htnausgeschlckt hat und die übermäßige Konkurrenz der Militärmusiker untersagt hat.
Aber bereits der Herr Kollege v. Oertzen hat mit Recht hervorgehoben, daß diese Erlasse nicht durchweg befolgt werden.
Die Budgetkommission hat heute über die Petition der Musiker verhandelt und hat diese Petition auch in Berücksichtigung dessen dem Haus zur Erwägung überwiesen, indem sie in ihrer Mehrheit der Ansicht war, daß ein nicht unerheblicher Teil der Klagen der Zivilmusiker über den Wettbewerb der Militärmusiker gerechtfertigt wäre.
Nun ist es gewiß zweifellos, daß die Konkurrenz der ausländischen Musiker in den verschiedenen Cafss usw.
heute eine beträchtliche ist und vielleicht an manchen Orten, namentlich in Großstädten, eine schwerere für die Zivilmustker sein kann als die Mtlttärkonkurrcnz; aber das hindert uns nicht, darauf zu achten, daß von letzterer Seite keine ungebührliche Konkurrenz erfolgt.
Wir haben doch aus den uns zugeschickten Abbildungen usw.
gesehen, daß (8) in einer ganzen Reihe von Fällen seitens der Mtlitärmustkkapellen in einer Weise mit Reklame gearbeitet wird, die einen unlauteren Wettbewerb darstellt und die auch seitens des Herrn Kriegsministers direkt untersagt worden ist.
Der Herr Kriegsminister hat darauf hingewiesen, daß in solchen Fällen weniger den Dirigenten der Musikkapellen der Vorwurf gemacht werden könnte als vielmehr den Wirten, welche diese Reklame ohne Vorwissen der Dirigenten vornehmen.
Da habe ich verlangt, daß dann wenigstens die Wirte von den Dirigenten der Musikkapellen aufmerksam gemacht werden, daß, wenn sie so etwas machen, sie nicht mehr in solchen Lokalen spielen dürfen.
Denn wenn so etwas verboten ist, kann man sich nicht damit ausreden, daß nicht der Dirigent, sondern der Wirt das macht.
Es kommt darauf an, daß es eben nicht geschieht.
Ich hoffe, die Heeresverwaltung wird dem Folge geben, es wird der Erlaß hoffentlich bald herausgehen, wodurch jedem Dirigenten mitgeteilt wird: wird gegen diese Bestimmung gesündigt von einem Wirt, der dich aufgefordert hat, bei ihm zu spielen, dann darfst du in dem Lokal nicht mehr spielen.
Das wird erzieherisch wirken.
Im übrigen kam dabei noch zur Sprache, daß unsere Milttiirmusikkapellen, obgleich sie auf Wunsch des Reichstags wesentlich eingeschränkt sind, immer noch sehr viele überzählige Musiker enthalten.
Es war damals der Herr Kollege v. Ltebert, der auch darauf hinwies, daß dadurch eine ganze Anzahl von Kräfte »dem Dienst mit der Waffe entzogen wird, nnd eine wesentliche Verstärkung unseres Heeres eintreten würde, wenn die Militärkapellen weniger überflüssige Musiker enthielten; und da wir jetzt, um unsere Wehrmacht zu stärken, eine wesentliche Steigerung unserer Präsenzziffer herbeigeführt haben, so wäre es doch nur erwünscht, wenn diese Steigerung dadurch einträte, daß man nicht die Militärkapellen unnütz stark macht, (v) sondern auf das beschränkt, was wirklich im Interesse des Dienstes notwendig ist.
Dann wird allen Teilen geholfen werden, und auch schließlich den Zivilmusikern, für deren zweifellose Notlage ja auch bei uns ein warmes Herz vorhanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubetl.
Zubeil, Abgeordneter: Herr Generalmajor Wandel meinte, die Zivilberufsmusiker befänden sich nach einem Artikel der Presse auf falschem Wege.
Es ist aber ein großer Unterschied, ob ein Kampf zu führen ist gegen freie Musiker oder gegen vollkommen geschützte Kapellen, wie es die Militärkapellen sind.
Gegen eine übermäßige Konkurrenz der fremden Zivilkapellen können sich die Musiker durch Vereinbarungeu der Organisationen untereinander schützen; es gibt ja auch in Österreich usw.
solche Organisationen.
Der Kampf gegen die Militärmusiker aber wird immer aussichtslos bleiben, wenn hier die Zivilmustker nicht durch den Reichstag und die Behörden unterstützt werden.
Der Herr Generalmajor bemerkte, daß das Kolosseum durch polizeiliche Auskunft nun auf einmal zu einem Konzerthaus geworden sei; und daß, nach der Auskunft der betreffenden Gesellschaft oder des Besitzers, des Direktors, die Bezahlung für Zivil- und Militärkapellen dort die gleiche sei.
Das habe ich selbst anerkannt; aber es kommt doch auf die Besitzung der Kapellen an; für dasfelbe Geld, das 11 Zivilmustker erhalten, konzertieren dort 25 Militärmustker.
Das ist doch keine gleiche Bezahlung!
Wenn eine Gruppe von Arbeitern, die nur halb so stark ist wie eine andere Gruppe, die noch einmal so stark ist, genau dasselbe verdient wie jene andere, so kann man da doch auch nicht von einer gleichen Bezahlung sprechen!
M) Herr Gothein wies darauf hin, daß trotz der allgemeinen Bestimmungen sehr viel ohne das Wissen des Generalkommandos geschehe.
Ja, wenn die allgemeinen Bestimmungen nicht strenge innegehalten weiden, wenn die festgesetzten Stundengagen nicht bezahlt werden, dann können sie natürlich nichts nützen!
Die Behörden müssen darauf achten, daß sie auf das strengste befolgt werden; dadurch wäre schon etwas Schutz für die Zivilmusike »erreicht.
Auch das Agentenunwesen müßte einmal unter die Lupe des Herrn Kriegsministers genommen werden.
Es ist oft so, daß die Musikmeister zwar selbst bet Annahme von Engagements nicht gegen die allgemeinen Bestimmungen verstoßen, weil sie sich gar nicht selbst anbieten, sondern die Abschlüsse mit den Wirten usw.
durch Agenten oder Agentinnen erfolgen.
Der Herr Generalmajor möge sich einmal nach der Agentin Blumenthal erkundigen, dann würde er die beste Auskunft erhalten, in welcher Weise solche Geschäfte selbst von Frauen für die Musikmeister und sogar Obermustkmeister unserer Militärkapellen abgeschlossen werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
7 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Wir kommen zu Tit.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 20a, 21, 22, 23, 24, 25.
Angenommen.
Tit.
26.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Sämtliche Titel des Kap.
24 für Sachsen und Württemberg sind ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu Kap.
25, Naturalverpfleguug, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weruer (HerSfeld).
1908 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
L) Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, bereits im vorigen Jahre habe ich Veranlassung genommen, zu dem Kap.
25 Tit.
1 zu sprechen, in dem auch die Maschinisten der Heeresverwaltung enthalten sind.
Auch ist im Vorjahre der Herr Kollege Dr. Will für diese Beamtenkategorie eingetreten.
Er führte unter anderem aus, die Maschinisten haben nicht bloß die Maschinen und Kessel zu bedienen, sondern haben auch die Maschinen im Stande zu halten und kleine Reparaturen an denselben vorzunehmen.
Wir haben im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß unter den Maschinisten eine ganze Reihe von Beamten sind, die vollständig ausgebildete Schlosser sein müssen.
Wir haben stets den Grundsatz vertreten, daß handwerksmäßig ausgebildete Leute auch entsprechend entlohnt werden müssen.
Eine Verfügung des Kriegsministeriums vom 7.
Januar 1885 besagt: Zu Maschinisten sind zuverlässige und tüchtige Techniker zu wählen.
Daraus dürfte doch hervorgehen, daß selbst die Militärverwaltung anerkennen muß, daß der Beruf eines Maschinisten ein nicht allzu leichter ist, daß der Inhaber einer solchen Stelle tüchtige technische Vorbildung besitzen muß, da er sonst nicht verwendbar ist.
Es bleibt mir daher völlig unverständlich, aus welchen Gründen diese Maschinisten schlechter gestellt sind als z.
B. die der Martneverwaltung und bei den Werften.
Die Maschinisten der Heeresverwaltung sind mit Untermaschinisten und Oberheizern bet der Martneverwaltung gleichgestellt.
Bei diesen Maschinisten der Heeresverwaltung kommt es sogar vor, daß sie mit ihren Hetzern im Gehalt gleichgestellt sind.
Das ist ein Unikum, wie wir es in keiner Verwaltung vorfinden.
Daß dadurch das Ansehen der Maschinisten nicht wachsen kann, ist selbstverständlich; sie klagen mit Recht darüber, daß sie infolge dieser Gleichstellung nicht die nötige Autorität gegenüber den Hetzern L) haben können.
Die Herren wünschen, daß sie nach einer Reihe von Dienstjahren bet tüchtiger und guter Führung den Titel „Obermaschinist ''oder „Maschinenmeister ''erhalten.
Sie wollen eine Bezeichnung haben, aus der mindestens hervorgeht, daß sie handwerksmäßig ausgebildete Leute sind.
Dieser Wunsch kann ihnen nicht verübelt werden.
Wenn man erwägt, daß bei der Heeresverwaltung sehr komplizierte Maschinen in Anwendung kommen, deren Bedienung nicht so leicht ist, so wird man begreifen, daß diese Maschinisten nicht entsprechend ihren Leistungen bezahlt werden, und daß der Titel Maschinist für sie nicht der richtige ist.
Ich kann mich im weiteren im wesentlichen auf die Ausführungen beziehen, die ich im vorigen Jahre am 1.
März 1911 gemacht habe, und die den Kernpunkt der Frage berühren.
Ich habe damals ausgeführt: Bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung im Jahre 1908 sind die Maschinisten der Heeresverwaltung in die Klasse 10 gekommen, während ihre Kollegen bet der Werftverwaltung sich in Klaffe 14 befinden.
Es ist doch zu erwägen, daß gerade in den Betrieben der Heeresverwaltung die teuersten Präzisionsmaschinen vorhanden sind, und die umfangreichsten Einrichtungen modernster Technik den Maschinisten anvertraut sind.
Letztere haben unter der größten Verantwortlichkeit sowohl für das Personal sowie für das wertvolle Material ganz allein und durchaus selbständig zu arbeiten.
Eine ähnliche Verantwortung und dienstliche Aufgabe haben die Maschinisten bei den Wersten usw.
nicht, weil die Hauptleitung in den Händen von technischen Vorgesetzten ruht.
Auch treffen diese Maschinisten die stets zunehmenden Neuemngen auf technischem Gebiete nicht so sehr.
Dann bin ich dafür eingetreten, daß den Maschinisten der (o) Heeresverwaltung eine jährliche Stellenzulage von 300 Mark zu gewähren sei, damit ein Ausgleich herbeigeführt werde.
Die Maschinisten der Heeresverwaltung wünschen ferner, daß sie technisch gebildeten Vorgesetzten unmittelbar unterstellt werden, wie dies bei den Armeekonservenfabriken schon jetzt der Fall ist.
Es handelt sich, wie ich ausdrücklich hervorheben will, um die Maschinisten der Heeresverwaltnng bet den Bekleidungsämtern, der Militärwaschanstalt, dem Garnisonlazarett und bet dem Proviantamt.
Härten, wo sie bestehen, müssen ausgeglichen werden.
Zu einem gerechten Ausgleich muß die Militärverwaltung in erster Linie die Hand bieten; denn dazu ist sie verpflichtet.
(Bravo!
rechts und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor Staabs.
Staabs, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das Gehalt der Maschinisten ist bei der letzten Gehaltsaufbesserung erhöht worden und zwar von 1200 bis 1800 Mark auf 1400 bis 2000 Mark.
Da nach dem wiederholt ausgesprochenen Willen des Reichstags und der verbündeten Regierungen an dem Besoldungsgesetz in der nächsten Zeit Änderungen nicht vorgenommen werden sollen, so kann einer Gehaltsaufbesserung für die Maschinisten nicht nähergetreten werden.
Der Wunsch der Maschinisten, unter technisch gebildete Vorgesetzte zu kommen, ist bet vielen Stellen in der Heeresverwaltung einfach nicht durchführbar, auch nicht notwendig, weil die Maschinenarbeiten in der Hauptsache nur von untergeordneter Bedeutung sind, sodaß sie auch von nicht technischen vorgebildeten Beamten durchaus sachgemäß beaufsichtigt werden können.
Die Frage, ob die Verleihung des Titels „Obermaschinist ''angängig ist, ist in Erwägung genommen worden; die Erwägungen sind noch nicht abgeschlossen.
Es besteht ja immer das Bedenken, daß mit der Verleihung eines anderen Titels leicht wieder Gehaltsansprüche hervortreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, die Geschäftslage und die Stimmung des Hauses ermuntern nicht dazu, allgemeine Betrachtungen über die Grundsätze anzustellen, von denen sich die Militärverwaltung bet der Regelung der Verhältnisse ihrer Arbeiter leiten lassen soll.
Ich verzichte deswegen auf solche allgemeinen Betrachtungen und beschränke mich darauf, einige Spezialwünsche vorzutragen, die sich auf Verhältnisse der Proviantamtsarbeiter in Stuttgart, Ludwigsburg und Ulm beziehen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß diese Spezialwünsche nicht notwendig hier besprochen werden müßten, daß sie ebenso gut oder vielleicht besser zwischen den Arbeiterausschüssen und den unmittelbaren Vorgesetzten, den entscheidenden Stellen der Militärverwaltung, besprochen werden könnten.
Aber leider führen die Arbeiterausschüffe in den mtlitärichen Betrieben ein Scheindasein; sie werden nicht einmal in der Regelmäßigkeit berufen, wie es ihre Statuten vorschreiben, und selbst wenn sie einmal gehört werden, so wird ihren Wünschen nicht Rechnung getragen.
Deswegen bin ich genötigt, einige meines Erachtens durchaus berechtigte Wünsche hier vorzubringen und die Militärverwaltung um die Prüfung und Erfüllung derselben zu ersuchen.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den II.
Mai 1912.
1909 (Keil, Abgeordneter.)
l M Ich habe im vorigen Jahre gleichfalls Spezial- Kleidern auch nach beendeter Arbeit sich wieder auf der Verhältnisse der MilitärarLeiter verschiedener Straße sehen lassen können.
Der Versuch mit solchen wiirttembergischer Garnisonen besprochen, darunter Überkleidern ist einmal gemacht worden, ist aber bald den Wunsch um eine entsprechende Erhöhung ihrer Tage- wieder eingestellt worden, vermutlich, weil der Militärlöhne.
Eine kleine Erhöhung ist daraufhin erfolgt.
Aber Verwaltung die Sache zu viel kostete, bet dem Ludwigsburger Proviantamt sind auch heute noch Ein weiterer Wunsch geht dahin, daß vor allem bet die Löhne der Arbeiter durchaus unzulänglich.
Der der Erstellung von neuen Bauten auch den Bedürfnissen Anfangslohn beträgt gegenwärtig, d. h. seit dem Vorjahr, der Arbeiter für Kleideraufbewahrung, für die Etn, 20 Mark pro Tag, er ist im Vorjahr um 20 Pfennig nähme von Speisen usw.
Rechnung getragen werden erhöht worden.
Er steigt bis 3, 70 Mark, und dieser möchte.
Das ist in den neuen Baracken am Stuttgarter Höchstsatz ist nach zehnjähriger Dienstzeit erreichbar.
Die Tor in Ludwigsburg nicht geschehen.
Dort fehlt es an Vorarbeiter erreichen einen Höchstlohn von 3, 90 Mark.
Räumen für die Kleideraufbewahrung.
Die Leute müssen Das Verlangen dieser Arbeiter, das mir durchaus selbst bei der strengsten Kälte ihre Kleider in kalten berechtigt erscheint, geht nun dahin, daß die Spannung Räumen unterbringen, sie müssen ihre mitgebrachten zwischen dem Mindestlohn und dem Höchstlohn wenigstens Speisen in den kalten Räumen aufbewahren und schließlich, eine Mark betragen soll.
Ich glaube, es ist nicht zu viel wenn sie im Winter gefroren sind, das Wirtshaus aufsuchen verlangt, wenn ein verheirateter Arbeiter mit einer und imWirtshausihrFrühstück und ihrVesperbrotverzehren, größeren Familie, nachdem er 10 Jahre bei der Militär- Zunächst sind die Löhne der Arbeiter nicht derart, daß sie Verwaltung beschäftigt gewesen ist, eine Mark pro Tag einen Teil davon im Wirtshause liegen lasten können; es mehr zu verdienen beansprucht als bet Beginn seiner ist auch nicht erwünscht, die Leute auf die Einnahme ihrer Tätigkeit, 10 Jahre früher.
1 Mahlzeiten in den Wirtshäusern anzuweisen.
Daher Im Proviantamt in Ulm herrschen die gleichen Ver- erscheint der Wunsch begründet, daß für derartige hältnisse; was ich in bezug auf Ludwigsburg gesagt Räumlichkeiten gesorgt werde, und daß bet der Herstellung habe, gilt also auch für Ulm.
1 von Neubauten an diese Bedürfnisse gedacht wird.
Für die Proviantamtsarbetter in Ludwigsburg besteht Ähnliche Wünsche, wie die vorgetragenen, die sich auf außer der Invalidenversicherung eine weitere ergänzende Ludwigsburg beziehen, sind mir unterbreitet worden von Altersversorgung nicht.
Ich bedaure das sehr nnd mache den Arbeitern des Proviantamts Stuttgart.
Hier wird die Militärverwaltung darauf aufmerksam, daß die württem- und ich glaube, daß dasselbe auch für Ludwigsburg zubergische Verkehrsverwaltung für ihre Arbeiter längst schon trifft verlangt die Bezahlung der auf Wocherreine staatliche Zuschußkaffe geschaffen hat, aus der den tage fallenden Feiertage ich muß mich korrtinvaliden Arbeitern im Falle der Arbeitsunfähigkeit ein gieren: diese Bezahlung wird in Ludwigsburg gewährt, ansehnlicher Zuschuß gewährt wird, sodaß es ihnen auch in Stuttgart dagegen nicht.
Die unterschiedliche Äenach eingetretener Invalidität möglich ist, noch einiger- Handlung ist nicht verständlich.
Heute wird den Arbeitern maßen anständig und menschenwürdig zu leben.
Aller- der Lohn nur weitergezahlt an Kaisers und Königs dings wird, freilich nur in vereinzelten Fällen, den invaliden Geburtstag, an den sonstigen Feiertagen, die auf Werk (L) Arbeitern auch bei der Militärverwaltung ein Grattal tage fallen, nicht.
Die Leute wollen an solchen Feiertagen M) gewährt.
Aber dieses Gratial beträgt im Höchstfall doch auch leben, und von ihren kümmerlichen Löhnen 24 Mark pro Monat, und es wird eine Erhöhung des bleibt nicht so viel übrig, daß sie davon für mehrere aufHöchstsatzes dringend geboten fein.
1 einander folgende Feiertage, die auf Wochentage fallen, Es besteht ferner in Ludwigsburg ein Unter- im voraus sorgen können.
Der Fall ist an den Weihstützungsfonds für besondere Notfälle.
Es wirft sich nachtsfeiertagen nicht selten, daß ein Arbeiter mit einer die Frage auf, ob sich nicht der Ausbau dieses Unter- Wocheneinnahme von 14 bis 15 Mark nach Hause gehen stützungsfonds zu einer Zuschußkasse ähnlich derjenigen, muß, just in einer Woche, die bet anderen Menschen das die ich eben erwähnte, die in der Eisenbahnverwaltung Doppelte und Mehrfache der normalen Ausgabe erfordert, bet uns besteht, ermöglichen ließe.
1 In Stuttgart wird heute ein Lohn von 3, 70 bis 4, 20 Mark Ein weiterer Wunsch der Ludwigsburger Arbeiter Pro Tag gewährt.
Ein Mindestlohn von 4 Mark würde bezieht sich auf die Gewährung von Ferienurlaub, angesichts der hohen Lebensmittelpreise sicherlich nicht zu Heute wird den Arbeitern in den ersten 7 Jahren ihrer hoch bemessen sein.
Tätigkeit ein Urlaub überhaupt nicht gewährt, vom 7.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
bis zum 10.
Jahre ein Urlaub von 4 Tagen, nach mehr Diese Wünsche richten diese Arbeiter an die Militärals lOjähriger Dienstzeit ein Urlaub von 6 Tagen.
Mir Verwaltung, und ich möchte bitten, sie in Bälde zu erscheint das Verlangen nach einer Verlängerung dieses füllen.
Urlaubs wiederum begründet zu sein, und ich glaube, es Eine andere Klage der Arbeiter geht dahin, daß die wäre ein Unterschied in der Urlaubsgewährung zwischen Kontrolle eine zu strenge, und die Zahl der AufstchtSdiesen meist seit langen Jahren bei der Militärverwaltung beamten eine zu große sei, auf anderthalb Arbeiter komme beschäftigten Arbeitern einerseits und den Unterbeamten in Stuttgart ein Aufsichtsbeamter, andererseits nicht geboten.
Ich meine deswegen, man (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sollte denselben Urlaub von 14 Tagen, den die Unter- I und dazu werde nicht selten von diesen Aufsichtsorganen beamten bekommen, auch den Mtlitärarbeitern gewähren, eine rücksichtslose Behandlung der Arbeiter geübt.
Ich Wiederum ein Wunsch, der von Rechts wegen nicht will die Einzelheiten und das Verfahren der Aufsichtsin diese große Körperschaft gehört, der aber nach Lage organe gegenüber den Arbeitern nicht schildern, ich will der Verhältnisse doch hier besprochen werden muß, weil mich vielmehr auf diesen allgemeinen Hinweis beer sonst nicht zur Geltung gebracht werden kann, bezieht schränken.
sich auf die Gewährung von Überkleidern an die Das gleiche, was ich von Ludwtgsburg sagte, gilt Proviantamtsarbeiter, die schmutzige, staubige Geschäfte auch von Stuttgart bezüglich der fehlenden Räumzu besorgen haben.
Diese Arbeiter müssen vielfach Säcke lichkeiten zur Einnahme der Mahlzetten.
Es ausstauben, Mehl ausleeren, das Mehl sieben, mischen usw.
fehlt hier ferner an Waschräumen, auch in dem Neubau und werden folglich mit einer dicken Staub- oder Mehl- auf der Prag.
Obwohl der Bau erst vor kurzem erstellt schicht bedeckt und wünschen deswegen besondere Arbeits- worden ist, hat man an dieses Bedürfnis, dem man bei Überkleider zu bekommen, damit sie in ihren gewöhnlichen I modernen Fabrikgebäuden längst Rechnung trägt, nicht 1910 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mat 19l2.
(Keil, Abgeordneter.)
gedacht.
Auch hier fehlen den Arbeitern die Überkleider, ebenso wie bei dem Proviantamt in Lndwigsburg.
Vor allen Dingen geht aber die Beschwerde der Arbeiter dahin, daß ihre Arbeiterausschüfse, die, wie ich anfangs schon bemerkte, statutarisch vorhanden sind und viermal jährlich einberufen werden sollen, auch einberuft, damit den Arbeitern die Möglichkeit gegeben ist, ihre Wünsche unmittelbar ihren Vorgesetzten vorzutragen.
Natürlich müssen dann diese Wünsche auch gebührend berücksichtigt werden.
Geschähe das, so brauchten wir uns über derartige spezielle und zum Teil kleine Angelegenheiten hier in diesem hohen Hause nicht zu unterhalten, sondern dann könnten die berechtigten Wünsche der Arbeiter auf einfacherem Wege erfüllt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Königlich Württembergische Generalmajor v. Graevenitz.
v. Graevenitz, Generalmajor, General L la sults Seiner Majestät des Königs von Württemberg, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Keil erwidern, daß alle die Wünsche, die er hier vorgetragen hat, geprüft werden.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß ein großer Teil von ihnen allgemein im ganzen Deutschen Reich gleichmäßig geregelt ist, sodaß es also eine Frage ist, ob dabei speziell die Verhältnisse in Württemberg in Frage kommen.
Ich möchte nur auf eines eingehen, nämlich auf die Lohnverhältnisse der Lohnarbeiter.
Wie der Herr Abgeordnete anführte, beträgt für diese Arbeiter zurzeit der Tagelohn als Mindestlohn 3, 20 Mark und eine Zulage bis zu 50 Pfennig.
Es ist nun schon seit einiger Zeit m Erhebungen darüber eingetreten worden, ob nicht eine Erhöhung wünschenswert und notwendig sei, und l ») das wird wahrscheinlich in bejahender Weise beantwortet werden.
Eine Bestimmung ist jedoch hierüber noch nicht endgültig getroffen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Titel 1 ist angenommen, ebenso Titel 2.
Ich rufe auf TU.
3 in der Fassung der Kommission, TU.
4, ebenfalls in der Fassung der Kommission, TU.
5, TU.
6 in der Fassung der Kommission, TU.
7.
Angenommen.
Ebenso die entsprechenden Titel und Kapitel für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, TU.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe früher, namentlich im vorigen Jahre, zum Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, längere Ausführungen gemacht und kann mich daher für heute kurz fassen.
Die Beschwerden, die ich habe, kann ich Ihnen aber nicht vorenthalten.
Ich habe auch in diesem Jahre wieder Beschwerde darüber zu führen, daß das System der Lkonomiehandwerker immer noch in einem Maße besteht, daß hierüber gesprochen werden muß.
Im vorigen Jahre wies ich darauf hin, daß es gerade die Herren von den Parteien der Rechten und vom Zentrum waren, die schon vor laugen Jahren davon überzeugt waren, daß das System der Okonomiehandwerker endlich beseüigt werden müsse.
Vor 13 Jahren war es der verstorbene freikonservative Abgeordnete JacobSkötter, der dieses System der Okonomiehandwerker als das ungerechteste bezeichnete, was überhaupt in der Armee vorhanden sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 189899, als die Präsenzziffer der Armee erhöht wurde, ging eine Resolution von seiten des Zentrums ein, die von der MilUärverwaltung verlangte, (0) daß man an Stelle der Okononiehandwerker Ztvilhandwerker beschäftigen solle.
Ich habe im vorigen Jahre energisch darauf hingewiesen, daß das einmal aufhören müsse, aber die Militärverwaltung scheint sich von diesem System nur sehr langsam loslösen zu können.
Man hat allerdings einen Anfang gemacht, es zu beseitigen; aber wie langsam das geht, sehen wir an den Zahlen, die ich kurz anführen will.
Vor 13 Jahren wurden gefordert für den preußischen Etat 5372 Okonomiehandwerker, für den sächsischen 630 und für den Württembergischen 293.
Im Jahre 1901 verlangte man für Preußen 5405, ging dann im Jahre 1902 ich will die Kleinstaaten nicht besonders nennen herunter auf 5083, 1903 auf 4590, 11904 auf 4411, 11905 auf 1428.
Das ging, wie es scheint, zu schnell, und man hat wieder 17 Mann mehr eingestellt.
Im Jahre 1906 ging man herunter auf 4329 Mann, und so ist man allmählich in Preußen herabgegangen bis auf den jetzigen Etat, wo wiederum 3275 Okonomiehandwerker gefordert werden.
In den kleineren Staaten, in Sachsen und Württemberg, hat man, wie es scheint, etwas mehr Feuer dahinter gemacht, um die Okonomiehandwerker zu beseitigen.
Schon im Jahre 1906 war man in Sachsen von 630 auf 136 heruntergegangen und in Württemberg von 293 auf 72.
Aber es hat den Anschein, als ob den kleinen Staaten ein sanfter Rippenstoß gegeben worden wäre, daß sie nicht zu schnell heruntergehen sollten, damit der preußische Staat auch nachkommen könne.
Sonst heißt es ja immer, Preußen in Deutschland voran; aber hier ist das nicht der Fall, hier sind die kleinen Staaten schneller vorwärts gegangen.
Wie ich schon sagte, scheint man ihnen aber einen Wink gegeben zu haben; denn Sachsen ist im Jahre 1907 wieder von 136 auf 140 Mann hinaufgestiegen und fordert in diesem Jahre 139 Mann, hat also die Zahl der Okonomiehandwerker um einen (v) einzigen heruntergedrückt.
In Württemberg ist man auch auf der Zahl 72 stehen geblieben.
Für das Bekleidungsamt in Preußen verlangt man auch in diesem Jahre wieder 888 Okonomiehandwerker.
Ich habe im vorigen Jahre ausgeführt, daß das doch aufhören müßte.
Im vorigen Jahre wurden 996 Mann gefordert, man ist also jetzt um ganze 108 Manu heruntergegangen.
Dieses System ist ein so ungerechtes, wie das schon früher von anderer Seite erklärt wurde.
Wir Sozialdemokraten stehen auf dem Standpunkt der allgemeinen Wehrpflicht, wir gehen sogar so weit, daß jeder wehrfähige Mann ausgebildet werden soll; aber wir bestreiten der Militärverwaltung das Recht, Leute zum Militärdienst auszuheben und sie dann als Arbeiter zu beschäftigen.
Das ist eine Ungerechtigkeit, das ist eine Vorspiegelung falscher Tatsachen, daß man diese Leute erst als Soldaten aushebt und sie nachher als gute brauchbare Ausbeutuugsobjekte im Interesse des Milttärfiskus verwendet.
Gerade diejenigen Parteien, die sonst immer so sehr in Handwerkerfreundlichkeit machen, die sonst immer behaupten, sie allein wären Freunde des Handwerks, sollten mit uns dafür eintreten, daß dieses System beseitigt wird.
Denn gerade das Handwerk leidet am meisten darunter, daß die Arbeiten, die eigentlich von Ztvilhandwerkern angefertigt werden müßten, für ein Trinkgeld, sozusagen umsonst oder halb umsonst, dem Staate geleistet werden.
Außerdem möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß gerade diejenigen Handwerker, die hier in Betracht kommen, die Schneider, Schuhmacher, Sattler usw.
jetzt schon mit dem Großkapital einen Kampf auf Leben und Tod führen müssen, und daß es jetzt schon einem großen Teil der Eltern nicht mehr einfällt, ihre Söhne diesen Gewerben zuzuführen.
Daher sind die Handwerker vielfach gezwungen, ihre Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai ISIS.
1911 (Albrecht, Abgeordneter.)
M eigenen Söhne ins Geschäft zu nehmen und anzulernen.
Wenn sie aber den Sohn so weit gebracht haben, daß sie glauben, daran eine Stütze zu haben, dann kommt der Staat und sagt: du mußt Soldat werden, d. h. du brauchst eigentlich nicht Soldat zu werden, als Soldaten können wir dich nicht brauchen, aber du mußt Handwerker werden in der Armee und mußt für uns arbeiten.
Diese Leute werden dann den Handwerkern entzogen.
Ich meine, gerade Sie, meine Herren, die Sie sich als Freunde des Handwerks bezeichnen, sollten doch mehr dafür eintreten, daß das endlich beseitigt wird.
Außerdem muß ich noch Beschwerde darüber führen, daß auch die Regirnentsharrdrverksmeister den Privathandwerkern eine ungeheure Konkurrenz bereiten.
Ich habe hier z.
B. eine Beschwerde, die dahin geht, daß der Regimentsschnetder des Artillerieregiments Nr.
75 in Halle an der Saale neben seinem Amte noch einen lukrativen Handel mit Militäreffekten treibt und auch dafür sorgt, daß sich alle neu eintretenden Einjährigen usw.
von ihm einkleiden lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Herr beteiligt sich sogar auch an Submissionen für Privatlieferungen an Polizei, Feuerwehr usw.
Das sollte nicht sein, und ich möchte die Militärverwaltung ersuchen, darauf hinzuwirken, daß derartige Sachen nicht mehr vorkommen.
Nach unserer Ansicht sollten die Bekleidungsgegenstäude des Militärs so viel wie möglich in Bekleidnngsämtcrri mit erweitertem Betriebe hergestellt werben.
Wir stehen da auf einem anderen Standpunkte als die Herren vom Zentrum und von der Rechten.
So hat sich der Herr Kollege Erzberger neulich bei Gelegenheit der Wehrvorlage wieder dahin geäußert, die Militärverwaltung sollte so viel wie möglich die Lieferungen an die Handwerker, an Innungen und Genossenschaften vergeben und W) nicht so viel in Bekletdungsämtern herstellen lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ja, von ihrer Seite ist das sehr richtig.
Ich weiß nicht, ob es Ihnen nur um die schönen Augen der Handwerker zu tun ist, oder ob Ihnen mehr an den Stimmen bei den Wahlen liegt.
(Zuruf aus dem Zentrum: Bei Ihnen vielleicht!)
Nein, wir machen das Wettrennen um die Gunst der Handwerker nicht mit.
Trotzdem sehen die Handwerker ein, daß wir nicht ihre Feinde sind.
Im Jahre 1908 sagte mir einer der Herren von der Rechten, der Jnnungsmeister Rieseberg aus Quedlinburg, bei der Beratung des kleinen Befähigungsnachweises, er werde dafür sorgen, daß die Handwerker in meinem Wahlkreise nicht wieder für mich stimmten.
Ja, meine Stellung in der Handwerkerfrage hat mir nichts geschadet: ich hatte bet der letzten Wahl circa 5000 Stimmen übrig, bei Herrn Rieseberg hat es aber nicht gelangt, er ist nicht mehr im Hause.
Sie können also daran sehen, daß die Handwerker unsere Stellung verstehen und begreifen.
Warum sind wir nun für die Äekleidungsämter und sind dagegen, daß die Arbeit an die einzelnen Handwerksmeister oder an Innungen vergeben wird
Wir sind der Ansicht, daß die Armee und die Steuerzahler des deutschen Volkes nicht dazu da sind, die rückständigste Produktionsart, das Zwerghandwerk und die Heimarbeit zu fördern oder zu erhalten.
In der Denkschrift des KriegsMinisteriums, die dem vorjährigen Etat beigegeben war, wurde sehr klar und deutlich ausgeführt, daß die beste und praktischste Methode der Herstellung der Gebrauchsgegenstände des Militärs auf den Bekletdungsämtern angewendet würde.
(Zuruf aus dem Zentrum: Es ist aber auch teurer!)
Ja, es ist etwas teurer.
Ich will Ihnen die einzelnen Preise nicht noch einmal wiederholen; ich habe sie schon Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S12.
1 Voriges Jahr angeführt.
Aber es ist auch von der (cy Heeresverwaltung nachgewiesen worden, daß die Produkte sauberer, exakter und praktischer hergestellt werden; denn in den Bekleidungsämtern wird mit den neuesten und praktischsten Maschinen und sonstigen technischen Hilfsmitteln gearbeitet, und es ist klar, daß dann mehr geleistet wird, als wenn die Arbeit an einzelne Gewerbetreibende, an Innungen usw.
verzettelt wird.
Wir sind für die Durchführung von erweiterten Bekleidungsämtern auch deshalb, weil wir dann dafür sorgen können, daß wir dort ordentliche Werkstätten und geregelte Arbeitszeit haben.
Soweit ich die Verhältnisse kenne, wird bei den meisten Bekleidungsämtern nur neun Stunden gearbeitet, während die Handwerker, die an das Militär liefern, 12, 14, 16 Stunden pro Tag arbeiten müssen, uur damit sie existieren können.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Gamp ich bedaure, daß er nicht auf seinem Platze ist ist so weit gegangen, daß er seiner Handwerkerfreundltchkeit im Wahlkampfe dadurch Ausdruck gab, daß er den Schuhmachern in einem kleinen Städtchen seines Wahlkreises in Jastrow versprach, er wolle bei dem Herrn Kriegsminister dafür eintreten, daß ein Teil des Bekleidungsamts nach Jastrow verlegt werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Jastrower haben sich schriftlich an mich gewendet und mir das Versprechen des Herrn Freiherrn v. Gamp mitgeteilt und ferner, daß sie sich mit einer Petition an den Herrn Kriegsminister wenden wollen, damit dort die Schuhmacher etwas zu tun bekämen.
Ein solches Vorgehen nenne ich doch eine recht plumpe Wahlagitation und ein recht plumpes Auftreten von einem Abgeordneten, wenn er, nur um Stimmen zu erhalten, Versprechungen macht, deren Erfüllung unmöglich ist.
Da könnte ja jeder von uns 397 Abgeordneten kommen.
Ich bin überzeugt, daß jeder von uns in seinem Wahlkreise ein (v) Städtchen oder einen Beruf hat, der zurückgeht, und könnte dann von dem Kriegsministerium verlangen: 1 legen Sie das Bekleidungsamt in meinen Wahlkreis!
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch mehrere Ortschaften nennen, wo auch Hunderte von kleinen Handwerkern schwer um ihre Existenz zu ringen haben.
Aber mit derartigen Mitteln arbeiten wir nicht, das überlassen wir Ihnen (nach rechts).
Wir sagen dem kleinen Handwerker, daß auf diefe Art ihre Existenz nicht verbessert werden kann, daß auf diese Art überhaupt nicht gearbeitet werden kann.
Wohin sollte es kommen, wenn die Kriegsverwaltung in allen kleinen Städten, wo sich Handwerker in Not befinden und was den Jastrowern recht ist, ist den Wetßenfelsern oder den Merseburgern oder den Afcherslebenern billig, Herr Freiherr v. Gamp hat keinen besonderen Vorzug, um das für seinen Wahlkreis zu verlangen —, wenn man überall da ein Amt oder einen Teil eines Amtes hinlegen wollte!
Was würde das für Kosten verursachen!
Also mit solchen Mitteln darf man nicht arbeiten.
Das ist eine Politik, die ich nur verwerfen kann.
Wenn man dem Handwerk gründlich helfen will, muß man ihm dadurch helfen, daß man ihm nicht immer neue Lasten aufbürdet.
Sie haben in diesen Tagen wieder Hunderte von Millionen mit Hurra auf die steuerzahlenden Bürger gewälzt.
Davon werden auch die Handwerker schwer betroffen.
Es wird wieder dahin kommen, daß diese Summen später wieder durch indirekte Steuern aufgebracht werden.
Sorgen Sie dafür, daß die Handwerker nicht fort und fort belastet werden!
Aber derartige Dinge, die man den Handwerkern vorträgt, sollen Pflästerchen auf die Wunden sein, die man ihnen fortwährend zufügt.
Man will sie damit versöhnen.
Aber durch derartige kleinliche Mittel, daß man dem einen oder andern Städtchen helfen will, ist der Allge263 1912 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
(Albrecht, Abgeordneter.)
L) meinhett nicht gedient.
Darum sollte man den Handwerkern nicht Versprechungen machen, die nicht durchführbar sind.
Meine Herren, es sind mir von einzelnen Bekleidungsämtern Beschwerden zugegangen, so vom Bekleidungsamt des S. Armeekorps in HamburgAltona-Bahrenfeld.
Es wird da darauf hingewiesen, daß auf der Schuhmacherwerkstätte des Bekleidungsamts des 9.
Armeekorps Fälle vorgekommen sind, wo Stiefel für Private, für Offiziere, hergestellt worden sind.
Die Zutaten zu diesen Stiefeln find aus den Beständen des Bekleidungsamts entnommen.
Aber das wäre noch nicht das Schlimmste.
Die Arbeiter beschweren sich darüber, daß sie für diese Arbeit auch keinen Lohn bekommen haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß man ihnen einfach gesagt hat: für die Arbeit gibt es nichts, wer es nicht machen will, weiß ja, was er zu tun hat.
Und deshalb hat sich niemand gesträubt, sie haben die Stiefel mit fertig gemacht, die nicht für die Armeelieferung, sondern für Private waren.
Es geht außerdem aus der Beschwerde hervor, daß der Arbeiterausschuß in diesem Bekleidungsamte eigentlich nur eine Staffage ist, daß er nichts zu bedeuten hat, daß der Offizier, unter dem der Arbeiterausschuß steht, der Meinung ist, er gehöre mit zum Arbeiterausschuß, und wenn etwas beraten oder beschlossen wird, dann ist er der Meinung, er soll davon vorher unterrichtet werden, damit er mit daran teilnehmen kann.
So wird hier Beschwerde geführt, daß in diesem Bekleidungsamt des 9.
Armeekorps einmal von dem Bekleidungsamt des ersten bayerischen Armeekorps ein Brief an den Arbeiterausschuß in Bahrenfeld eingegangen ist, in welchem Erkundigungen eingezogen werden sollten über die Lohnverhältniffe in dem dortigen Bekleidungsamt.
Dieser Brief (6) ist aber seinem Adressaten nicht zugestellt worden, sondern der aufsichtsführende Offizier soll den Brief geöffnet und soll erklärt haben: dieser Brief darf nicht beantwortet werden.
Meine Herren, wenn der Offizier der Meinung ist, daß er so vorgehen kann, so muß ihm doch gesagt werden, daß sich das nicht gehört.
Der Arbeiterausschuß steht doch nicht insofern unter dem Kommando der Offiziere, daß nicht einmal Privatbriefe beantwortet werden dürfen, und ich bin der Meinung, daß so etwas nicht vorkommen dürfe.
Es find auch noch andere Beschwerden in diesem Schreiben angegeben.
Aber ich will heute nicht zu lang werden, will daher auf diese weiteren Beschwerden verzichten.
Eine ähnliche Beschwerde ist mir zugegangen aus dem Bekleidungsamt des 8.
Armeekorps aus KoblenzLützel.
Auch dort beschweren sich die Arbeiter darüber, daß sie von seiten des Feldwebels, der die Werkstätten führt, in ganz niederträchtiger Weise behandelt werden.
Es find hier Ausdrücke angegeben, meine Herren, die ich Ihnen lieber ins Ohr sagen will.
(Heiterkeit.)
Ich will sie nicht öffentlich aussprechen, Äußerungen, mit denen die Arbeiter dort bedacht werden.
Es wird hier Beschwerde geführt, daß die Arbeiter dort in dem Bekleidungsamt mit derartigen Ausdrücken behandelt werden.
Sie sehen, meine Herren, wir sind nicht deshalb für Bekleidungsämter, weil wir meinen, das ist ein idealer Zustand, nein; aber wir sind dafür, weil wir wissen, daß wir hier einen Einfluß haben und dafür sorgen können, daß Mtßstände abgestellt werden.
Hier im Hause haben wir Einfluß; wir können sagen, welche Mißstände vorhanden sind.
Wir können hier von der Verwaltung verlangen: das muß abgestellt werden, und deshalb sind wir dafür.
Wenn die Arbeit im Kleinbetrieb verzettelt (O) wird, haben wir keinen Einfluß.
Dann kann die Arbeit in die Heimarbeit hineingeschoben werden, und die Arbeiter können in unverschämter Weise ausgebeutet werden.
Aber hier in den Bekleidungsämtern können wir sagen: so und so soll es sein.
Meine Herren, wie die Zustände dort im Koblenzer Bekleidungsamt liegen, darüber will ich Ihnen nur eine Notiz verlesen aus einer Zeitung, die Ihnen unverfänglich ist, aus der „Koblenzer Volkszeitung ''.
In diesem Zentrumsorgan wird folgendes über das Bekleidungsamt geschrieben: Von unterrichteter Seite werden uns über die traurigen Lohnverhältnisse in den Schneiderwerkstätten des Bekleidungsamts des 8.
Armeekorps in Koblenz-Lützel interessante Angaben gemacht.
Es fanden dort bei der letzten 14tägigen Lohnzahlung Entlohnungen in der Höhe von 25, 28 und 30 Mark statt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das macht also bei dem ersten Satz einen Wochenlohn von 12, 50 Mark, bei dem letzten Satz einen Wochenlohn von 15 Mark.
Dabei wird dieses Geld bei schwerer Akkordarbeit erreicht.
Viele nehmen sich Arbeit mit nach Hause, um auf eine einigermaßen angängige Lohnsumme zu kommen.
Daß derartige Tatsachen zur fortgesetzten Unzufriedenheit führen, und manche schon ihre schöne Position verlassen haben, darf so nicht wundernehmen.
Auch in der letzten Woche wieder hat eine Anzahl Schneider dem Bekleidungsamt Lebewohl gesagt.
Daß in der ersten Entwicklungszeit des Bekleidungsamts manches zu wünschen übrig blieb, das sagte man sich selbst.
Heute indessen nach fast einjährigem Bestehen sollten doch die Verhältnisse besser sein, als sie sind.
Ein Mensch, (v) der etwas kann und weiß, was er will, wird kaum mehr zu bewegen sein, bet so geringen Löhnen zu arbeiten.
Eine Änderung ist im allgemeinen Interesse zu wünschen.
Meine Herren, Sie sehen also, das sind doch Mißstände, die man bei der Verwaltung des Heeres nicht erwarten sollte.
Ein Wochenlohn von 12, 50 Mark und ein Wochenlohn von 15 Mark, ja, wo reicht denn das hin für einen Familienvater
Wie kann denn da ein Familienvater seine Familie ernähren!
Man sollte doch meinen, solche Zustände sollten in einem Staatsbetrieb oder einem Retchsbetrieb nicht vorkommen.
Die Staatsbetriebe sollen doch Musterbetriebe sein.
Es ist schon schlimm genug für die Arbeiter, daß sie 14 Tage lang warten müssen, ehe sie den Lohn bekommen.
In vielen Bekleidungsämtern bleiben da auch noch 3 Tage stehen, so das der Arbeiter 17 Tage arbeiten muß, ehe er einmal einen Pfennig Lohn bekommt.
Mancher Arbeiter ist, wenn er Arbeit bekommt, schon auf dem Standpunkt angekommen, daß er nicht weiß, wo er das Notwendigste für seine Familie beschaffen soll; wenn er nun auch noch 17 Tage arbeiten soll, und dann noch einen derartigen niedrigen Lohn verdient, das sind traurige Verhältnisse.
Es geht aber auch aus den Petitionen, die uns zugegangen sind zu diesem Kapitel, hervor, welche Mißstände bestehen.
Ich möchte die Herren ersuchen, die Petition aus München des Deutschen Militär- und Handwerkerverbandes sich einmal näher anzusehen.
Das ist kein sozialdemokratischer Verband, sondern das ist ein staatstreuer, reichstreuer Arbeiterverband.
Die Forderungen, die er aufgestellt hat in 9 Punkten ich will sie nicht einzeln verlesen —, sind alles Forderungen, die wir nur unterstützen können, und von denen wir nur erwarten können, daß die Militärverwaltung sie sich zu Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mat 1912.
1918 (Albrecht »Wgeordneter.)
M Herzen nimmt und dafür sorgt, daß die Bitten, die da ausgesprochen sind, erfüllt werden.
Genau so verhält es sich mit den Packmeistern der Bekleidungsämter in München und von den preußischen Bekletdungsämtern.
Da beschweren sich die Packmeister, daß sie bei der letzten Gehaltserhöhung, bei der Besoldungserhöhung schlecht weggekommen sind, insofern, daß ihre Vorgesetzten eine Gehaltsverbesserung bis zu 1400 Mark jährlich bekommen haben.
Die Inspektoren haben eine Gehaltserhöhung bis zu 1400 Mark bekommen und die Packmetster nur eine Erhöhung von 200 Mark.
Ihr Lohn ist nur um 200 Mark jährlich erhöht worden, während die Lagerdiener, die unter ihnen stehen, um 500 Mark aufgebessert worden sind.
Die Herren ersuchen, daß das wenigstens ausgeglichen wird, und ich möchte ebenfalls darum ersuchen, obwohl das nicht meine Sache ist, für die Leute einzutreten, für die Packmeister und Handwerksmeister usw.
weil wir ja wissen, daß sie in der Regel große Gegner der Sozialdemokratie sind.
Aber ich will doch beweisen, daß wir Wilden bessere Menschen sind.
Ja, ich trete sogar dafür ein, daß die Petition, die uns aus München zugegangen ist betreffs Regelung der Gehalts- und Dienstverhältnisse der Handwerksmeister an den Heeres- und Marine-Bekleidungsämtern, Schneider, Schuhmachermeister usw.
daß auch diese Petition Berücksichtigung findet.
Es ist eine Tatsache, daß die Gehälter, die diese Leute bekommen, 1200 Mark Anfangsgehalt und dann eine geringe Mietsentschädigung, nicht ausreichen können, um eine Familie zu ernähren, (sehr wahr!
Lei den Sozialdemokraten) und ich ersuche daher die Heeresverwaltung, dafür zu sorgen, daß diesen Petenten Rechnung getragen wird.
Es sind nun noch einige Resolutionen eingegangen zu diesem Kapitel.
Darüber muß ich noch einige Worte (s) sagen.
Auf Drucksache Nr.
432 ist unter dem Namen Dr. Spahn folgende Resolution der Zentrumspartei eingegangen: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die Heeresverwaltung bei Vergebung der Lieferung oder Herstellung von Bedarfsartikeln, namentlich von Bekleidungsstücken, soweit Heimarbeiter dabei beschäftigt werden, tunlichst die Vereinigungen von Heimarbeitern bezw.
solche gemeinnützigen Komitees, welche die Vermittlung von Arbeiten an Heimarbeiter sich zur Aufgabe stellen, bevorzugt.
Dieser Resolution können wir nicht zustimmen, und zwar deshalb nicht, weil hier nur kleine Organisationen, kleine Gruppen berücksichtigt werden sollen, in denen sich Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen besonders organisieren.
Die meisten Heimarbeiter sind aber, mit den anderen Arbeitern zusammen, in den großen Verbänden organisiert, und wir wünschen nicht, daß hier für diejenigen Heimarbeitervereinigungen, die vielleicht unter dem Protektorat irgendeines Volksfreundes oder einer in Wohlfahrt machenden Dame stehen, eine Extrawurst gebraten werde.
Wir wissen auch, daß die Kontrolle der Heimarbeit, trotz des Hetmarbeiterschntzgesetzes, nicht genügend durchgeführt werden wird, und daß dort nicht so auf Reinlichkeit usw.
gehalten werden kann, wie es bei Kleidungsstücken verlangt werden muß.
Eine weitere Resolution des Zentrums, auf Nr.
433 der Drucksachen, wünscht.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß bei Anfertigung von Bedarfsartikeln, namentlich bet Anfertigung von Bekleidungsstücken für die Heeresverwaltung, die selbständigen Handwerksmeister, die Handwerkergenossenschaften und Innungen besonders berück- (v sichtigt werden; 2. die zu vergebenden Partien in bezug auf Umfang und Lieferungsfrist tunlichst so zu gestalten, daß den selbständigen Handwerksmeistern, den Handwerkergenossenschaften und Innungen die Übernahme der Lieferungen erleichtert wird.
Zu dieser Resolution hat meine Fraktion auf Nr.
438 der Drucksachen folgendes Amendement eingebracht: in der Resolution Nr.
433 der Drucksachen: a) in Ziffer 1 hinter dem Wort „Innungen ''einzufügen: „sowie die Arbeitergenossenschaften '', 5) in Ziffer 2 hinter dem Wort „Innungen ''einzufügen: „sowie den Arbeitergenossenschaften ''.
Wir werden also für diese Resolution stimmen, wünschen aber auch die Arbeitergenossenschaften dabei berücksichtigt zu sehen.
Diese Genossenschaften sind durchaus leistungsfähig und müssen deshalb den Handwerkerinnungen und -genossenschaften in bezug auf die Vergebung von Lieferungen gleichgestellt werde ».
Das ist kein unbilliges Verlangen, sondern eine Forderung der Gerechtigkeit und der einfachen Vernunft.
Deshalb bitte ich Sie um Annahme dieses Zusatzes zu der Zentrumsresolution.
Und den Herrn Kriegsminister möchte ich ersuchen, meine Beschwerden zu prüfen und für Abstellung der Mißstände zu sorgen, besonders für die möglichst baldige Beseitigung des Systems der Okonomtehandwerker.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
ür die Handind, und daß em Falle das Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Chrysant.
Chrysant, Abgeordneter: Der Herr Kollege Albrecht hat schon auf die Resolution der Zentrumsfraktion in (v) bezug auf die Vergebung von Arbeiten und Lieferungen hingewiesen.
Diese Resolution ist Ihnen nicht neu, sie erscheint schon seit längerem jährlich immer wieder, und ich brauche sie deshalb nicht zu verlesen.
Ich möchte aber doch betonen, daß im ganzen Handwerkerstande mit besonderer Befriedigung festgestellt werden konnte, daß alle bürgerlichen Parteien hier. Werker in erfreulicher Weise eingetreten auch die Reichsbehörden, zu denen in dies Kriegsministerium gehört, Kenntnis davon genommen und die Konsequenz insofern gezogen haben, als sie der Anregung Folge gaben durch Überweisung nennenswerter Aufträge an die Handwerkervereinigungen.
Das ist vorzugsweise das Kriegsministerium gewesen und dann die Retchspostverwaltung.
Angesichts der Bedeutung, die diese Frage für das ganze Handwerk hat, ist seinerzeit der Handwerks- und Gewerbekammertag an die maßgebenden Stellen mit der Bitte herangetreten, einen Bericht über den Stand dieser Angelegenheit und über den Umfang der zur Vergebung gelangten Arbeiten zu erlangen.
Von den eingegangenen Berichten ist der des Reichsmarineamts für das Handwerk wenig erfreulich gewesen; denn es hat nach seinem Bericht sich zwar auch bemüht, bei dem Handwerk Arbeit an den Mann zu bringen.
Es hat sogar sage und schreibe fünf Innungen und Genossenschaften zur Abgabe von Preisen aufgefordert; aber es ist nicht in der Lage gewesen, auch nur an eine dieser Innungen oder Genossenschaften Arbeiten zu vergeben, weil angeblich die Preise, die dort gefordert wurden, zu hoch waren.
Angesichts der Tatsache aber, daß sowohl das Reichspostamt wie auch das Kriegsministerium sehr wohl in der Lage gewesen sind, von den Angeboten der Handwerkerveretnigungen Gebrauch zu machen, möchte man doch versucht 263 1914 Reichstag.
60.
Sitzung.
Honnabend den 11.
Mat 1912.
(Chrysant, Abgeordneter.)
M sein, zu fragen, ob denn wirklich die Preise der Handwerker zu hoch gewesen sind, oder ob nicht vielmehr die Anforderungen des Reichsmarineamts an die Billigkeit der Arbeiten zu hoch waren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte doch meinen, daß, wenn andere Behörden diese Möglichkeit gefunden haben, sie dann auch bei dem Reichsmarineamt vorgelegen hat.
Meine Herren, gerade das Kriegsministerium ist in dieser Beziehung für andere Reichsbehörden vorbildlich vorgegangen, denn es hat den höchsten Anteil an Arbeiten zu vergeben gehabt, und zwar in den Berichtsjahren von 1908 bis 1909 für einen Betrag von der anerkennenswerten Höhe von 665000 Mark.
Wie viele Zweige des kleinen Handwerks und daneben auch des kleinen und mittleren Gewerbestandes daran Beschäftigung und Verdienst gefunden haben, ersehen Sie am besten daraus, daß die Lieferungen sich erstrecken auf Herstellung von Tuchen, Leinen, Baumwollstoffen, Wäsche, fertigen Ausrüstungen und fertigen Bekleidungsstücken.
Nun hat schon vor nunmehr zwei Jahren der Herr Kriegsminister einen Bericht an den Handelsminister erstattet über die Erfahrungen, die die Militärbehörde mit den Arbeiten und Lieferungen von Handwerkervereinigungen gemacht hat.
Ich brauche auf diesen Bericht ebenfalls nicht mehr einzugehen, er ist Ihnen jedenfalls noch allen im Gedächtnis; denn er ist in diesem hohen Hause ausführlich besprochen worden.
Sie werden sich auch erinnern, daß die Handwerker dabei schlecht genug abgeschnitten haben.
Auch in dem neuen Bericht, und zwar gerade in dem, der vom Kriegsministerium an den Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag gelangt ist, finden sich wieder noch Klagen und Wünsche vor, allerdings erfreulicherweise bei weitem nicht in dem Umfange wie vor (L) zwei Jahren, sodaß man hier wohl eine erhebliche Besserung konstatieren kann.
Ich darf das deshalb wohl hier hervorheben, weil der weitaus günstigere Inhalt dieser Berichte lange nicht so sehr in die Öffentlichkeit gekommen ist wie der damalige schlechtere.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Beispielsweise schreibt die Reichspostverwaltung in ihrem Berichte kurzerhand: „Die Arbeiten sind zur Zufriedenheit erledigt worden, und anfänglich erhobene Klagen sind nicht wiederholt worden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das Kriegsministerium bemerkt zu seinen Erfahrungen bei der Vergebung, daß von 16 berichterstattenden Stellen sich 7 vorbehaltlos günstig über die mit den Leistungen des Handwerks gemachten Erfahrungen ausgesprochen haben.
Meine Herren, das ist bereits die Hälfte der Bericht erstattenden Stellen, und jedenfalls darf man auch hier mit Recht sagen, daß die Verhältnisse wesentlich günstiger geworden sind.
An erster Stelle der Klagen, die vom Kriegsministerium erhoben werden, marschiert diejenige über die Unpünktlichkeit der Lieferungen derjenigen Arbeitnehmer, die die Heeresaufträge nur als Ausfüllarbeit für die tote Saison benutzen.
Daß diese Aufträge nur als Ausfüllarbeit für die tote Saison gelten, wird wohl und muß doch auch wohl so lange so bleiben, bis endlich einmal die Aufträge einen solchen Umfang annehmen, daß sie eben nicht bloß für die tote Saison gelten können, daß sie eventuell für das ganze Jahr ausreichen.
Dann weiß ich aber auch gar nicht, ob nun die wirkliche Schuld für die verspäteten Lieferungen immer nur auf seiten des Handwerks liegt.
Ich habe hier ein Schreiben, das mir von einer Innung zugegangen ist, die sich schon seit Jahren mit Erfolg um die Arbeiten der Militärverwaltung bewirbt, welches mich das mindestens bezweifeln läßt.
In diesem Schreiben heißt es, daß das zuständige Bekleidungsamt anfangs (v) März 1911 die Mitteilung ergehen ließ, daß Arbeiten zu vergeben seien.
Die betreffende Innung bewarb sich umgehend um einen Teil dieser Arbeit und zwar mit Beginn der Lieferung eventuell schon im Juni, also auch hier für die tote Saison.
Ende Juli wurde dann aber erst der Vertrag getätigt, und am 18.
August endlich erfolgte die Ablieferung des Probestückes, wonach laut Vertrag erst die Arbeit beginnen durfte.
Wenn nun ursprünglich der 1.
Oktober hier als Lieferungstermin festgesetzt war, der Beginn der Lieferung von der betreffenden Innung schon für Juni in Aussicht genommen war, die Möglichkeit für den Anfang der Arbeit aber durch das Bekleidungsamt selbst bis zum 18.
August hinausgeschoben wurde, dann, meine ich, liegt doch hier ein Fall vor, von dem man wohl sagen kann, daß die verspätete Lieferung nicht lediglich auf die betreffende Handwerkerorganisation zurückzuführen war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Kriegsminister wird aber auch aus diesem Vorgang ersehen, daß nicht etwa die Militärverwaltung allein Grund zur Klage und zu besonderen Wünschen hat; denn es muß doch außerordentlich erwünscht erscheinen, daß die Bekleidungsämter bei der Vergebung von Arbeiten nach Möglichkeit auf die tote Saison Rücksicht nehmen, deren Zeiten ja doch allgemein bekannt sind, und es muß möglich sein, daß die Vorarbeiten so zeitig beginnen, daß diese Zeit von den beteiligten Gewerben ausgiebig nutzbar gemacht werden kann.
Ein weiterer Grund zur Klage dürfte auch darin liegen, daß die Arbeiten erst einen Monat nach der Ablieferung abgenommen werden; denn die Abnahme an sich nimmt auch wieder ihre Zeit in Anspruch, und dann kann es so kommen, wie es in diesem Falle war: daß zwischen Lieferung der Arbeit und Auszahlung des verdienten Lohnes ein Zeitraum von rund 6 Wochen liegt, (v) eine Zeit, die meines Erachtens so lange nicht dauern dürfte, besonders mit Rücksicht auf die nicht besonders glänzenden Kreditverhältnisse im Handwerk.
Aus diesem Vorgänge mögen Sie ersehen, daß es nicht nur Handwerker gibt, die zu spät liefern, sondern daß es auch Bekleidungsämter gibt, die in bezug auf Promptheit in geschäftlichen Dingen noch außerordentlich viel zu wünschen übrig lassen.
Ich bringe das hier deshalb zur Kenntnis des Herrn Ministers, weil ich Grund habe, anzunehmen, daß man in den berichterstattenden Stellen, die glaubten, Grund zur Klage zu haben, auf diese Einzelheiten nicht in dem Maße eingegangen ist, und daß davon in den Berichten nichts zu finden gewesen sein wird.
Aber auch sonst hat das Handwerk in bezug auf die Vergebung von Arbeiten noch weitere Wünsche, so den, daß es allen Handwerkern, die sich für diese Frage interessieren, möglich gemacht wird, rechtzeitig davon Kenntnis zu nehmen, wenn Arbeiten ausgeschrieben werden.
Es müßten hier also Blätter, Zeitungen berücksichtigt werden, die in dem Jntereffenkreis der Handwerker liegen, so beispielsweise die „Deutsche Handwerkerzeitung ''oder eventuell andere geeignete Blätter.
Auch wird noch immer geklagt, daß die Lose der zur Vergebung gelangenden Arbeiten zu grotz sind.
Es ist selbstverständlich, daß sich dadurch der Kreis der bewerbenden Handwerker verringert; denn es kann nicht jeder Handwerker und auch nicht jede Genossenschaft Lieferungen von größerem Umfang übernehmen.
Ebenso wird noch gewünscht, daß die Lieferfristen, besonders wenn die Aufträge größer sind, etwas länger bemessen werden.
Daß daneben auch noch Wünsche über den Zahlungsmodus laut werden, werden Sie schon nach dem vorhin Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Rai 191Z.
ISIS (Chrysant, Abgeordneter.)
Gesagten verständlich finden; denn es ist wünschenswert, daß gerade die Frage der Zahlungen nicht ohne Rücksicht auf die wirklich kapitalschwachen Handwerker behandelt wird, dann aber auch und das ist nicht die geringste Klage —, daß im allgemeinen die Preise für die Arbeit nicht zu niedrig bemessen werden.
Ich meine, es dürfte doch gar nicht Vorkommen, wie es tatsächlich geschehen ist, daß in solchen Fällen Vergleiche mit Strafanstalten herangezogen werden.
Das gibt meines Erachtens doch zu sehr der Vermutung Raum, als ob man überhaupt nicht die ernstliche Absicht habe, die Handwerker mit Aufträgen zu bedenken, und steht vielmehr danach aus, als ob man die Möglichkeit für die Erteilung von Aufträgen mit Absicht unterdrücken wolle.
Auf einen Umstand um nicht zu sagen: Übelstand möchte ich besonders Hinweisen, weil er gerade von den Beteiligten besonders schmerzlich empfunden wird.
Das betrifft die Abnahme der Arbeiten.
Da möchte ich ebenfalls einen Fall, der mir mitgeteilt worden ist, hier anführen, wonach ein Regimentsschneider einen Waffenrock, der von der Abnahmekommission als gut befunden wurde, sich noch einmal zur näheren Besichtigung ausbat.
Besagter Regimentsschneider hat dann diese Untersuchung mit solcher Gründlichkeit besorgt, daß derselbe Rock, der von der Abnahmekommission für gut befunden wurde, wieder an die Innung zurückging mit sage und schreibe 28 Fehlern.
Ein Vorgehen, das, wenn ich auch durchaus nicht annehme, daß hier beabsichtigte Schikane vorlag, doch lebhaft daran erinnert.
Gewiß muß man den berechtigten Beanstandungen an sich in vollem Umfange Rechnung tragen; und ich glaube, die Handwerker selbst tun das auch in erster Linie und werden selber schon aus Ehrgefühl darauf drängen, daß auch diesen Übelständen abgeholfen wird.
Es sind gerade, um diesen Übelständen abzuhelfen, um hier einen regelrechten beiden Teilen Rechnung tragenden (s) Ausgleich zu schaffen, seitens des Handwerks- und Gewerbekammertages beachtenswerte Vorschläge gemacht worden, die auch in die Hand des Kriegsministeriums gelangt sind.
Es hat auch der Herr Kriegsminister in dankenswerter Weise hier zugesagt, respektive in Aussicht gestellt, daß diese Vorschläge im Bekleidungsdepartement Beachtung finden sollen.
Noch einen weiteren Vorschlag möchte ich mir erlauben, der mit der Frage verknüpft ist, ob es nicht möglich sein wird, einen bestimmten Prozentsatz der jährlich an Genossenschaften zu vergebenden Arbeiten von vornherein festzulegen.
Es hat sich so manche Genossenschaft lediglich zu dem Zwecke gebildet, um Arbeiten von der Heeresverwaltung zu übernehmen; und es ist auch keine Frage, daß seitens der Handwerkskammern in bezug auf Bildung von Genossenschaften zu diesem Zwecke weitaus mehr geschehen könnte, wenn nur einigermaßen eine Gewißheit für Erlangung von Arbeit da wäre, wenn nicht die Handwerkskammern direkt davor scheuten, eine Verantwortung in dieser Beziehung zu übernehmen, die sie auch in Wirklichkeit gar nicht übernehmen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Anders würde ja die Sache schon ligen, wenn es gelingen sollte, nach diesem Vorschlage eine feststehende Quote von zu vergebender Arbeit einzuführen.
Ich bin sicher, daß, wenn das geschähe, hierin auch ein gewaltiger Antrieb liegen würde für die Art der Erledigung, und daß in dieser Art der Erledigung das Krtegsmtnisterium ganz bestimmt seinen Vorteil finden würde.
Ebenso aber, wie dieser Wunsch als berechtigt anerkannt werden muß, so sollte ich meinen, daß er auch durchführbar ist.
Bei der Beratung über die neue Heeresvorlage haben schon meine beiden Fraktionskollegen die Herren vr.
Spahn und Erzberger darauf hingewiesen, daß nun bei dem erhöhten und vermehrten Bedarf es doch auch am Platze sei, die (cy zur Vergebung gelangenden Arbeiten entsprechend zu erhöhen.
Ich meine, das wäre kein unbilliges Verlangen.
Meine Herren, ich stelle sehr gern die Tatsache fest, daß gerade der Herr Kriegsminister weit mehr den Wünschen der Handwerker in bezng auf Vergebung von Arbeiten entgegengekommen ist, daß er weit mehr Verständnis bewiesen hat für die wirtschaftlichen Bedürfnisse des selbständigen Handwerks, was er gezeigt hat durch die Überweisung von mehr und größeren Aufträgen, als alle anderen Reichsämter.
Dies läßt auch die Hoffnung zu, daß das Handwerk in dieser Frage bet ihm auch weiterhin Entgegenkommen finden wird, um so mehr, als der Herr Kriegsminister in der ganzen Behandlung der Frage bewiesen hat, daß er nicht nur Kriegsminister ist, sondern auch als Staatsminister fühlt und denkt und zu handeln versteht.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, alle bürgerlichen Parteien haben den berechtigten Wünschen des Handwerks gegenüber das größte Entgegenkommen bewiesen.
Sie haben dadurch auch bewiesen, daß in ihren Reihen eine vollständige Klarheit darüber herrscht, daß gerade im Handwerk eine direkte wirtschaftliche Notlage besteht.
Nur über die Ursachen dieser Notlage gibt es ja sehr verschiedene Meinungen.
Wir haben das vorhin auch noch gehört von dem Herrn Kollegen Albrecht, indem er sogar die erhöhten Steuern, die jetzt durch die neue Heeresvorlage kommen sollten, schon in Verbindung damit zu bringen versuchte.
Auch von anderer Seite sind die Ursachen sehr weit hergesucht worden.
Ich glaube, sie brauchen sie nicht so weit herzuholen; die eigentlichen Ursachen für diese wirtschaftliche Notlage im Handwerk liegen lediglich darin, daß ein tatsächlicher Mangel an Arbeit besteht, daß immer mehr Arbeit, die direkt in den Bezirk des Handwerks gehört, ihm entzogen wird.
Hier sind es (v) staatliche und kommunale Behörden, die tatsächlich wetteifern darin, Regiebetriebe einzurichten, um dem Staate bezw.
der Gemeinde, wie es heißt, Geld zu ersparen.
Diese Ersparnisse sind doch wenn ich so sagen darf eigentlich eine Vorspiegelung falscher Tatsachen.
(Sehr richtig!)
Deshalb steht es mit dem Staat und der Gemeinde doch noch lange nicht besser, wenn der Etat sich um einige Tausend Mark besser stellt, während auf der anderen Seite und aus derselben Ursache demgegenüber eine ständig zunehmende Verarmung in dem gewerblichen Mittelstände festgestellt werden muß.
(Sehr gut!)
Ich meine, hier haben es gerade die Behörden in der Hand, eine durchgreifende Besserung zu ermöglichen.
Es ist kein Zweifel, daß die 4 Millionen sozialdemokratischer Stimmen auch einen Prozentsatz von Stimmen aus dem gewerblichen Mittelstände aufweisen.
(Zurufe rechts: Leider!)
Daran aber sind nicht die Sozialdemokraten schuld; denn Sie haben ja vorhin von dem Herrn Kollegen Albrecht selbst gehört, daß diese auch gar keinen Wert auf die Handwerker bezw.
auf deren Stimmen legen; daran sind viel mehr die Behörden schuld, welche in dem Bestreben, das ich vorhin schon gekennzeichnet habe, in dem Bestreben, den Etat günstiger zu gestalten, die damit verbundenen notwendigen Folgen übersehen, daß sie es find, die dadurch dazu beitragen, daß zahllose wirtschaftliche Existenzen ruiniert resp.
um ihre Bedeutung gebracht werden.
Ich wiederhole das, was ich vorhin schon sagte, daß auf dem Gebiete der Vergebung von Arbeiten und Lieferungen eine tatsächliche Besserung zu verzeichnen ist.
Daß diese anhalten möge, liegt nicht allein im Interesse 1816 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend de« 11.
Mat 1 Z12.
(Chrysant, Abgeordneter.)
l des gewerblichen Mittelstandes, das liegt fast noch mehr im Interesse unseres gesamten Staatswesens.
Es ist dann seitens der sozialdemokratischen Fraktion ein Amendement eingegangen zu dieser Resolution des Zentrums, das der Herr Kollege Albrecht ebenfalls schon erläutert hat.
Wir können dieser Erweiterung des Antrags nicht zustimmen.
Wenn von allen bürgerlichen Parteien seit Jahren angestrebt wird, dem Handwerk nach Möglichkeit Aufträge aus den Staatsbetrieben zukommen zu lassen, und wenn andererseits diese Staatsbetriebe ein freundliches Verständnis und Entgegenkommen zeigten, so ist dieses beiderseitige Bestreben lediglich zu suchen in sozialpolitischen Motiven, die beide Teile antreiben, dem Handwerkerstande, der unter der Ungunst der tatsächlichen Verhältnisse stark zu leiden hat, zu helfen.
Es handelt sich also in diesem Falle gar nicht um Förderung des Genossenschaftswesens, sondern es handelt sich nur um Förderung und Hebung eines Standes, der der Hilfe bedarf, und das Genossenschaftswesen an sich ist in diesem Falle nur Mittel zum Zweck.
Ich kann daher nur bitten, daß diejenigen bürgerlichen Parteien, die bisher für die Handwerkerförderung in diesem Sinne eingetreten sind, und die bisher auch für gleich- oder ähnltchlautende Resolutionen respektive Anträge eingetreten sind, auch in diesem Falle ausnahmslos für die Resolution des Zentrums eintreten mögen zum Segen für den Handwerkerstand.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden natürlich für die Resolution Spahn auf Nr.
432 stimmen.
Ich kann mich auch im wesentlichen den Ausführungen des Herrn Vorredners anschließen.
(g) Ich bin aber genötigt, auf einen Vorgang zurückzukommen infolge der Äußerungen und Vorwürfe, die Herr Kollege Albrecht gegen mich soeben zu erheben für gut befunden hat.
Ich glaube, wenn ich ihm das Material vorlese, wird er bedauern, auf diese Sache nochmals zu sprechen gekommen zu sein; er wird finden, daß die Sache sich doch wesentlich anders verhält.
Ich will daran erinnern, daß Herr Kollege Linz und ich im vorigen Jahre bei dem Artikel „Bekletdungsamt ''die Anregung gegeben haben, es sollten die selbständigen Handwerker bei Lieferungen mehr berücksichtigt werden, und darum sollte man in eine Stadt meines Wahlkreises, in Jastrow, wo ungefähr 200 Schuhmacher angesiedelt sind, und wo eine größere Zahl kleiner und auch große Fabriken bestehen, die Anfertigung von Schuh- und Stiefelwaren für die Militärverwaltung verlegen.
Damals war es der Herr Abgeordnete Albrecht und noch ein anderer sozialdemokratischer Abgeordneter, die sich in sehr beweglichen Worten dagegen äußerten, weil dann in der Großstadt Arbeiter beschäftigungslos würden, und sie sprachen sich in sehr polemischer und scharfer Weise gegen diesen Vorschlag aus.
Selbstverständlich wurde diese Sache auch im Wahlkampf benutzt, und der Herr Präsident wolle mir gestatten, eine Verhandlung hier vorzulesen; das wird wesentlich zur Abkürzung dieser Sache dienen.
Ich hatte natürlich auch in meinem Wahlkampf darauf hingewiesen, daß die Sozialdemokraten ja nie die Interessen der kleinen Städte und der Handwerker dort vertreten, sondern nur Interesse für ihre großstädtischen Arbeiter hätten, und ich hatte zum Exempel auf die Ausführungen des Herrn Albrecht Bezug genommen.
Ich möchte nun mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten die Registratur über die stattgehabte Verhandlung perlesen: Registriert Jastrow, den 6.
Januar 1912.
(o) Im Verlaufe der hier am 14.
Dezember 1911 stattgehabten Wahlversammlung, in welcher der Reichstagsabgeordnete Freiherr v. GampMassaunen seinen Rechenschaftsbericht für die verflossene Wahlperiode darlegte und sein Programm für die folgende Wahlperiode entwickelte, bezweifelten die Vertreter der sozialdemokratischen Partei, welche der Versammlung beiwohnten, die Bemühungen des Herrn v. Gamp um Verbesserung der Lage des kleinen Handwerks.
Besonders aber bestritten sie, daß gerade ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei, der Abgeordnete Albrecht, ihm in seinen Bemühungen direkt entgegengetreten fei.
Freiherr v. Gamp erbot sich, ihnen den Beweis für seine Behauptung durch Vorlegung der stenographischen Berichte der betreffenden Reichstagssitzungen zu liefern.
—Ganz loyal!
Infolgedessen wurden, einer Anregung des Fretherrn v. Gamp zufolge, zu der gestrigen gemeinsamen Sitzung des Magistrats die von der Stadtverordnetenversammlung gewählte Förderungskommission und die Vorstandsmitglieder der Schuhmachcrinnung, sowie als Vertreter der Sozialdemokratie die Arbeiter Hoffmann und Preschau, in welcher über die Frage der Errichtung bezw.
Hierherverlegung einer Filiale des Armeebekleidungsamts an unsern Ort beraten werden sollte, geladen.
Dieselben waren auch erschienen.
Nachdem an der Hand der ihm zur Verfügung gestellten Berichte der betreffenden Reichstagsverhandlungen der Referent, Fabrikbesitzer E. Simon, —der übrigens mit den Arbeitern sehr gut steht die Sozialdemokraten von der Richtigkeit der Be- (v) Hauptungen des Freiherrn v. Gamp überzeugt hatte, wurde in der Verhandlung über die Verlegung einer Filiale des Bekleidungsamts nach Jastrow eingetreten, an der sich auch die Sozialdemokraten lebhaft beteiligten.
—Nun kommt ein Vorschlag, der nicht für zweckmäßig erachtet wurde.
Diesem Einwürfe konnten sich die Anwesenden nicht verschließen, und sie wurden sich dahin einig, den Kriegsminister nicht um Herverlegung einer Filiale des Bekleidungsamtes, sondern vielmehr vorläufig darum zu bitten, daß den hiesigen Schuhmachern von dem Armeebekleidungsamte Lieferungen dergestalt übertragen würden, daß die jetzt noch selbständigen Schuhmachermeister den Charakter ihrer Selbständigkeit nicht einzubüßen brauchten.
Die anwesenden Sozialdemokraten versprachen, den Vertretern ihrer Partei im Reichstage von der heutigen Beratung Mitteilung zu machen und sie um ihre Unterstützung dieser Angelegenheit zu bitten.
Sie scheinen von diesem Beschluß keine Kenntnis zu haben, Herr Abgeordneter Albrecht!
Ich übermittele Ihnen hierdurch die Bitte der sozialdemokratischen Arbeiter, meine Anregung zu unterstützen.
Tun Sie das nicht, so werden Sie damit meine Auffassung bestätigen, daß sie kein Interesse für die sozialdemokratischen Arbeiter in kleinen Städten haben, sondern daß Sie sich bloß bemühen, die großstädtischen Organisationen zu unterstützen.
Also, Sie haben jetzt die Wahl, Herr Albrecht!
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun mit ein paar Worten auf den Bescheid des Kriegsmtnisteriums.
Die Stadt Jastrow hat den Herrn Kriegsminister gebeten, meine Anregung einer wohlReichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
1917 (Freiherr v. Gamp-Massaunen »Abgeordneter.)
M wollenden Prüfung zu unterziehen, und zwar und das ist sehr wesentlich bei der Beurteilung dieser Frage ging die Anregung von der Militärverwaltung selber aus, ob nicht die Jastrower Schuhmacher die Lieferung von Stiefeln während des Krieges übernehmen würden, indem darauf hingewiesen wurde, daß dann ein so großer Bedarf sei, daß sie auf diese Herstellung von Schuhwaren in Jastrow Wert legen müßten.
Wenn man ein solches Ersuchen stellt, so muß man doch an sich der Ansicht sein, daß sich Einrichtungen treffen lassen, die im Kriege die Herstellung von Schuhwaren ermöglichen.
Die Militärverwaltung machte aber eine ganze Reihe von Bedenken gegen die Anfertigung von Schuhen in Jastrow im Frieden geltend, die meines Erachtens gar nicht Platz greifen.
Wenn die Militärverwaltung selbst sich genötigt sieht, solche Einrichtungen im Falle eines Krieges in Jastrow zu treffen, so müßten solche Einrichtungen sich auch für den Frieden treffen lassen.
Wenn die Militärverwaltung sagt, es müßte eine Kontrolle eingeführt werden, und die Kontrolle wäre sehr schwierig, es müßte Aufsichtspersonal hinkommen, so erwidere ich: natürlich muß Aufsichtspersonal hinkommen, das ist doch aber keine große Sache; es können doch von Danzig einige Unteroffiziere und Offiziere nach Jastrow versetzt werden.
Und wie kann man von den Handwerkern in Jastrow verlangen, sie sollten im Falle eines Krieges die Lieferung übernehmen, wenn sie im Frieden vollständig ausgeschaltet werden
In dem Bescheide heißt es ferner: Ferner ist zu berücksichtigen, daß das zu Militärschuhzeug zu verarbeitende kräftige Material schwere, besonders leistungsfähige und daher teure Maschinen erfordert, wie sie für die Zivilfußbekleidung nicht verwendet werden.
Solche Maschinen könnte sich der einzelne Schuhmacher M) 1 nur mit großen Opfern anschaffen.
Ja, meine Herren, wenn Sie verlangen, daß die Schuhmacher für den Kriegsfall sich derartige Maschinen anschaffen, dann müssen Sie ihnen doch Gelegenheit geben, diese Maschinen schon im Frieden zu benutzen.
Die Herren der Militärverwaltung schütteln den Kopf!
Sollen denn die Fabriken sich erst im Falle der Mobilmachung die schweren Maschinen anschaffen
Dann würden die Arbeiter gar nicht aus den Maschinen arbeiten können
Das ist doch ein großer Widerspruch, den ich gar nicht begreifen kann von einer so verständigen Seite, wie es die Militärverwaltung ist.
(Heiterkeit.)
Wir haben seinerzeit darauf hingewiesen, daß für die Militärverwaltung wesentliche Ersparnisse daraus resultieren würden.
Es sind uns ja seinerzeit die Löhne mitgeteilt worden.
Danach würde man in Jastrow vielleicht nur wenig über die Hälfte bis zwei Drittel zu bezahlen brauchen, und durch diese Ersparnis würde man die Kosten der Aufsicht decken können.
Es liegt also kein Grund vor, eine solche Organisation, die die Militärverwaltung für den Fall des Krieges gewünscht haben, nicht auch für den Frieden einzuführen.
Natürlich hat eine solche Beschäftigung von 50 bis 80 Schuhmachern in Jastrow auch ihre Rückwirkung auf Zahl der in dem Bekleidungsamt beschäftigten Arbeiter.
Aber für ein großes Bekleidungsamt ist es doch ziemlich gleichgültig, ob 40 oder 50 Schuhmacher mehr oder weniger beschäftigt werden; die finden schon ihr Unterkommen, denn so einseitig ist die Ausbildung bei der Militärverwaltung nicht.
Die Eingabe ist an das Kriegsministerium gerichtet, der Bescheid ist von dem Armeeverwaltungsdepartement gekommen.
Das ist eine Stelle unter dem Herrn Kriegsminister; aber ich möchte doch den Herrn Kriegsminister bitten, bei der Wichtigkeit der Frage die Sache uachzu- t Ä prüfen, und ich kann ihm versprechen, daß er dazu noch Gelegenheit haben wird, indem ich die Jastrower veranlassen würde, sich noch einmal direkt an ihn zu wenden.
Freundliche Worte für das Handwerk hören wir ja von allen Ressorts; aber wo es so leicht gemacht ist, den Wünschen und Interessen der Handwerker entgegenzukommen, da sollte man über so kleinliche Bedenken hinwegkommen.
Ich kann nur bedauern, daß die Militärverwaltung hier nicht entgegenkommender gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Hagenow).
Pauli (Hagenow), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Albrecht hat hier Äußerungen gemacht, die ich nicht unwidersprochen lassen möchte.
Er hat den Wunsch ausgesprochen, die Lkorromiehandwerker möchten beseitigt werden.
In demselben Atemzuge hat er aber zugeben müssen, daß die Anzahl der ÖkonomieHandwerker seit Jahren stark herabgesetzt worden ist.
Die Heeresverwaltung ist also seinem Wunsche nachgekommen.
Er möchte natürlich ein schnelleres Tempo eingeschlagen sehen und möchte heute schon das ganze Institut beseitigt sehen.
Ob das möglich ist, vermag ich von hier aus nicht zu beurteilen, da müssen wir uns auf die Autorität der Heeresverwaltung verlassen.
Wir können hier nur den Wunsch äußern, daß das Institut der ÖkonomieHandwerker nach Möglichkeit eingeschränkt würde.
Der Herr Abgeordnete Albrecht hat dann zu uns gesagt, wir gäben immer vor, Freunde des Handwerks zu sein, und das könnten wir hier einmal betätigen.
Ja, ist es denn eine Freundschaft für das Handwerk, wenn man, wie es der Herr Abgeordnete Albrecht wünscht, die Bekleidungsämter mit Zivilarbeitern besetzt
Welche Vorteile sollte denn der selbständige Handwerker (v) dabei haben
Ich glaube, es würde nicht zum Vorteil, sondern zum Nachteil für das selbständige Handwerk ausschlagen.
Sodann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Albrecht erwidern, daß wir es nicht nötig haben, um die Gunst des Handwerks zu buhlen.
Wenn Sie das tun, wie Sie das in den letzten Jahren immer mehr getan haben, so ist das Ihre Sache.
Wir wissen, daß in Ihren Wahlversammlungen draußen zum Teil ganz andere Reden gehalten werden als hier.
Ich weise also diesen Vorwurf ganz energisch zurück.
Wir sind für das Handwerk eingetreten und werden das auch weiter tun.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Stimmen wegen!)
Nicht der Stimmen wegen, das fällt uns gar nicht ein, das haben wir nicht nötig.
Aber wenn Sie behaupten, so gute Freunde des Handwerks zu sein, dann, Herr Abgeordneter Albrecht, sorgen Sie doch dafür, daß die Konsumvereine beseitigt werden, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) die gerade am allerersten das Handwerk so erheblich geschädigt haben und es noch mehr schädigen werden, wenn man sie noch erweitert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen, Herr Abgeordneter Albrecht, wenn die Bekleidungsämter mit Zivilarbeitern besetzt werden, so haben „wir ''mehr Einfluß auf die Verhältnisse in den Bekleidungsämtern.
Ich glaube wohl annehmen zu können, daß der Herr Abgeordnete Albrecht mit „wir ''nicht den Reichstag, sondern seine Partei gemeint hat, um dann deren Einfluß in den Bekleidungsämtern durch die Besetzung mit Zivilarbeitern erweitern zu können.
Der Herr Abgeordnete Albrecht hat dann betreffs der Löhne einen Satz von 12 bis 15 Mark in den Bekleidungsämtern genannt.
Dann wäre es doch besser.
1918 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
(Pauli (Hagenowj, Abgeordneter.)
(L) wenn die Verwaltung keine Zivilanwärter anstellte und die Arbeiten lieber an einzelne Handwerker oder Handwerksgenossenschaften vergäbe; denn mit solchen Löhnen dürfen wir den Arbeitern nicht kommen.
Dann ständen sich die Arbeiter ja viel besser in einem, wenn auch kleinen, Handwerksbetriebe.
Also auch hier bekunden wir ein größeres Interesse für den Arbeiter als Sie.
Nun liegt hier eine Resolution des Zentrums auf Nr.
433 der Drucksachen vor.
Ich habe mich ja mit meinen Kollegen in der Fraktion noch nicht darüber verständigen können; aber ich glaube, daß meine Fraktion für diese Resolution stimmen, das dazu gestellte Amendement Albrecht und Genossen aber ablehnen wird.
Was heißt dann „Arbeitergenossenschaft ''
Damit haben wir noch keine Erfahrungen machen können.
Ob sie leistungsfähig sind, wird erst noch ausgeprobt werden müssen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir werden das besser beurteilen können, als Sie, Herr Abgeordneter Schulz!
Wir wissen, daß an der Spitze einer solchen Organisation ein Meister stehen muß, der ausgelernt und seine Meisterprüfung bestanden hat, und für solche Arbeitergenossenschaften, wie Sie sie wollen, werden Sie kaum aus Ihrer Mitte Leute finden, die in der Lage sind, eine solche Genossenschaft zu leiten.
Wir werden also die Resolution des Zentrums ohne das dazu gestellte Amendement annehmen, und wir glauben, daß wir damit dem Handwerk am besten dienen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor Staabs.
Staabs, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Der Herr Ab (L) geordnete Albrecht hat bei den Beschwerden über das Bekleidungswesen zunächst bemängelt, daß das System der Okonomiehandwerker noch herrsche und nicht in schnellerem Tempo mit seiner Beseitigung vorgegangen werde.
Meine Herren, die Umwandlung in große Ämter mit Zivilhandwerkern ist, wie in der dem vorjährigen Etat beigefügten Denkschrift ausgeführt und wie auch bei der Erörterung in der Budgetkommission zur Sprache gekommen ist, mit ganz erheblichen laufenden Mehrausgaben verbunden.
Die Heeresverwaltung folgt nur einer Anregung der Mehrheit der Budgetkommission, die sich im vorigen Jahre der Kostenersparnis wegen für eine Verlangsamung bei der Umwandlung zum Ztvilhandwerkerbetrieb ausgesprochen hat.
Im übrigen hat der erweiterte Betrieb mit Okonomiehandwerkern besonders für die Verhältnisse imMobilmachungsfallaußerordentlicheVorteile, sodaß die Heeresverwaltung nach wie vor auf dem Standpunkt steht, daß sie ein dringendes Interesse an der Einführung gerade des Zivilhandwerkerbetriebs in den Bekleidungsämtern nicht hat.
Der Herr Abgeordnete hat auch gesagt, die Heeresverwaltung sei nicht berechtigt, Okonomiehandwerker zu beschäftigen.
Meine Herren, die Heeresverwaltung steht auf dem Boden des Wehrgesetzes.
Das sagt im letzten Absatz des § 1: Diejenigen Wehrpflichtigen, welche zwar nicht zum Waffendienst, jedoch zu sonstigen militärischen Dienstleistungen, welche ihrem bürgerlichem Berufe entsprechen, fähig sind, können zu solchen herangezogen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Auch bei denjenigen Armeekorps, welche Bekleidungsämter mit Zivilhandwerkerbetrteb haben, befindet sich bei den Truppen eine kleine Zahl (d. h. zwei bis drei bei jeden Regiment) Okonomiehandwerker, für die Bedürfnisse der Truppenbekleidungswirtschaft.
Es wurden dann einzelne Beschwerden gegen (v) Regimentsschneider wegen Ausführung von Prioatarbeiten vorgetragen.
Die Vorschriften, in welchem Umfange die Regimentsschneider Privatarbeiten ausführen dürfen, sind genau getroffen und werden streng überwacht.
Wenn in einzelnen Fällen Beschwerden an uns gelangt sind, wurden sie untersucht, und es ist da, wo ein Regtmentsschneider über das Maß des Erlaubten hinausgegangen war, Abhilfe geschaffen worden.
Der Herr Abgeordnete hat gewünscht, wir sollten unsere gesamten Arbeiten in den Bekletdungsämtern ausführen lassen, keine Arbeit nach außen vergeben.
Meine Herren, die Heeresverwaltung hält es für ihre Pflicht, auch auf dem Gebiet des Bekleidungswesens das Handwerk durch Übertragung von Arbeit zu unterstützen, soweit die zur Verfügung stehenden Mittel es gestatten, und dabei auch der Fürsorge für die Heimarbeiter Rechnung zu tragen.
Der Herr Abgeordnete hat angegeben, beim Bekleidungsamt des 9.
Armeekorps seien auf der Schuhmacherwerkstätte Stiefel für Privatzwecke, und zwar ohne Bezahlung, angefertigt worden.
Ich kann nur annehmen, daß der Herr Abgeordnete Albrecht falsch unterrichtet worden ist.
Bei den Bekleidungsämtern kommt nicht ein Stück Leder in die Schuhmacherwerkstätte hinein, das nicht genau gebucht ist und an dem fertigen Stiefel wieder nachgewiesen wird, und bei der gewissenhaften Kontrolle des Betriebs halte ich Ordnungswtdrigkeit, wie sie soeben behauptet wurde, für unmöglich.
Ich bin aber bereit, Aufklärung eintreten zu lassen.
Der Herr Abgeordnete hat weiter ausgeführt, es sei bei demselben Bekleidungsamt ein Brief, von dem Bekleidungsamt des 1. bayerischen Armeekorps an den Arbeiterausschuß adressiert, von dem aufsichtführenden Offizier geöffnet worden.
Der Herr Abgeordnete hat das für ordnungswidrig erkärt.
Ich schließe mich dieser Kritik (v) an, glaube aber, daß auch hier ein Irrtum vorliegt; auch diese Sache werde ich untersuchen lassen, Es ist angeführt worden, beim Bekleidungsamt des 8.
Armeekorps seien die Arbeiter durch ihren Feldwebel schlecht behandelt worden.
Meine Herren, ich bedaure, daß die Arbeiter sich nicht vertrauensvoll an ihre Vorgesetzten gewendet haben.
Ihr Recht wird ihnen unbedingt; wenn sie fürchteten, daß sie es nicht bei ihrem nächsten Vorgesetzten finden würden, hätte ihnen der Weg zum Kriegsministerium offengestanden.
Es ist weiter gesagt worden, bei dem Bekleidungsamt des 8.
Armeekorps hätten Arbeiter nur einen Wochenlohn von 12 bis 15 Mark bekommen.
Meine Herren, das ist nur möglich, wenn der betreffende Arbeiter nicht die ganze Arbeitszeit, vielleicht nur einzelne Tage gearbeitet hat, es müssen jedenfalls besondere Gründe vorliegen.
Die Lohnlisten werden auf das peinlichste kontrolliert.
Ich habe hier eine Zusammenstellung der Löhne beim 8.
Armeekorps.
Es ist der durchschnittliche Lohn der Schuhmacher 4, 65 Mark, der Schneider 4, 75, der Nähfrauen 2, 70 Mark.
Er entspricht durchaus den ortsüblichen Löhnen, auch annähernd dem Stücklohnverdienst bei andern Ämtern.
Wenn die Arbeiter sich beklagt haben sollen, daß sie ihre Löhne in zu großen Zeitabschnitten ausgezahlt bekommen, so hätten sie den Wunsch nach einer anderen Art der Auszahlung bei der Verwaltung nur auszusprechen brauchen; einer Lohnzahlung alle 8 Tage steht nichts im Wege.
Die Wünsche der Packmeister find uns bekannt; das Einkommen der Packmeister steht beim Vergleich ihrer Tätigkeit zu der der anderen Beamten durchaus im richtigen Verhältnis.
Eine Einkommeuerhöhung kann nicht eintreten.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
1919 (Staabs, Königlich Preußischer Generalmajor.)
Der Herr Abgeordnete Albrecht hat seine Zufriedenheit über die bestehenden Bekleidungsämter ausgesprochen und gesagt, daß er ihre Arbeitsbedingungen für die Arbeiter für sehr günstig halte; es war überraschend, daß er trotzdem die zahlreichen Klagen vorgebracht hat.
Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Chrysant behufs der Begründung der Resolution der Zentrumspartei über die Beschäftigung des Handwerks möchte ich sagen, daß wir die vorgetragenen Wünsche gern prüfen werden.
Bezüglich der Bezahlung besteht das Prinzip, die Arbeit sofort nach ihrer Abnahme zu bezahlen; es können daher wohl nur dann, wenn einzelne Arbeiten wegen Bemängelung zurückgegeben werden mußten, solche Verzögerungen eingetreten sein.
Daß die Preise zu niedrig gestellt seien, kann ich nicht anerkennen.
Ein Vergleich mit den Preisen und Löhnen in den Strafanstalten findet nicht statt.
Wenn in der Denkschrift über die Bekleidungsämter ein Vergleich gezogen ist zwischen den Löhnen der Strafanstalten, der Bekleidungsämter und des Handwerks, so hatte das lediglich den Zweck, die Wirtschaftlichkeit des Betriebes in Bekleidungsämtern darzulegen.
Wenn Schikanen bei Abnahme von Bekleidungsstücken durch Unterbeamte stattgefunden haben sollten, so wird dies durchaus nicht gebilligt; im Gegenteil, es ist vom Kriegsministerium ausdrücklich darauf hingewiesen, daß ein zu kleinliches Verfahren nicht stattfinden solle.
Die Festsetzung eines bestimmten Prozentsatzes der gesammten Anfertigungen für die Bergebung an das Handwerk, ist für uns deshalb sehr schwierig, weil die auf Bekleidungsämter mit Okonomtehandwerkern angewiesenen Truppen die durch Privatarbett entstehenden Mehrkosten aus ihren Wirtschaftsfonds bezahlen müssen, dessen Mittel sehr knapp und schwankend sind.
Aus dem Kap.
26, Tit.
11, können die Arbeitslöhne nur bei den (L) jenigen Armeekorps bezahlt werden, deren Bekleidungsämter Zivilbetrieb haben.
Es würde daher im Interesse einer erweiterten Berücksichtigung des kleinen Handwerks liegen, wenn auch bei allen Bekleidungsämtern aus diesem Titel die Löhne gezahlt werden könnten; es ist auch bereits in Erwägung genommen, ob die Übertragung der gesamten Macherlöhne auf den Tit.
11 angängig ist.
Der Anregung eine erhöhte Berücksichtigung des Handwerks bei den aus Anlaß der Heeresverstärkung notwendig werdenden Anfertigungen eintreten zu lassen, ist schon entsprochen worden hinsichtlich der Schneiderarbeiten und der Beschaffungen.
Das Verfahren hat aber für das Handwerk auch gewisse Bedenken, weil nach dem Anschwellen der Arbeitsaufträge in diesem Jahre voraussichtlich nachher ein erheblicher Rückgang stattfinden wird.
Der Heeresverwaltung könnte kein Vorwurf daraus gemacht werden, wenn sie nicht in der Lage sein sollte, die Aufträge in späteren Jahren auf der jetzigen Höhe zu halten.
Jedenfalls geht das Bestreben der Militärverwaltung dahin, den in der bezeichneten Resolution enthaltenen Wünschen Rechnung zu tragen, namentlich bei der Vergebung der Arbeiten mit den Vertretern des Handwerks, den Handwerkskammern, Handwerkergenossenschaften und Innungen zusammenzuwirken.
Die Inanspruchnahme der Handwerksvertretung ist grundsätzlich vereinbart, und es wird augenblicklich geprüft, ob und in welcher Höhe ein bestimmter Prozentsatz dauernd an das Handwerk vergeben werden kann.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp, möchte ich erwidern: die Frage, ob es angängig ist, das Schuhzeug im Frieden teilweise durch dasPrivatgewerbeherstellen zu lassen, istwtederholt eingehend geprüft worden; wir sind aber immer wieder zu dem Ergebnis gekommen, daß wir es unter keinen Umständen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. verantworten können, die Anfertigung der Stiefel aus ((I unseren Bekleidungsämtern herauszugeben.
(Abgeordneter Albrecht: Hört. '
hört!)
Ich kann nicht zugeben, daß diese Beweggründe kleinliche sind, sondern es handelt sich um sehr gewichtige Heeresinteressen.
Denn nur dann, wenn wir in der Lage sind, dauernd die Stiefelanfertigung vom Ankauf des Leders bis zur Fertigstellung eingehend im eigenen Betriebe zu überwachen, haben wir die Sicherheit, solches Schuhzeug zu bekommen, wie wir es unbedingt gebrauchen.
(Abgeordneter Albrecht: Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat ausgeführt, die an die Schuhmacher in Jaftrow ergangene Anfrage stehe im Widerspruch hiermit.
Es hat sich, wie auch ausgeführt worden ist, bet der Anfrage nicht um Aufträge im Frieden gehandelt, sondern cs ist nur von einem Bekleidungsamt aus Anlaß der Mobilmachungsvorberettungen eine Erkundigung eingezogen worden, um Vorsorge für eine Arbeitsaushilfe bei der Privatindustrie für den Fall zu treffen, daß das Amt den Anforderungen im Mobilmachungsfall mit seinen eigenen Handwerkern nicht in vollem Umfang entsprechen könnte.
Dabei kommt aber nicht die Anfertigung von Stiefeln, sondern lediglich von Schnürschuhen in Frage, eine Arbeit, die ohne besondere Maschinen im Krieg auch ausgeführt werden kann, ohne daß eine Einarbeitung im Frieden erforderlich ist.
Die Heeresverwaltung bedauert daher, der erneuten Anregung des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp nach dieser Richtung hin nicht Folge geben zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn General Staabs habe ich nur zu erklären, es ist mir bekannt, daß das Wehrgesetz ihnen (v) das Recht gibt, Ökonomiehandwerker auszuheben.
Aber dieses Wehrgesetz ist abänderungsfähtg; Sie haben es ja schon so oft abgeändert.
Jedesmal, wenn Sie neue Soldaten brauchen, wird es abgeändert, und infolgedessen kann man auch das abändern, daß die Okonomiehandwerker beseitigt werden.
Ich kann auch nicht zugeben, was der Herr General ausgeführt hat, daß es unbedingt notwendig sein wird, wenn die Bekleidungsämter durch Zivilhandwerker ersetzt werden, immer noch einige Okonomiehandwerker in der Armee zu behalten.
Das kann alles durch Zivilhandwerker gemacht werden, genau so wie bei den Offiziersburschen, die hier in der Diskussion erwähnt worden sind beim Gehalt des Kriegsministers.
Genau so wie wir das für unrecht halten, genau so halten wir es für unrecht, daß Leute gezogen werden zur stehenden Armee, die nicht verwendet werden zum Dienst, sondern zur Arbeit.
Die Beschwerden, die ich vorgebracht habe vom 8. und 9.
Armeekorps muß ich unbedingt aufrecht erhalten; sie sind mir von Gewährsmännern übersandt worden, die ich als vertrauenswürdige Personen kenne, und ich bin zufrieden damit ich muß mich ja vorläufig damit zufrieden geben —, daß die Fälle untersucht werden, und es wäre mir lieb, daß, wenn die Fälle untersucht sind, mir auch eine Antwort darüber würde, ob ich im Recht gewesen bin oder nicht.
Daß die Militärverwaltung der Meinung ist, daß sie das Handwerk unterstützen muß mit Lieferungen, je nun, das kommt eben daher, weil gerade die Blockparteien, die Rechte und das Zentrum, so eifrig für die Handwerker eintreten, weil sie immer Ihnen die Heeresforderungen jederzeit bewilligt haben.
Deshalb sind Sie auch der Meinung, daß Sie den Wünschen dieser 264 1920 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
(Albrecht, Abgeordneter.)
(4) Parteien entgegenkommen und das Kleingewerbe unterstützen müssen.
Daß das nicht immer möglich ist, hat eben der Herr Generalmajor Staabs ausgeführt.
Ja, er hat mir sogar recht gegeben in seinen Ausführungen, als er gegen den Freiherr« v. Gamp polemisierte.
Was nun Herrn v. Gamp anbelangt, so freue ich mich, daß ich ihn oder seinen Geist auf einige Augenblicke hierher zittert habe in das hohe Haus.
Er ist ja schon wieder verschwunden.
Ich habe gehört, daß er in einer Versammlung ein Referat hat.
Es tut mir aber leid, daß ich nicht warten kann, bis er wieder da ist, ich muß die Ausführungen heute machen, gleich darauf erwidern.
Herr v. Gamp hat nur das bestätigt, was ich gesagt habe; ich brauche kein Wort zurückzunehmen.
Ich hätte ja das Schriftstück, das mir aus Jastrow von einem Manne, der au jenen Verhandlungen, die Herr v. Gamp anführte, teilgenommen hat, zugegangen ist, von vornherein verlesen können.
In diesem Schreiben steht, daß Herr v. Gamp während der letzten Wahlkampagne in einer Versammlung zu Jastrow wieder erklärt hat, er werde in Zukunft beim Krtegsetat dafür eintreten, daß eine Abteilung des Bekleidungsamts nach Jastrow verlegt werde Wenn Herr v. Gamp die vorjährige Denkschrift des Kriegsministertums gelesen hat, so mußte er ganz genau wissen, daß das, was er dort den Leuten versprach, undurchführbar war.
In jener Versammlung hat er auch gesagt, wir Sozialdemokraten sorgten nur für die Arbeiter in den großen Städten; die in den kleinen Städten könnten unseretwegen zu Grunde gehen.
Das ist nicht wahr; der Vertrauensmann, der hier an mich schreibt, hat ihm auch gleich erwidert, daß wir Sozialdemokraten für alle Arbeiter, mögen sie in den großen oder kleinen Städten oder auf dem Lande wohnen, eintreten.
Ich bemerke noch, daß der Magistrat von Jastrow eine Kommission zusammenberufen hat, an der zwei (s) Parteigenossen von mir beteiligt waren, deren einer mir diesen Brief hier geschrieben hat.
Bei diesen Verhandlungen waren die Jnnungsmeister dafür, daß die Arbeit, die nach Jastrow kommen sollte, an die einzelnen Handwerksmeister abgegeben werde, also nicht an einen Großbetrieb.
Herr Generalmajor v. Staabs hat das ja eben für undurchführbar erklärt.
Auch meine Parteifreunde haben sich gegen eine solche Forderung erklärt; sie haben verlangt, daß, wenn etwas geschehe, eine Fabrik angelegt werde, ein Bekleidungsamt, wo alle Arbeiter beschäftigt würden und nicht die Handwerksmeister allein; wenn dann die Handwerksmeister nicht mehr existieren können, so haben sie ja das Recht, in den Bekleidungsämtern zu arbeiten.
Herr v. Gamp meinte nun, daß die Kriegsverwaltung vielleicht ein sehr gutes Geschäft mache, wenn sie dort ein solches Amt oder eine Abteilung hinlege, denn die Leute würden ungefähr für die Hälfte des Lohnes arbeiten.
Ich sagte aber schon im vorigen Jahr: in einem solchen Bekletdungsamt müßten die Handwerker und die Arbeiter dann so intensiv arbeiten, daß sie binnen kurzem denselben Lohn verlangen würden, der sonst in den Bekleidungsämteru gezahlt wird.
Ich habe also nichts zurückzunehmen.
Ich könnte Ihnen ja das ganze Schreiben verlesen; aber das würde zu weit führen.
Nun hat Herr Pauli (Mecklenburg), früher Pauli (Potsdam), (Zuruf: Pauli sHagenowj!)
uns den alten Gaul vorgeritten von den Konsumvereinen, durch die wir die Handwerker ruinierten.
Herr Pauli, wissen Sie denn gar nicht, daß KonsumVereine und Beamtenvereine, und nicht sozialdemokratische, schon früher bestanden als die Arbeiterkonsumvereine
(Abg.
Pauli sHagenowj: Die verurteile ich geradeso!)
Es gibt auch Konsumvereine, die nicht auf unserem Boden stehen, sondern auf dem Boden der heutigen Gesellschafts- (o ordnung, und gerade sehr große.
Sehen Sie sich den Konsumverein in Breslau an, einen der größten KonsumVereine, den Konsumverein in Görlitz!
Das sind alte, große Vereine, die genau dasselbe tun wie wir.
Wollen Sie denen denn das verbieten
(Zurufe rechts.)
—Herr Oertel, haben Sie denn nicht die Abrechnung gelesen, die kurz vor den Wahlen über die Zentralankaufsstelle des Bundes der Landwirte herauskam
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wurde ja nachgewiesen, welche Summen der Bund der Landwirte in seinen Ankaufsstellen umsetzt, wodurch gerade das Kleinhandwerk ungeheuer betroffen wird.
—1 '(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon früher hier ausgeführt: die Handwerker, die an die Verkaufsstellen der Zentraleinkaufsstelle des Bundes der Landwirte liefern, haben sich mir gegenüber bitter darüber beklagt, daß sie dort mit den Preisen so gedrückt würden, daß es ihnen nicht mehr möglich sei zu existieren.
Also, meine Herren, werfen Sie nicht mit Steinen, Sie sitzen selbst im Glashause!
Meine Herren, ich kann mich heute auf eine allgemeine, große Debatte über die Konsumvereine nicht einlassen.
Aber wenn die Handwerker oder die Privatindustrte diejenigen Löhne zahlten, die die Konsumvereine heute schon zahlen, und die Arbeitszeit und die Arbeitseinrichtungen gewährten wie die Konsumvereine, dann wären die Arbeiter zufrieden.
Es ist ja richtig, daß hier und da auch einmal einer schlecht bezahlt.
(Ach so!
rechts.)
Die Ausnahme bestätigt aber die Regel!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also damit brauchen Sie uns nicht zu kommen; das hat hier keine Bedeutung.
Die Hauptsache ist, daß die Ar- (v) beiten am besten in großen Bekletdungsämtern hergestellt werden können, und dabei bleibe ich.
Ich habe hier gar nicht von einem Parteieinfluß gesprochen; das ist eine Verdrehung der Tatsachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe gesagt: hier im Reichstage haben wir Gelegenheit, einen Einfluß auf die Arbeitsverhältnisse auszuüben, —nicht einen politischen Einfluß, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) davon ist nicht die Rede gewesen.
Nein, bei den Bekleidungsämtern haben wir Einfluß, indem wir durch die Gesetzgebung dafür sorgen können, daß die Arbeitsverhältniffe so sind, wie sie die Arbeiter in ihren Organisationen, in ihren Gewerkschaften usw.
festgelegt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb treten wir für die Bekleidungsämter ein und auch für unser Amendement.
Meine Herren, dafür wollen Sie nicht stimmen.
Herr Chrysant hat angeführt, daß die Genossenschaften gar nicht in Betracht kämen, denn die Genossenschaften seien nur ein Mitttel zum Zweck, und der Herr Abgeordnete Pauli kennt keine Arbeitergenossenschaft.
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe nennen, meine Herren: in Berlin, in Leipzig, in Jena; in vielen Städten bestehen heute Genossenschaften, sind Schneidergenoffenschaften und andere von Arbeitern begründet, die sehr gut bestehen und sehr gute Arbeit leisten.
Warum wollen Sie denn diese Arbeitergenossenschaften ausschließen
Die Genossenschaftsbewegung ist ja sozusagen erst im Entstehen begriffen.
Meine Herren, Sie bilden auch Genossenschaften, Molkereigenossenschaften usw.
(Zuruf rechts.)
—Na, Sie nicht, Herr Oertel, das weiß ich!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend de« 11.
Mat 1912.
1921 (Albrecht, Abgeordneter.)
M Sie treten nicht dafür ein, Sie schreiben nur dafür in der „Deutschen Tageszeitung ''.
(Heiterkeit.)
Also warum wollen Sie die Arbeitergenossenschaften ausschließen
Dazu liegt kein Grund vor, und ich ersuche Sie nochmals, für unser Amendement zu stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Quarck (Coburg).
vr.
Quarck (Coburg), Abgeordneter.
Meine Herren, ich möchte nur die ganz kurze Erklärung abgeben, daß meine politischen Freunde auf den Boden der Resolution des Zentrums und der des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn treten, um so mehr, als bereits bei Beginn dieser Sitzungsperiode meine politischen Freunde einen Initiativantrag in derselben Richtung eingebracht haben.
Ich benutze gern die Gelegenheit, dem Herrn Kriegsminister den Dank dafür auszusprechen, daß in einem Fall, der meinen Wahlkreis berührt, ein Beispiel dafür gegeben worden ist, wie heilsam und segensreich Unterstützungen wirken, die im Rahmen der Tendenz dieser Resolution bereits seitens der Militärverwaltung in umfangreichem Maße erteilt worden sind.
Ich meine die selbständigen Korbflechter an der fränkischthüringischen Grenze.
Durch deren Unterstützung, die in dankenswerter Weise durch Vergebung von Lieferungen seitens der Krtegsverwaltung bis jetzt erfolgt ist, ist der Beweis erbracht, wie es gelingen kann, die Selbständigkeit dieser schwer um ihre Existenz ringenden Kategorien zu fördern und zu erhalten (hört!
hört!
rechts) und wie auf diese Weise auch die Förderung der wirtschaftlichen Unabhängigkeit der bürgerlichen und nationalen Sache wieder zu gute kommt.
Daß eiu derartiges Vorgehen den Dank weiter Bevölkerungskreise verdient, ist sicher, und ich glaube, daß es danach nur zu begreiflich ist, wenn solchen selbständigen Organisationen, die auf der Grenze zwischen Heimarbeit und Eigenbetrieb liegen, die Sympathie der Sozialdemokraten nicht zur Verfügung steht, (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) aus begreiflichen Gründen; denn olle Maßregeln, die dazu dienen, die Selbständigkeit dieser kleinen Existenzen zu erhalten, sind der Sozialdemokratie ein Dorn im Auge.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Vartschat, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Auch ich möchte im Namen meiner Kollegen die Erklärung abgeben, daß wir für die Resolution des Zentrums auf Nr.
433 der Drucksachen stimmen werden.
Es ist ja schon lange ein Wunsch im Handwerk, daß die Behörden noch mehr als bisher dazu übergehen möchten, den Innungen und den selbständigen Handwerkergenossenschaften Arbeiten derHeeresverwaltung zufließen zu lassen.
Deshalb begrüße ich es auch und nehme gern Kenntnis von der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters, daß allmählich immer mehr dazu übergegangen werden soll, ein prozentual bestimmtes Quantum von Arbeit an die Innungen und Genossenschaften bereitzustellen.
Ich möchte nur bitten, daß diese Erwägungen, die zu einem endgültigen Beschluß führen sollen, nicht zu lange dauern.
Ich bin kürzlich in Elsaß-Lothringen gewesen; da habe ich erfahren müssen, daß eine Schuhmacherinnung, die sich bereit erklärt hatte, Lieferungen für die Militärbehörden zu übernehmen, bereits zwei Jahre auf die bestimmte Erklärung wartet, daß sie nun endlich auch einmal liefern kann.
Bisher hat sie noch keine« Nachricht bekommen.
Auch einer Kürschuerinnnng, die bereit gewesen ist, Mützenlieferungen zu übernehmen, ist die Mützenlieferuug nicht übertragen worden; man hat sie vielmehr dem Zuchthaus übertragen.
Dadurch wird das Handwerk allerdings nicht gefördert; denn das Handwerk kann nicht mit Zuchthausarbeit konkurrieren.
Man soll, wenn man durch die Heeresausgaben den Mittelstand mtt neuen Steuern und Abgaben belastet, auch daran denken, ihmin einer anderen Weise Arbeiten zuflteßenzulaffen, anstatt diese Arbeiten durch Zuchthausgefangene ausführen zu lassen.
Eine ehrliche Arbeit kann nie mit einer unehrlichen konkurrieren.
Das ist ausgeschloffen.
Ich glaube, wenn die Heeresverwaltung den Willen zeigt, wird es immer mehr möglich sein, den Wünschen des Handwerks Rechnung zu tragen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Hagenow).
Panli (Hagenow), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Albrecht hat mir den Rat gegeben, ich solle auch dafür sorgen, daß die Konsumvereine der Beamten und Offiziere ebenso bekämpft und beseitigt werden, wie ich das bezüglich der allgemeinen KonsumVereine hier als wünschenswert bezeichnet habe.
Ich hatte dann einen Zwischenruf gemacht, und der Herr Abgeordnete Haase ries mir darauf zu, davon hätte ich aber nichts gesagt.
Meine Herren, wenn Sie meine Rede, die ich beim Reichsamt des Innern Gehalt des Staatssekretärs gehalten habe, nachlesen, dann werden Sie finden, daß ich in gleicher Weise, wie gegen die allgemeinen Konsumvereine, auch gegen die Beamten- und Offizierkonsumvereine und Warenhäuser aufgetreten bin.
Ich bekämpfe sie genau so wie die Konsumvereine im allgemeinen.
Ich bekämpfe sie sogar noch mehr; denn sie ( 1 sind noch schädlicher als die Konsumvereine im allgemeinen, (sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Und der Bund der Landwirte )
namentlich weil sie von Leuten unterhalten werden, die ihre Gehälter aus dem Säckel der Steuerzahler beziehen.
(Sehr gut!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Und der Bund der Landwirte )
Der Bund der Landwirte
Es ist oft genug widerlegt worden, daß ein Konsumverein beim Bund der Landwirte nicht existiert.
Davon ist nicht die Rede.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Was der Bund der Landwirte an seine Mitglieder vertreibt, hat mit einem Konsumverein, mit einem Warenhaus in keiner Weise etwas gemein.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Mit solchen Redewendungen, die draußen vielleicht falsch verstanden werden und dort vielleicht Glauben erwecken, können Sie uns hier im Hause nicht kommen, weil sie der Wahrheit nicht entsprechen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Darum mögen Sie auch die früheren Ausführungen bei dem Reichsamte des Innern nachprüfen, die ich gemacht habe.
Schon vor Jahren bin ich in genau derselben Weise gegen die Konsumvereine der Beamten und Offiziere aufgetreten.
Das werde ich auch fernerhin tun, ebenso wie ich Ihre (zu den Sozialdemokraten) Konsumvereine fernerhin auch bekämpfen werde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist angenommen.
über die Resolutionen werde ich in der nächsten Sitzung am Montag abstimmen lassen.
264'1922 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1912.
(PrSstdeut.)
l) Ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist so beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 13.
Mai, nachmittags IV- Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung; wir werden beginnen mit der Beratung der Resolutionen über die Duelle und dann die Abstimmung über die zu Kap.
26 Tit.
1 gestellten Resolutionen vornehmen 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres; 3.
1 mündliche Berichte der Geschäftsorduungs- (8 kommission über Anträge auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung bezw.
Durchführung von Privatklageverfahren; 4.
1 Petitionen, die für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind; 5.
1 die vorliegenden Berichte der Petitionskommission; 6.
1 mündliche Berichte der Wahlprüfungskommisston über Eingaben wegen Beschaffung von Wahlurnen durch das Reich.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.