Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Trimborn ist von der 1.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Es sind eingetreten: in die Petitionskommission für die Herren Abgeordneten vr.
Trendel, Hildenbrand die Herren Abgeordneten Diez (Konstanz), Sachse; in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Hähnle, Hofrichter die Herren Abgeordneten vr.
Struve, vr.
Liebknecht.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1081 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Doerksen, Engelen, Gebhart, Laux, Graf v. Oppersdorfs, Reck (Lyck), Dr. Semler, Freiherr v. Wangenheim, Stubbendorff.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Beschlußfassung über Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
336 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommisstonsanträge annimmt.
Ich stelle das fest.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßtg beschteden werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung der Verlängerung des Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien vom 1.
August 19V5 (Nr.
333 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über sie beiden Noten, schließe auch hier die Diskussion, da ich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abtimmung.
Ich bitte mir zu gestatten, die Abstimmung und die Gesamtabstimmung über die Vorlage miteinander verbinden zu dürfen.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Ich bitte also diejenigen Herren, die der Vorlage in dritter Lesung in der Gesamtabstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(W (Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Angenommen!
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnungdritte Beratung der Gesetzentwürfe betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und de- Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1912 (Nr.
319 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
340 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion über beide Gesetzentwürfe, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Wir beginnen mit dem Entwurf eines Gesetzes betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1912.
Ich rufe auf § 1; 8 2 Nr.
I, Etat des Auswärtigen Amts: 1— b, o.
Nr.
II, Etat des Reichsamis des Innern: a, 5, o, ä, L. Nr.
III, Etat für die Verwaltung des Reichsheeres: Preußen a, b, o, ä, e, —I, K, ll, i, I, m, Q, o, x , g, r, 8, t, u, V, v, X, —1— 2, a », bi), ov, ää, es, kk, AK; Sachsen s, i , v; Württemberg a, b, o, ä, s, Nr.
IV, Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine: », b, e, ck, e, I, A, b, i, Ir, I, m, ll, o, p, 4, r. Nr.
V, Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung: 1 », i , L, ä, s, 2 L, I, lll, Q, o, p, (, r, 8, 11, Nr.
VI.
Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 8 3, 8 4, 8 5, 8 6.
Genehmigt.
Wir gehen über zur Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre auch diese für genehmigt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die den Entwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen.
(Geschieht) Das ist die große Mehrheit; der Entwurf ist angenommen.
Wir gehen über zur Spezialberatung des Gesetzentwurfs betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1912.
Ich rufe auf 8 1, 8 2 Nr.
1, Nr.
2, Nr.
3, Nr.
4; ich rufe weiter auf Einleitung und Überschrift und erkläre die aufgerufenen Paragraphen, Einleitung und Überschrift für genehmigt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats fürdas Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen) und zwar zunächst: Etat der Reichs-Post-« nd Telegraphen- (v) Verwaltung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushallsetat (Nr.
315 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Anträge Nr.
320, 321, 322, 323, 324, 325, 326, 327, 328, 329, 331, 339, 342, 344.
Die Beratung beginnt mit der Abstimmung über die zu Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) gestellten Resolutionen.
Meine Herren, die Resolution Nr.
322 ist zurückgestellt bis zu Tit.
52.
Wir haben also abzustimmen über die Resolution auf Nr.
323 der Drucksachen: Beck (Heidelberg), Hubrich (Oberbarnim); sie lautet: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler erneut zu ersuchen, zu veranlassen, daß der im Postbetriebsdienste nach 8 Uhr abends und an Sonn- und Feiertagen abzuleistende Dienst auf die Arbeitszeit derPostund Telegraphenbeamten sowie Unterbeamten IV-fach in Anrechnung gebracht wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einstimmig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht.
Nr.
322 ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
326 der Drucksachen, Resolution Beck (Heidelberg), Hubrich (Oberbarnim): Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß der Erholungsurlaub der unteren Post- und Telegraphenbeamten in angemessener Weise erweitert werde.
150 1082 Aleichstag.
3

Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1012.
(Vizepräsident vr.
Pansche.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
344 der Drucksachen, Resolution Dr. Will (Schlettstadt), Hubrich (Oberbarntm): Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Gleichstellung der in Elsaß-Lothringen beschäftigten Post- und Telegraphenbeamten mit den Beamten der Betriebsverwaltung der Reichseisenbahnen in bezug auf die Gewährung nichtpensionsfähiger Zuschüsse (Kap.
87 Tit.
135) herbeizuführen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Damit ist Tit.
1, Staatssekretär, erledigt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3.
Angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Bei diesem Titel habe ich nur eine kurze Ausführung zu machen.
Bei allen Zentralkaffen der Reichs- und Staatsverwaltung erhalten die dort als Kassensekretäre oder Assistenten geführten Beamten 2100 bis 4500 Mark, die Sekretäre der Generalmilttärkasse (ausschließlich Mtlitäranwärter und in kurzer Durchgangsstellung) 2100 bis 3600 Mark in 12 Jahren.
Nur die 6 Assistenten in der Generalpostkaffe bilden eine Ausnahme; diese erhalten nur 1800 bis 3300 Mark.
Es sind dies die einzigen Beamten, welche als Kaffenbeamte und als Beamte einer Zentralkasse von ihrer Stellung keinen Vorteil haben, sondern nur die Besoldung der Betriebsbeamten erhalten.
Hierin liegt eine Hätte, (2) und wenn kein anderer Ausgleich möglich ist, so wäre es doch mindestens angebracht, daß man ihnen eine pensionsfähige Stellenzulage von 300 Mark bewilligte.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
5, 6, 7.
Angenommen.
Tit.
a.
Dazu liegt ein Beschluß der Kommission vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
VeS (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Zu dem Beschluß der Kommission, der eine Abänderung des Disposittvs mit sich bringt, habe ich nur das eine zu bemerken, daß nämlich die Abänderung begründet ist in der veränderten Bewertung der Stellung der Oberpostpraktikanten, die nunmehr als höhere Beamte einen Anspruch auf Stellenzulage nicht mehr erhalten können.
Darum sind diese Oberpoflpraktikanten im Disposttiv gestrichen worden.
Ich bitte, den Kommisstonsantrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
8, a, b, 9.
Angenommen.
Tit.
a.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, beim Tit.
a möchte ich die Herren Kollegen einen Augenblick um freundliche Aufmerksamkeit bitten.
Es ist ein kleiner Titel; er lautet: Prämiierung nützlicher Erfindungen auf dem Gebiete des Post- und Telegraphenwesens.
8000 Mark werden verlangt, 8000 Mark sind auch in den letzten (v) Jahren verlangt worden, und soweit ich habe feststellen können, ist diese Summe seit einer Reihe von Jahren immer die gleiche geblieben, sie ist der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht.
Der Herr Staatssekretär hat nun von dieser kleinen Summe im Jahre 1910 nur 3180 Mark verbraucht; er hat also noch 4820 Mark gespart.
Gewiß vom Standpunkte des Fiskus eine sehr anerkennenswerte Leistung!
Nun will ich nicht auf die Eisenbahnverwaltung hinweisen, die zu ähnlichem Zwecke viel erheblichere Mittel verbraucht.
Ich will auch nicht davon sprechen, daß praktische Neuerungen im Post- und Trlegrophenwesen jedermann willkommen sind.
Ich will auch nicht davon sprechen, daßderHerrStaatssekretär in diesem hohenHause ganzgewiß leinen Tadler findet, wenn er in diesem Jahr die 8000 Mark vollständig aufbraucht.
Ich will nach allen diesen Richtungen keinen Vorschlag machen; der Erfolg würde doch ausbleiben.
Warum soll ich mehr Glück haben als sonst irgend jemand in diesem hohen Hause, der in den letzten Jahren zum Postetat gesprochen hat
Aber ich möchte bitten, daß die Herren aus der Leitung des Reichspostamts mit einer recht hohen Prämie, meinetwegen mit dem ganzen Betrage von 8000 Mark, bedacht werden, die den Herrn Staatssekretär Kraetke, sei es physisch oder psychisch, sei es durch einen Apparat oder durch eine Idee, in eine solche Willensverfassung hineinversetzen, daß er den Beschlüssen der Mehrheit dieses hohen Hauses auch nur in einem Punkte nachkommt.
(Heiterkeit.)
Denn das wäre nach meiner Erfahrung und nach den Kenntnissen, die ich in diesem hohen Hause beim Postetat mir erworben habe, die nützlichste Erfindung, die auf dem Gebiete des Post- und Telegraphenwesens überhaupt nur möglich wäre.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
10, 11, 11a, 12, 13, 14, 15, 16, 16 ».
Ich erkläre sie für bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
17.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: 1 Meine Herren, bet dem Kap.
85 Tit.
17 beabsichtige ich, eine Beschwerde vorzubringen, eine Anklage zu erheben, die sich gegen die Oberpostdirektion von Halle a. S. richtet und zwar deshalb, weil dort die staatsbürgerliche Unabhängigkeit von Postbeamten, Unterbeamten, Postarbeitern, Posthandwerkern usw.
rechts- und verfassungswidrig beeinträchtigt worden ist.
Bei Gelegenheit der letzten Stadtverordnetenwahlen im Jahre 1911 in Halle wurde von den bürgerlichen Parteien gegen die Arbeiter im allgemeinen, insbesondere aber auch gegen die unteren Beamten, ein außerordentlich wüster Terrorismus ausgeübt.
Nachdem die Stadtverordnetenwahlen vorüber waren, fand sich ein denunziatorischer Klüngel der bürgerlichen Parteien zusammen, der darauf hinwirkte, daß eine sogenannte Statistik der Wahlvorgänge erhoben und darüber veröffentlicht wurde, wie etwa die einzelnen Wähler gestimmt hätten.
Insbesondere sollte daraus hervorgehen, wie die Staatsbeamten, die Reichsbeamten, die Postbeamten usw.
aktive und passive Beamten, von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht hätten.
Die Spitze des frommen Brauches richtete sich natürlich vor allem gegen die Wähler, die sozialdemokratisch votiert haben sollten, gegen kleine Existenzen, deren Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1083 (Kunert, Abgeordneter.)
M Ruin so herbeigeführt werden konnte.
Deshalb war der Streich ein ganz schuftiges Denunziantenstück.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Vorgehen bürgerlicher Parteiangehörigcr erhielt die Hallesche Oberpostdirektion Kunde, und nun fragt es sich, wie sich diese postalische Behörde zu einem so überaus schäbigen Unternehmen stellte.
Die Oberpostdirektion ist leider auf diese niedrige Angeberei und gemeine parteipolitische Prophylaxe hineingefallen.
Sie hat wochenlang Recherchen und Kontrollarbeiten vornehmen lassen auf Staatsunkosten darüber, ob Postbeamte, Handwerker und Arbeiter sozialdemokratisch gewählt hätten oder nicht.
Ich mache darauf aufmerksam, daß eire Erklärung seitens der Ober Postdirektion selbst vorliegt, und es wird diese Tatsache dem Herrn Staatssekretär zweifellos bekannt sein.
Die erwähnte Erklärung lautet folgendermaßen: Die Kaiserliche Oberpostdirektion bittet um Aufnahme folgender Erklärung.
Diese Erklärung ist an alle bürgerlichen Zeitungen abgeschickt worden, und alle haben von ihrem Wortlaut Notiz genommen; und die sozialdemokratische Presse, die nachträglich davon Kenntnis nahm so z.
B. das Hallesche „Volksblatt '', der „Vorwärts ''usw.
usw.
—, hat hinzugefügt, die Sache würde sicher im Reichstage lebhaft zur Sprache kommen.
Schon deshalb glaube ich, zu der Annahme berechtigt zu sein, daß der Herr Staatssekretär über den Vorgang unterrichtet sei.
Ich habe ihm deshalb keinerlei Mitteilung darüber gemacht.
Die Erklärung besagt weiter: In einem am 31.
Januar im Halleschen Bürgerverein gehaltenen Vortrag über die statistischen Ergebnisse der letzten Stadtverordnetenwahlen in Halle ist die mit dem Verhandlungsbericht in die Presse übergegangene Behauptung aufgestellt worden, daß bet diesen Wahlen 15 Reichs- und (v) 1 Staatsbeamte, darunter 6, die noch aktiv seien, ihre Stimme für die Sozialdemokraten abgegeben hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will dazu bemerken, daß die Sozialdemokratie um 3000 bis 4000 Stimmen allen anderen Parteien überlegen ist, daß sie etwa um 10 000 Stimmen den Liberalismus und um 20000 Stimmen den Konservatismus übertrifft.
Das gilt für die Reichstagswahl.
Bet der Kommunalwahl liegt die Sache freilich ganz anders.
Daher müssen wir es uns energisch verbitten, daß von irgendeiner Behörde in diese wahlpolitischen Angelegenheiten mit plumper Faust eingegriffen wird; also in eine Sache, die mit dem Amte und den dienstlichen Verpflichtungen der betreffenden Beamten auch nicht das mindeste zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erklärung fährt dann fort: Reichsbeamte sind in Halle, abgesehen von den verhältnismäßig wenigen Reichsbankbeamten, der großen Zahl nach die Angehörigen der ReichsPost- und Telegraphenverwaltung.
Gegen sie im wesentlichen richtet sich also der Vorwurf, daß Reichsbeamte sozialdemokratisch gewählt hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine ganz naive und subjektive Auffassung, wenn hier indirekt ein Vorwurf erhoben wird, daß jemand sozialdemokratisch gewählt habe; denn mau kann ebenso gut, ja sogar vielmehr der Meinung sein, daß es ein Vorzug ist, sozialdemokratisch gewählt zu haben und überzeugter Sozialdemokrat zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Schluß dieser interessanten Erklärung ist folgender: Die inzwischen von der Postbehörde in bezug auf die aktiven Beamten vorgenommenen Feststellungen haben aber ergeben, daß die erwähnte Behauptung,« I soweit Angehörige der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung in Frage kommen, sich.
auf irrtümliche Aufzeichnungen stützt und unrichtig ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) Meine Herren, damit ist die amtliche Schnüffelei erwiesen und zugleich zugestanden, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
und es steht andererseits fest, daß dieses Vorgehen einer „Nachgeordneten Reichspostbehörde als ein Akt unverschämter Reaktion zu bezeichnen ist.
(Zuruf links: Das ist sehr deutlich!)
Meine Herren, das Wesentliche der amtlichen Handlung liegt aber nicht darin, daß die Schnüffelei negativ und scheinbar resultatlos verlief; das Wesentliche ist doch vor allem darin zu suchen, daß, um den Ausdruck der Erklärung zu gebrauchen, diese „Feststellungen ''überhaupt „vorgenommen ''worden sind, daß die Postbehörde die denunztatortsche Erbärmlichkeit nicht ablehnte, sondern daß sie darauf reagierte; ja, daß sie sich den feigen Denunziantenklüngel vorgespannt, daß sie ihm Hehler- und Knechtsdtenste geleistet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann doch unter keinen Umständen von irgend jemand in diesem hohen Hause gutgeheißen werden.
(Große Unruhe rechts und im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich bitte um etwas Ruhe.
Kunert, Abgeordneter: Es handelt sich in Halle um einen Akt der Einschüchterung und Bevormundung von wirtschaftlich abhängigen Männern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist zweifellos eine Verletzung verbürgter Rechte und Freiheiten, die auch Beamte und Staatsarbeiter usw.
haben.
Deshalb muß man sich mit ganzer Kraft dagegen wenden.
Meine Herren, ob und wie Beamte und Arbeiter gestimmt haben, wen sie gewählt haben oder nicht, das geht die vorgesetzte Behörde absolut nichts an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum hat die gesamte Reichspost sich unter keinen Umständen zu kümmern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man könnte sich bei solchem rechtswidrigen Eingriff auf den Eid berufen, auf dem hier in den letzten Tagen im Hause so viel herumgetrommelt worden ist.
Man muß beim Diensteid doch zweierlei in Betracht ziehen: die rein amlliche Pflicht dessen, der den Eid geleistet hat, also das rein Amtliche schlechthin, und daneben das Außeramtliche, das Außerdienstliche.
Der Beamte hat darnach feierlich gelobt, innerhalb seiner dienstlichen Tätigkeit alles das zu tun, was im höchsten Maße dazu beiträgt, seine volle Pflicht zu erfüllen.
Aber, meine Herren, was außerhalb dieser Grenze liegt, das gehört auch nicht in das Gebiet des amtliches Eides, kann da auch nicht hineingehören.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Man würde sich damit geradezu logisch unmöglich, ja lächerlich machen, wenn man anders schließen wollte.
Im Amtsgebäude und in der Dienstzeit selbst kommen Handlungen in Menge vor, die als amtliche Handlungen der Beamten nicht bezeichnet werden können.
Dazu kommt, daß man vor allen Dingen in den Vordergrund zu stellen hat, daß der Beamte unter keinen Umständen etwas anderes verkauft hat als seine Arbeitskraft.
Dagegen verkauft er nicht seine Persönlichkeit, nicht seine Individualität, nicht sein Innenleben, also gewissermaßen das ureigenste Heiligtum des Mannes.
Die politische, wirtschaftliche, religiöse und sonstige über1084 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Kuriert, Abgeordneter.)
1 Zeugung und Gesinnung usw.
verkauft er mit der Arbeitskraft ebenso wenig.
Daran darf nicht gerührt und gerüttelt werden, und wenn die ökonomische Übermacht dazu ausgebeutet, dazu übermütig benutzt wird, um einen Mann zu verhindern, außeramtlich seiner freien Meinung entsprechend, öffentlich oder geheim zu handeln, (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
zu wählen, wie er will, daun wird der Anstand gebrochen, das Recht vergewaltigt, dann wird an dem Betreffenden geradezu ein Verbrechen begangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn diese Verbrechen wiederholt und immer wiederholt und seit Jahren und Jahrzehnten im Reiche geschehen, dann gehören die Machthaber zu den Gewohnheitsverbrechern, die diese Dinge auf dem Gewissen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben im Reiche wohl kaum einen analogen Fall.
Dieses Hallesche Vorkommnis steht also geradezu in seiner Art als ein Unikum da.
Allerdings hat gestern einer der Kollegen aus der polnischen Fraktion, ich glaube, der Herr Abgeordnete v. Czarlinski, etwas dem Ähnliches in die Erinnerung gerufen.
Es sind das Vorkommnisse von 1910 aus Oberschlesien.
1 Auch dort handelte es sich um Kommunalwahlen.
Damals wurden diejenigen Beamten, die nicht im Sinne der Regierung gewählt hatten, Angehörige der polnischen Nationalität, strafversetzt, schikaniert und anderweitig verfolgt.
Meine Herren, ich bedaure im Zusammenhang hiermit außerordentlich, daß der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) nur eine Anspielung gemacht hat, daß auch während der Reichstagswahlen solche amtlichen Beeinflussungen und andere behördliche Übergriffe vorgekommen sind.
Warum ist er nicht mit der Sprache herausgekommen
Aber daß etwas sehr Bedenkliches vor sich gegangen ist, (L) das steht fest, wennschon es nicht substantiert wurde.
Meine Herren, die weitere Debatte hier bet dem Titel der Postdirektionen wird den Beweis dafür erbringen, daß postalische Wahlungehörigkeiten auch in anderen Reichsteilen passieren, daß sie beispielsweise auch vorgekommen sind in Elsaß-Lothringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, an einer Sache darf ich nicht vorübergehen, wenn ich hier von ähnlich gelagerten Fällen spreche.
Dahin gehört der Einfluß, der geübt worden ist in der letzten Reichstagswahlzett.
Da erlaube ich mir Sie zu erinnern an ein Wahlmanifest, das verfaßt sein soll von dem Ministerialdirektor Herrn Just, zur Beeinflussung der Beamten, auch der Beamten in allen Postdirektionen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, wir haben gestern die Generaldiskussion geschlossen, und ich möchte Sie bitten, doch nun nicht bei den einzelnen Beamtenkategorien noch einmal die Frage der politischen Stellung der Postbeamten usw.
ausführlich zu erörtern.
Sie haben ja formell das Recht dazu auch bei diesem Titel „Oberpostdirekttonen '', und es könnte bei jedem Beamten und Unterbeamten dieselbe Diskussion noch einmal einsetzen.
Der Wunsch des Reichstags war aber doch, die allgemeine Diskussion zu schließen, und ich möchte Sie deshalb bitten, sich möglichst kurz zu fassen.
(Bravo!
rechts.)
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, ich will gern dem Wunsche des Präsidenten nachkommen, möchte aber bemerken, daß mir logischerweise daran liegen muß, zu zeigen, daß der Hallesche Fall nicht vereinzelt dasteht.
An der Einzelerscheinung geht man wohl teilnahmlos vorüber; allein wenn der Nachweis geführt wird, daß eine erhebliche Anzahl schwerwiegender Motive vorliegt, (o) daß also ein großer Übelstand mit Notwendigkeit vorhanden sein muß, dann erwacht das allgemeine Interesse.
Das mehrfache Vorkommen galt es festzustellen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, das war in der Generaldiskussion zu erörtern und nicht bei dem Etatstttel des Gehalts der Oberpostdirektoren.
Ich bitte Sie also noch einmal, nicht zu weit auszuholen und nicht zu sehr auf diese Dinge einzugehen.
Kunert, Abgeordneter: 1 Ich möchte hier nur noch das eine kurz bemerken, und das ist mir wichtiger als manche andere Feststellung, die vorher gestattet war.
Das ist, daß dieses vorerwähnte Wahlmanifest veröffentlicht in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''am 10.
Januar 1912 in Wirklichkeit nicht herrührt von dem Herrn Ministerialdirektor Just oder den unterzeichneten Strohmännern, sondern von einem höher gestellten Manne, von dem preußischen Ministerpräsidenten, von dem Herrn Reichskanzler v. Bethmann-Hollweg.
Er war der stärkste Mitarbeiter daran und der eigentliche Urheber dieses Machwerkes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat damit in der Wahlzeit einen unerhört gesetzwidrigen Druck ausgeübt in einer Stellung, die den Schutz von Recht und Verfassung bedingt, ausgeübt auf das gesamte Beamtentum und naturgemäß auch auf die Postbeamten und sonstigen Postangestellten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, damit diesen Punkt verlassen zu müssen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Sie verzeihen, Herr Abgeordneter, der Herr Reichskanzler gehört nicht zu dem Titel Oberpostdirektoren.
Sie kommen immer wieder in —.
die Generaldiskussion, die bereits abgeschlossen ist.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das war meine Pflicht, das zu sagen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte um Ruhe.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, es ist also tatsächlich auch auf die Postbeamten durch den Reichskanzler, durch seine amtliche überragende Stellung, sowie durch die damit verbundene äußere Machtfülle, die er heute noch besitzt wie lange, weiß ich nicht —, eine ganz unzulässige Wahlbeeinflussung ausgeübt worden.
Das darf ich wohl sagen, ohne leider näher darauf eingehen zu können.
Aber, meine Herren, Niederhaltung und Rechtlosmachung sind von jeher auf der postalischen Tagesordnung gewesen; so hat sich die Reichspost nicht nur in diesen einzelnen Wahlentgletsungen produziert, sondern so hat sie ich auch gezeigt gegenüber dem gesamten Vereins-, Verämmlungs- und Koalitionsrecht der Postangestellten.
Das st nicht nur in der neuesten Zeit so gewesen, das war von Stephan und Podbielskt bis auf das gemetnschädliche System des jetzt siebenjährigen Kraetkezismus, unter dem wir leiden, wenn ich mich so ausdrücken darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Anbetracht dessen, daß ich auf beweiskräftige Einzelheiten jetzt nicht weiter eingehen kann, will ich meine Beschwerde schließen mit der Frage an das Staatssekretariat, was es bereits in der Halleschen Angelegenheit getan hat, und ob es gewillt ist, für später Maßnahmen zu treffen gegen die Oberpostdirektion Halle a. S., damit derartige Vorkommnisse für späterhin ganz und gar ausgeschlossen sind.
Ich würde ja einem ehr angreifbaren Optimismus huldigen, wenn ich mich »er Hoffnung hingäbe, daß mit Rücksicht auf den exzeptionellen und eklatanten Halleschen Fall der Herr StaatsReichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1085 (Kuriert, Abgeordneter.)
M sekretär Kraetke die postalische Behörde von Halle a. S. rektifizieren oder ihr seine Mißbilligung wegen ihres unqualifizierbaren Vorgehens aussprechen würde.
Das wird er in keinem Fall tun.
Ich glaube es wenigstens nach den Antezedentien des Herrn nicht.
Allein ich meine, daß wir hier auf der linken Sette des Hauses, ja alle Parteien des Parlaments, die Verpflichtung haben, alles zu tun, um der Bevormundung und Knebelung entgegenzuarbeiten, alles einzusetzen, um die Wahlfreiheit und die volle außerdienstliche Unabhängigkeit der Beamten hochzuhalten nach dem Grundsatz: gleiches Recht für alle.
Rechtswidrige Übergriffe aber werden wir zu jeder Zeit energisch verurteilen und Mißbilligen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichspostamt Granzow.
Granzow, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, auf die allgemeinen Ausführungen und die Angriffe des Herrn Vorredners lasse ich mich nicht ein, eingedenk der Mahnung des Herrn Präsidenten.
Er hat ja auch gar nichts angeführt, um diese allgemeinen Bemerkungen auch nur irgendwie zu rechtfertigen.
(Abgeordneter Ledebour: Er hat doch den Erlaß verlesen, haben Sie denn geschlafen bei seiner Rede )
Was die Sache selbst betrifft, so ist es richtig, daß im Halleschen Bürgerverein in einem Vortrag und in einer gedruckten Statistik behauptet worden war, daß 15 Retchsund Staatsbeamte, darunter 6 noch im Dienst befindliche, bei den Stadtverordnetenwahlen sozialdemokratisch gewählt haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Die Oberpostdirektion betrachtete dies als einen Vorwurf gegen ihre aktiven Beamten und suchte zu erfahren und festzustellen, ob das denn wirklich der Fall gewesen sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das geht Sie gar nichts an, kümmern Sie sich um andere Sachen!)
Als sich herausstellte, daß das nicht der Fall sei, hat sie diese Berichtigung erlassen, um den Vorwurf von ihren Beamten zu nehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist kein Vorwurf!
Das ist eine Unverschämtheit, so etwas zu behaupten!
Oho!
rechts Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter Ledebour, ich rufe Sie zur Ordnung wegen dieses Ausdrucks.
Der Herr Unterstaatssekretär hat Sie doch auch nicht unterbrochen.
Ich bitte, lassen Sie die Herren von der Regierung auch ausreden.
(Zuruf rechts zu den Sozialdemokraten: Das ist unerhört, das ist ja kennzeichnend!)
Granzow, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das ist der Sachverhalt.
Hat sie damit ein Verbrechen begangen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Nein sie ist eifrig gewesen im Interesse ihrer Beamten; diesen Vorwurf (Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist kein Vorwurf!)
es ist aber als Vorwurf allgemein aufgefaßt worden in Halle, in allen bürgerlichen Kreisen, und diesen Vorwurf hat sie zu entkräften versucht.
Das ist ihr Vergehen, das ist die unverschämte Reaktion, die Schnüffelet, von der der Herr Abgeordnete Kuriert gesprochen hat, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Da hat er recht!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr (v) Abgeordnete Graf Praschma.
Graf Praschma, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, die Oberpostdtrektionen anzuweisen, in der Zulassung zum Brteftelegrammverkehr etwas weitherziger zu sein.
Ich habe insbesondere die Oberpostdtrektion Oppeln im Auge.
Als die ersten Versuchsanstalten eingerichtet wurden, fiel es allgemein auf, daß in der Oberpostdirektion Oppeln kein einziger Ort zum unmittelbaren Verkehr zugelassen war, sondern Breslau die Vermittelungsstclle sein sollte.
Bei den schlechten Verbindungen zwischen Breslau und dem oberschlesischen Jndustrtebezirk war das natürlich unhaltbar und konnte dem Bedürfnis durchaus nicht genügen.
Nunmehr ist allerdings in Aussicht genommen, auch Kattowitz zuzulassen.
Aber ich meine, daß auch das nicht genügen könnte, und daß auch andere Städte, wie Beuthen, Gleiwitz, Königshütte, unbedingt einbezogen werden müßten.
Es wird dagegen gesagt, daß diese Städte nicht in Frage kommen könnten, weil zwar ein telegraphischer Nachtdienst dort bestehe, aber nicht bei den Telegraphenbetriebsstellen, sondern bei den Postämtern; der Telegraphendienst werde dort neben dem Postdienst wahrgenommen, und diese Einrichtung reiche für die Abwicklung des Brieftelegrammverkehrs nicht aus.
Ich mag mich in diese technische Frage nicht einmischen die Bedenken mögen vielleicht berechtigt sein, solange der Brieftelegrammverkehr sich noch im Versuchsstadium befindet —, bitte aber dringend, daß, wenn man zur definitiven Einrichtung kommt und ich hoffe, daß das sehr bald geschieht; denn die Einrichtung hat sich, wie man erfährt, sehr gut bewährt und wird gerade in den Jndustriebezirken lebhaft begrüßt —, dann auch zum mindesten die anderen von mir genannten Orte eingezogen werden; denn auch von Kattowitz ist der Verkehr mit den anderen Orten des Jndustriebezirks weder per Bahn noch per Post ein derartiger, daß dem Bedürfnis von dort aus voll genügt werden könnte.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist richtig, daß es sich bei der Einführung der Brieftelegramme nur um einen Versuch handelt.
Wir haben zunächst einmal festzustellen, wie weit ein Bedürfnis vorhanden ist.
Ich darf aber darauf Bezug nehmen, daß man sich in den anderen Ländern, die diese Einrichtung eingeführt haben, auch auf diejenigen Orte beschränkt hat, in denen Telegraphennachtdienst besteht.
Das ist deshalb geschehen, weil da Zeit ist, die Telegramme ohne Einstellung neuer Beamten abzufertigen.
Es wird sich nun bet den Versuchen Herausstellen, ob es notwendig ist, eine Erweiterung stattfinden zu lasten.
Ich kann dazu sagen: wenn ein Bedürfnis vorliegt, so wird dem, soweit tunlich, entsprochen werden, wie ja auch in Kattowitz kürzlich der Brieftelegrammdienst eingeführt worden ist.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weill.
Dr. Weill, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben aus der Erörterung, die zwischen dem Herrn Abgeordneten Kunert und dem Herrn Unterstaatssekretär stattgefunden hat, gesehen, daß inzder Tat die Verwaltungsgrundsätze, wie sie gestern noch von dieser Stelle aus von dem Herrn Staatssekretär verkündet worden sind, von den Oberpostdirektionen '!
sehr K energisch angewandt werden.
Wir haben auch feststellen können,; daß diese energische Praxis bei dem Herrn Staatssekretär und feiner Behörde 1086 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Dr. Weill, Abgeordneter.)
M eine großeI.
Genugtuung und erhebliche Freude auslöst.
Immerhin kann ich und gerade nach der merkwürdigen Antwort, die der Herr Unterstaatssekretär mit erhabener Gelassenheit erteilt hat den Eindruck nicht loswerden, daß die „Nachgeordneten Behörden ''— wie man wohl auf Amtsdeutsch zu sagen pflegt in ihrem Eifer etwas sehr weit gehen.
So wenig lobenswert und so eigenartig die Theorie des Herrn Staatssekretärs ist, so ungewöhnlich erscheint trotzdem noch die Praxis der Oberpostdirektionen.
Der Fall, den Herr Kunert vorhin erörtert hat, ist an sich kennzeichnend genug; und dasselbe läßt sich wohl von den oberschlesischen Fällen sagen, die gestern erwähnt worden sind.
Nun, ich habe hier einen Fall vorzutragen, der, glaube ich, die eben genannten Fälle womöglich noch übertrifft.
In Metz hat sich etwas außerordentlich Seltsames zugetragen.
Am Tage vor oder unmittelbar vor der Stichwahl hat die dortige Oberpostdirektion einer großen Zahl von Postbeamten, wenn nicht allen Postbeamten, einen Revers zur Unterzeichnung vorgelegt, den ich Ihnen verlesen werde.
Das Dokument, das ich in einem nicht mehr gut erhaltenen Zustande hier vor mir habe, hat folgenden Wortlaut: Von dem Erlaß des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts vom 25.
Juni 1895 Amtsblatt des Reichspostamts Nr.
37 von 1898 —, betreffend Bestrebungen der Sozialdemokratie, habe ich Kenntnis erhalten Metz, so und sovtelten Januar 1912.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will Sie nicht damit langweilen, daß ich Ihnen den angedeuteten Erlaß aus dem Jahre 1898 vorlese.
Der Erlaß und das spricht wohl zur Genüge für seinen Geist stammt aus der seligen Zeit des Husarengenerals v Podbielski.
I Im übrigen enthält (L) er die üblichen Redensarten gegen die Sozialdemokratie.
Wie sehr der Geist des Herrn v. Podbielskt die heutige Verwaltung noch beherrscht, läßt sich daraus schließen, daß auch jener Erlaß aus einer Wahlzeit, aus der Wahl des Jahres 1898 stammt.
Der Erlaß ermahnt die Beamten, ja nicht zur Sozialdemokratie zu gehen.
Aber er geht viel weiter: er betont, daß jene Beteiligung an sozialdemokratischen Bestrebungen mit den durch den Diensteid gelobten Amtspflichten unvereinbar sei, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und daß deshalb Beamte, die derartigen Anschauungen Ausdruck geben, nicht im Dienst geduldet werden könnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts.)
Dieser Erlaß wird unmittelbar vor der Stichwahl den Beamten vorgehalten, und sie müssen einen Revers unterschreiben, in dem sie zugeben, von diesem Erlaß und ich kann wohl hinzufügen, von dieser sehr deutlichen Drohung Kenntnis genommen zu haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Terrorismus!)
Ich frage Sie, meine Herren, soll das etwa die „Bekanntgabe unter Anerkenntnis ''sein, die jener Erlaß vorschreibt
Sie erfolgt dann an einem jedenfalls sehr gut gewählten Zeitpunkte, einem so gut gewählten Zeitpunkte, daß der ganze Revers, daß die Zumutung an die Beamten nicht anders wirkt, wie eine behördliche Wahlbeeinflussung!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Wahlbeeinfluffnng ist so plump, das Eingreifen in die Wahlfreiheit der Beamten, das sich die Oberpostdirektion in Metz in diesem Fall erlaubt hat, ist derartig brutal, daß ich trotz aller Befangenheit, mit der man naturgemäß der Verwaltungspolitik des Herrn Staatssekretärs begegnenZmuß die Frage auswerfen darf, ob denn diese Maßnahme mit Wissen und mit Einverständnis und der Billigung des Herrn Staatssekretärs erfolgt ist.
(v) Wir haben gestern von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß er keinen Sozialdemokraten in seiner Verwaltung „dulde ''.
Er geht in der Bekämpfung der Sozialdemokratie so vor, daß er die Existenz von Sozialdemokraten in der Postbeamtenschaft einfach dementiert, ein zweifellos sehr einfaches Mittel, die Sozialdemokratie aus der Beamtenschaft zu entfernen.
Nicht anders hat er sich mit der wohlwollenden Unterstützung des Herrn vr.
Oertel gegen meinen Parteigenossen Wendel ausgesprochen.
Etwas im Widerspruch sind schon damit die rednerischen Anstrengungen und die Verhinderung der Meinungsfreiheit unter den Beamten, sobald er das Eindringen der Sozialdemokratie fürchtet.
Aber ganz anders schlimm und kraß liegt der Fall in Metz.
Solange der Herr Staatssekretär keine große Zuneigung zur Sozialdemokratie bekundet, so ist das schließlich eine Frage des Sentiments, über die wir ja ruhig hinweggehen können.
Und wenn er sich damit begnügt, uns zu dementieren und unsere Existenz zu bestreiten, so lassen wir ihm gern das harmlose Vergnügen, und unsere Heiterkeit bei seinen gestrigen Ausführungen hat ihm ja gezeigt, daß wir uns darüber nicht sonderlich aufzuregen vermögen.
Wenn aber die Verwaltung, wie es geschehen ist, in dieser Weise ihre Gefühle in eine tätige Wirksamkeit umzusetzen sucht, dann beginnt uns doch ihre Gemütsverfassung zu interessieren.
Dann sehen wir uns genötigt, die Gedankenfreiheit und die Menschenund Staatsbürgerrechte gegen derartige unerhörte Angriffe in Schutz zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich lege keinen Wert auf die etwas pikanten Umstände, unter denen der Eingriff der Oberpostdirektion in Metz in die Wahl stattgefunden hat; ich lege keinen Wert darauf, daß mein Herr Gegner ein Vorstandsmitglied des Nationalbundes und der „Iorrains sxortivs ''war.
Der (v) Herr Staatssekretär war ja dabei gewissermaßen im Bunde mit dem Zentrum und mit den Krtegervereinen, die gemeinsam für den „nationalistischen ''Kandidaten vor der Stichwahl Agitation getrieben haben.
Ich lege schon darum keinen Wert darauf, weil allerdings was ich gern zugebe die berechtigten partikularistischen Überlieferungen Elsaß-Lothringens von der Sozialdemokratie genau so wirksam und viel wirksamer geschützt werden als von den angeblich nationalistischen Klerikalen.
Aber ich lege deshalb vor allem keinen Wert darauf, weil die ganze Wahl überhaupt die Postverwaltung nichts angeht, (sehr richtig!)
weil sie sich um diese Dinge nicht zu kümmern hat, weil sie ihre Geschäfte besorgen soll und nicht das Recht hat, in die Wahlagitation mit Flugblättern und mit derartigen Reserven einzugreifen.
Es handelt sich, meine Herren, um einen unerhörten, unmöglichen Eingriff in die Wahlfreiheit und in die Staatsbürgerrechte der Beamten.
Das ist das Entscheidende!
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Staatssekretär gestern noch im Namen der Beamten gegen angebliche Angriffe und Insinuationen, die von unserer Seite erfolgt sein sollen, pathetisch protestiert hat, so, glaube ich, haben wir jetzt mit viel höherer Berufung das Recht, im Namen der Beamten zu sprechen und zu protestieren gegen diese Herabsetzung ihrer politischen Rechte, (sehr richtig!)
gegen diese Unterschätzung ihrer Stellung im öffentlichen Leben.
Und selbst wenn Sie, meine Herren, höhere Pflichten der Beamten als der übrigen Staatsbürger gegen den Staatsorganismus annehmen, so dürfen Sie darin keinen Grund sehen, ihnen ihre Rechte zu verkümmern.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1087 (Dr. Weill, Abgeordneter.)
Zu dieser eigenartigen Logik kann man kaum dann gelangen, wenn man etwa die Auffassung akzeptiert, die einmal im Laufe der Debatte vom Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp geäußert worden ist: daß die Beamten deshalb zu mehr Königstreue verpflichtet feien, weil sie schließlich dafür bezahlt seien!
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Mafsaunen: Habe ich gar nicht ausgesprochen!
Die politischen Beamten!)
Ich freue mich, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp zugleich mit uns diesen Eingriff der Oberpostdtrektion Metz mißbilligt.
(Zuruf rechts: Gar nicht!)
Wir müßten jedenfalls eine Auffassung akzeptieren, die dieser ähnlich fehm würde, und die sicherlich ebenso subaltern in ihrer Geistesverfassung wie beleidigend für die Beamtenschaft wäre.
(Sehr richtig!)
Wir beanspruchen, meine Herren, für alle Staatsbürger selbstverständlich dieselbe Freiheit, und wir lassen uns auch dadurch nicht irgendwie von der Verteidigung der Rechte der ganzen Beamten abhalten, daß diese Maßnahmen, daß diese Einschüchterungsversuche gar nichts nützen und gar nichts genützt haben.
Daß sie in Metz nichts genützt haben, dafür ist ja meine sehr angenehme Anwesenheit auf dieser Tribüne ein lebendiger Beweis.
Aber auch ganz allgemein kann man Wohl sagen und davon wird sich auch die Verwaltung des Herrn Staatssekretärs überzeugen müssen —: Meinungen und Überzeugungen lassen sich nicht wegdementieren und lassen sich auch nicht zwangsweise nach einem Bilde gestalten, das der Herr Staatssekretär vielleicht wünscht.
Durch diese Erfolglosigkeit lassen wir uns indessen nicht abhalten, wie schon gesagt, die Rechte der Beamten zu betonen und zu verteidigen.
Wir legen den Weit darauf, daß eine solche Einschüchterung wie ein Terror (L) wirken muß, und es ist charakteristisch genug, daß ich noch dieser Tage aus Metz einen Brief bekommen habe, in dem ein Briefträger sich über die übertriebenen und ungebührlichen Dienststunden beschwert, und den er so schließt: meine Unterschrift kann ich nicht geben; sollte der Brief vielleicht in falsche Hände kommen, so wäre ich verloren!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Sie lachen darüber; aber ich halte das durchaus für eine ernste Äußerung ernster Verhältnisse.
Das beweist, wie groß die Verschüchterung der Beamten ist, und das zeigt auch an, daß die Beamten erbittert sind über diese Behandlung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und über den Mangel an Respekt, mit dem man ihren Rechten und ihrer Persönlichkeit begegnet.
Meine Herren, Sie können lachen, wenn Ihnen solche Erscheinungen Spaß bereiten; aber bedenken Sie auch, daß es nicht unsere „Aufreizung '', sondern daß Sie selbst es sind, die unter den Beamten eine Atmosphäre des Mißtrauens schaffen, in der allerdings ein gutes Verhältnis zu den Vorgesetzten unmöglich erwachsen kann.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Vorredners, ob an die Oberpostdirektion Metz oder an die Oberpostdirektionen überhaupt eine Verfügung ergangen sei, wonach der Erlaß von 1898 den Beamten bekannt gemacht werden solle, kann ich erwidern, daß eine derartige Verfügung nicht ergangen ist.
Die Sache liegt in Metz eigentlich Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. beinahe ganz natürlich, und zwar so: die Oberpostdirekion« A in Metz hat von der Aufwiegelung Kenntnis erhalten, die durch das Ihnen gestern vorgelesene Blatt „Die Postbeamten und die Reichstagswahlen ''erfolgt ist, welches von sozialdemokratischer Seite auch in Metz wie die Oberpostdtrektion berichtet hat unter Couvert allen Unterbeamten und Beamten zugesandt worden ist.
Da hat sie es für nötig gehalten, den Beamten den Erlaß von 1898 zur Kenntnis zu bringen, damit sie unterrichtet sind, wie die Behörde über solche Aufforderungen, die von sozialdemokratischer Seite gestellt werden, denkt.
Also Sie selbst (zu den Sozialdemokraten) haben eigentlich die Veranlassung gegeben, daß das geschehen ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, meine Herren!
Sollen wir denn nun wirklich die Hände in den Schoß legen und zusehen, was die Sozialdemokratie tut, und in welcher Weise sie versucht, Einfluß auf die Beamten zu gewinnen

Wenn derartige Unwahrheiten, wie sie hier in diesem Blättchen stehen, verbreitet werden- (Laute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Staatssekretär aussprechen zu lassen!
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: —1— dann verlangen Sie, wir sollen das ruhig hinnehmen und sollen das Gift ruhig wirken lassen
Wenn nun die Oberpostdirektton eine Oberpostdirektion von 41!
weil sie davon Kenntnis bekommt, die Beamten darauf hinweist und ihnen den alten Erlaß bekannt macht, so kann ich darin kein großes Unrecht sehen.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
vr.
Struve, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich in die äußerst komplizierten Vorgänge in Metz schlecht hineinmischen, da ich von diesen Dingen, gerade wie Sie auch, heute zuerst erfahre.
Außerordentlich kompliziert müssen sie ja sein, da wir eben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs direkt gehört haben, daß diese behördlichen Maßregelungen eigentlich von der Sozialdemokratie ausgegangen sind, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) die Sozialdemokratie soll die direkte Veranlassung dazu sein, daß die Oberpostdirektion nun so und nicht anders gegen die Beamten vorgegangen ist.
Der Herr Staatssekretär hat in diesem Falle erklärt: von mir aus ist der Befehl nach Metz nicht gekommen.
Ich glaube, es wäre einer großen Mehrheit in diesem Hause ganz wertvoll, von dem Herrn Staatssekretär zu hören, ob er nun wünscht, daß die Oberpostdirektione »so vorgehen, oder ob er noch auf dem alten Standpunkt steht, den er vor Jahr und Tag einmal verkündet hat, daß er unter keinen Umständen will, daß sich die Oberpostdirektion um die Abstimmung und um die Wahlen ihrer Beamten bekümmert.
Wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, so hat er iu einem Falle, den ich vor fünf, sechs Jahren aus Kiel hier vorgetragen habe, wo der Herr Oberpostdirektor einem Telegraphensekretär es unmöglich gemacht hatte eine Kandidatur als Stadtverordneter anzunehmen, erklärt, daß der Oberpostdirektor verkehrt gehandelt habe, und daß die Reichspostbehörde es nicht wünsche, daß in irgendeiner Weise die Wahl der Postbeamten kontrolliert werden solle.
Durch eine solche Äußerung würden die Herren Oderpostdirektoren bei deren Titel wir jetzt stehen jedenfalls beruhigt sein.
151 1088 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Dr. Struve, Abgeordneter.)
(L) Dann würde auch, wenn der Herr Staatssekretär befiehlt, daß die Oberpostdirektoren sich nicht um die Wahl der Beamten kümmern, es gewiß ein gleiches Bild in ganz Deutschland sein: alle 41 Oberpostdirektoren würden gern dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs nachkommen.
Der Herr Staatssekretär braucht nur diesen Wunsch auszusprechen, daß man sich nicht um die Wahl der Beamten kümmern soll.
So ist auch die Meinung der Fortschrittspartei!
Der Fall Schellenberg wird den Herren noch in Erinnerung sein.
Von meinen politischen Freunden ist immer betont worden, daß die Beamten alle staatsbürgerlichen Rechte haben sollen wie jeder andere Bürger, und wenn sie mehr Pflichten haben, so soll unter keinen Umständen ihnen ein Recht verkümmert werden.
Ich glaube auch, daß dieser Standpunkt der Standpunkt des Reichstags noch für lange Zeit bleiben wird.
Der Herr Staatssekretär würde so eine Möglichkeit haben, sich mit der Mehrheit des Reichstags in Übereinstimmung zu erklären.
Warum ich aber bei dem Titel „Oberpostdirektionen ''das Wort ergriffen habe: ich bin von einer durchaus einwandfreien Seite gebeten worden, doch hier darauf aufmerksam zu machen, daß über -ie Amtsführung -es Herrn Oberpostdirektors Borbeck in Berlin von den höheren Beamten herunter bittere Klagen geführt werden.
Einen Widerspruch gibt es bet der Oberpostdirektion Berlin nicht, und wenn einer von den höheren Beamten einen Widerspruch wagt, dann ist die Versetzung die schnelle Folge: auch für höhere Beamte.
Die Berliner Oberpostinspektoren, die die Verkehrsbedürfnisse prüfen sollen, sind reine Ersparnismaschinen geworden; nur wenn ihre Vorschläge Ersparnisse bringen, haben sie Aussicht auf Annahme.
Bei den Vorstehern der Berliner Postämter liegt die Sache genau so.
Dem Publikum gegenüber haben die Herren die Verantwortung für den Dienstbetrieb des eigenen Amtes; zu sagen haben (v) sie nichts, über den Umfang des Personals haben sie nicht das geringste zu bestimmen; verantwortlich sind sie aber für die glatte Abwicklung des Betriebes.
Der Herr Oberpostdirektor bestimmt alle diese Sachen, und alte erfahrene Amtsvorsteher haben bitter über seine schroffe Weise geklagt; sie haben einen solchen Ton im schriftlichen amtlichen Verkehr zu erdulden, daß man sich wirklich nicht wundern kann, wenn bei ihnen die amtliche Dienstfreude nachläßt.
Dann sind noch ganz delikate Einzelheiten in der Oberpostdirektion Passtert, die ich gerne dem betreffenden Dezernenten auf Wunsch mündlich vortragen werde, die ich aber nicht dem Hause unterbreiten möchte.
Zum Schluß muß ich meiner Meinung dahin Ausdruck geben, daß ich auch hierbei nickt überzeugt bin, daß diese Anregung besonders viel nützen wird; aber ich habe es für meine Pflicht gehalten, dieses hier auszusprechen, damit auch der Herr Staatssekretär davon unterrichtet wird.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Oberpostdtrektor des Berliner Bezirks hier angegriffen.
Ich muß erklären, daß der Oberpostdirektor dieses Bezirks ein sehr tüchtiger, gewissenhafter, pflichttreuer Beamter ist, (hört!
hört!
rechts) und daß mir bisher von keiner Seite Klagen über ihn zugegangen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich würde daher dem Herrn Vorredner dankbar sein, wenn er die Herren, die ihm solche Klagen zutragen, an die zuständige Stelle verweisen möchte; er kann überzeugt sein, daß alle Klagen, die von Beamten erhoben (H werden, eingehend und ruhig geprüft werden.
Ich möchte dann im wetteren erklären, daß in meiner Ansicht, was die Wahlen anbetrifft, keine Änderung seit jener Erklärung, die ich abgegeben habe, eingetreten ist.
Es handelt sich in dem Fall von Metz auch gar nicht um ein Nachforschen, wie gewählt worden ist; sondern es handelt sich lediglich darum, daß der Oberpostdirektor, wie er mir berichtet hat, aus Anlaß der durch Zusendung dieser Drucksache an Beamte versuchten Aufwiegelung auf einen alten Erlaß aufmerksam gemacht, sich um die Wahlen selbst aber gar nicht gekümmert hat.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Antworten, die wir hier auf die von meinen Parteifreunden Weill und Kuriert vorgebrachten Beschwerden von den Vertretern des Neichspostamts zu hören bekommen haben, sind außerordentlich charakteristisch für die Auffassung, die in den Köpfen dieser Herren über ihr eigenes Verhältnis zum Staat und über das der ihnen „Nachgeordneten ''Beamten besteht.
Der Herr Staatssekretär findet das, was in Metz vorgekommen ist, und auch der Herr Unterstaalssekretär das, was in Halle vorgekommen ist, als etwas, wie Herr Kraetke sagte, eigentlich ganz Natürliches.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Es ist charakteristisch, daß diese Auffassung auf Ihrer Seite (nach rechts) Zustimmung findet.
Was ist denn nun in den beiden Fällen vorgekommen
In Metz war von unserer Seite ein Flugblatt während der Wahl verbreitet worden, das sich speziell auch an die Beamten, auch an die Postbeamten gewendet hat.
Es ist das gute Recht jeder Partei, (sehr richtig!)
1 (v) während einer Wahlbewegung entweder allgemeine Flugblätter oder Flugblätter zu erlaffen, die an bestimmte Schichten der Wähler gerichtet sind.
Davon machen Sie alle Gebrauch, meine Herren.
(Sehr richtig!)
Nun sagt der Herr Staatssekretär: dieses Flugblatt enthält unrichtige Behauptungen; sollen wir uns das gefallen lassen
Wenn nach seiner Auffassung ein solches Flugblatt, das von irgend einer Partei ausgeht, unrichtige Behauptungen enthält, so ist die Behörde vollkommen berechtigt, ihrerseits in irgendeiner Weise in der Öffentlichkeit diese Behauptungen zu widerlegen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf: Kann sie nicht!)
Ob sie es kann oder nicht, darum handelt es sich bei der Rechtsfrage nicht.
Ich erörtere zunächst das, wozu die Behörde befugt und berechtigt ist.
Nicht wahr
Wenn also irgend jemand in einerWahlbewegung oder sonstwie eine Behauptung aufstellt, die die Behörde nicht für richtig hält, so kann sie das öffentlich widerlegen.
Das ist ihr gutes Recht.
Hätten der Herr Staatssekretär Kraetke oder die Nachgeordneten Behörden sich innerhalb dieser ihrer Befugnis gehalten, so würde niemand von uns etwas dagegen sagen.
Aber das hat die Postbehörde in Metz nicht getan; sondern sie hat jenes Flugblatt zum Anlaß genommen, um in die Wahlbewegung einzugreifen, um einen Druck auf ihre untergeordneten Beamten auszuüben, damit sie nicht sozialdemokratisch wählen; und zu dem Zwecke, um diesen terroristischen Druck auf die Beamten auszuüben, hat sie in den Akten einen Erlaß aus dem Jahre 1898 ausgegraben, der dem damaligen Staatssekretär von Podbielskt seinen Ursprung verdankt.
In diesem Erlaß wurde darauf aufmerksam gemacht, daß „jede Beteiligung an sozialdemokratischen Bestrebungen mit den in dem Diensteid Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1089 (Ledebour, Abgeordneter.)
lL) gelobten Amtspflichten unvereinbar ist, und daß deshalb Beamte, die derartigen Anschauungen Ausdruck geben, nicht im Dienst geduldet werden können ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst richtet sich der Erlaß an sich schon gegen unsere Rechtsauffassung nicht nur, sondern auch gegen die Rechtsauffafsung, die in unserer Verfassung zum Ausdruck kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Reichsverfassung wie auch in der preußischen Verfassung und andern etnzelstaatltchen Verfassungen wird allen Beamten genau so wie den übrigen Staatsbürgern die volle Freiheit in der Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte gewährleistet, und der Minister wie die übrigen höheren Beamten sind durch ihren Diensteid verpflichtet, die Verfassung und die Gesetze zu halten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn man entgegen Verfassung und Gesetz vom Ministersessel aus einen terroristischen Druck auf die Beamten auszuüben sucht, damit sie ihr Wahlrecht nicht nach ihrem eigenen Ermessen handhaben, so handelt ein solcher Minister selber gegen den von ihm geleisteten Eid.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Lachen und Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich kann nicht zugeben, daß hier im Reichstage einem Staatssekretär oder Minister vorgeworfen wird, daß er gegen den von ihm geleisteten Eid handle.
Ledebour, Abgeordneter: Das ist die eine Seite der Sache.
Ich komme nun zu der anderen Seite.
Die Postbehörde in Metz hat nicht unter nachträglicher Billigung des Herrn Staatssekretärs diesen Podbielsktschen Erlaß mit seiner Berührung der Gtdespflicht nach verschiedenen Richtungen wieder ausgegraben, sie hat ihn auch den Beamten während der Wahl obendrein mit einem besonderen (L) Revers vorgelegt, in dem es heißt: Von dem Erlaß des Herrn Staatssekretärs des Retchspostamts vom 26.
Juni 1898 betreffend Bestrebungen der Sozialdemokratie habe ich Kenntnis erhalten.
Metz, Januar 1912.
Indem die Behörde diesen Revers den Beamten zur Unterschrift vorlegt, übt sie eine direkte Beeinflussung aus, damit die Beamten entgegen ihrer möglichen Überzeugung nicht dem Sozialdemokraten, sondern einem anderen Kandidaten ihre Stimme geben sollen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist also ein direkter Eingriff in das staatsbürgerliche Recht, das jeder Angehörige des Reichs, also auch jeder Beamte hat.
Bei früheren Gelegenheiten darauf hat Herr Dr. Struve hingewiesen hat, wie z.
B. in Kiel, der Herr Staatssekretär sogar in einer Anwandlung von staatsbürgerlichem Gerechtigkeitsgefühl sich gegen eine solche Beeinflußung geäußert.
In Metz ist in diesem Falle direkt gegen diesen Grundsatz verstoßen.
Und dann stellt sich der Herr Staatssekretär hier hin und sagt: ich finde, das ist eigentlich beinahe etwas ganz Natürliches.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Daraus geht hervor, daß der Herr Staatssekretär durch die lange Anwesenheit in seinem Amte allmählich in seinen Anschauungen eine degradierende Abwärtsbewegung durchgemacht hat.
Es ist deshalb die höchste Zeit, daß er dieses Amt verläßt, damit er nicht noch tiefer in die Reaktion versinkt.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zu dem zweiten Fall, der von dem Herm Unterstaatssekretär beantwortet worden ist.
Da handelt es sich in Halle um folgendes: In einer oder mehreren bürgerlichen Zeitungen wird die Behauptung aufgestellt, es hätten Postbeamte für den Sozialdemokraten gestimmt, und diese Behauptung wird in die Form eines (V Vorwurfs gekleidet.
Da sagt der Herr Unterstaatssekretär: ja, da das ein Vorwurf war, mußte die vorgesetzte Behörde nachforschen, ob das wirklich vorgekommen war, um eventuell diesen Vorwurf zurückweisen zu können.
Damit stellt sich der Herr Unterstaatssekretär im Einklang mit seiner Nachgeordneten Behörde in Halle auf den Standpunkt, daß es ein „Vorwurf ''ist, wenn man sozialdemokratisch wählt.
Das müssen wir uns sehr energisch verbitten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie können über unsere Partei alle möglichen Anschauungen haben, Sie mögen sie für so gefährlich oder mißliebig und höheren Orts anstößig halten, wie Sie wollen, das ist Ihre Ansichtssache.
Aber Sie dürfen dieser Anschauung nicht Ausdruck verleihen gegenüber den von Ihnen abhängigen Beamten, weil Sie damit auf diese Beamten einen terroristischen Druck ausüben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Behörde es für notwendig hielt, überhaupt von dieser Behauptung, die in der bürgerlichen Presse aufgetaucht war, Notiz zu nehmen, dann hatte sie zu antworten, wie es anständigen und rechtlich denkenden Menschen zugekommen wäre.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann es unmöglich zulassen, daß Sie in dieser Weise von dem Unterstaatssekretär oder sonst einem Beamten des Reichs sprechen, indem Sie ihm Mangel an Anständigkeit unterstellen.
Ledebour, Abgeordneter: Pardon, Herr Präsident, ich mache darauf aufmerksam, daß ich gesagt habe, was ich für anständig halte, das jemand tun sollte in einem bestimmten Falle.
Aber ich füge mich selbstverständlich der Anordnung des Herrn Präsidenten.
Ich will nur erklären: jemand, der auf dem Standpunkt allgemeiner lw Rechtsgleichheit steht und der sich in einer solchen Situation als Oberpostdtrektor befunden hätte, würde unter solchen Umständen gesagt haben: wir verbitten es uns, daß unseren Beamten ein Vorwurf daraus gemacht wird, wenn sie für irgendeine Partei, welche es auch sein mag, stimmen; denn das ist das gute Recht unserer Beamten, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und wir schätzen die Ehre der Beamten viel zu hoch ein, als daß wir es irgendwie jemand erlauben können, einem Beamten aus seiner Betätigung bei den Wahlen einen Vorwurf zu machen.
Das hat die Behörde nicht getan, sie hat jene Behauptung selbst als einen, wenn sie wahr wäre, berechtigten Vorwurf aufgefaßt.
Und nun kommt das Weitere.
Wie sucht sie das, was sie für einen Vorwurf hält, zu entkräften
Sie stellt Nachforschungen an, sie läßt also herumschnüffeln, ob tatsächlich irgendein Beamter sozialdemokratisch gewählt hat.
Das ist ein neuer Übergriff, das ist ein direkter Eingriff in das Wahlrecht, das bekanntlich für den Reichstag geheim ist, das ist wiederum eine Verletzung eines staatsbürgerlichen Rechts.
Beamte, die so etwas getan haben, haben gleichfalls ihre Eidespflicht verletzt; denn sie sind verpflichtet, Recht und Gesetz und die Verfassung zu beobachten.
Wenn also irgendeine vorgesetzte Behörde in die Wahlfreiheit ihrer Beamten eingreift, wenn sie nachforschen läßt, wie sie gewählt haben, so hat sie ihre Etdespfltcht verletzt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben von neuem Beamten Verletzung der Eidespflicht vorgeworfen.
Ich rufe Sie wegen dieser Äußerung, die Sie vorhin schon gegenüber dem Herm Staatssekretär getan haben, zur Ordnung.
(Unmhe bei den Sozialdemokraten.)
151 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1090 (4) Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich sollte eigentlich denken, daß darüber unter allen Parteien dieselbe Meinung herrschen müßte, daß ein Eingriff in die Wahlfreiheit seitens der Behörden unter keinen Umständen geduldet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein Mangel an Selbstgefühl, das ein jeder Abgeordneter als Volksvertreter haben müßte, es ist ein Mangel an der Achtung, die Sie dem Reichstage schulden, es ist ein Mangel an der Achtung, die sie dem freien Wahlrecht aller Staatsbürger schulden, wenn Sie in irgendeiner Weise dieses unqualistzierbare Vorgehen des Herrn Kraetke und seiner Nachgeordneten Behörden entschuldigen.
Wenn wir bloß von unserem Parteistandpunkt aus die Sache beurteilen wollten, so könnten wir sagen: fahren Sie nur so weiter hin bringen, daß alle d Funken von Selbstachtung ort, dann werden Sie es daejenigen Beamten, die einen jaben, sich dafür bedanken, für solche Parteien zu stimmen, die sie gegen die Verletzung ihrer eigenen staatsbürgerlichen Rechte durch die herrschenden Bureaukraten nicht schützen wollen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, die Rednerliste zu diesem Titel ist erschöpft.
Gegen den Titel selbst sind Einwendungen nicht erhoben, und ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
18, Tit.
19.
Angenommen.
TU.
20.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
(Pause und Zurufe: Nicht dak) Der Herr Abgeordnete Zubeil ist nicht anwesend.
Ich erkläre auch den Tit.
20 für bewilligt.
Tit.
21.
Angenommen.
Zu Tit.
22 hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, bei TU.
22 kommen die Assistenten in Frage.
Ich habe schon im vorigen Jahre Gelegenheit genommen, auf verschiedene mangelhafte Urlaubsverhältnisse dieser Beamtenkategorte aufmerksam zu machen.
Ich habe damals insbesondere auf den Oberpostdirekttonsbezirk Chemnitz hingewiesen.
Ich habe gehört, es sei dort eine Besserung eingetreten.
Der Herr Staatssekretär ist bemüht, daß die Nachgeordneten Behörden auch seine Verfügungen in bezug auf genügenden Erholungsurlaub den Beamten gegenüber erfüllen.
Aber leider gibt es Direktionen, die sich darum nicht kümmern.
Ich will aus den vielen mir zugegangenen Beschwerden nur zwei herausgreifen.
So wird mir aus Gera berichtet: Die Urlaubsverhältnisse sind, wie überall, sehr chlecht.
Durch Übertragungen hat jeder Beamte n Wirklichkeit nur ein bis einundeinhalb Wochen Irlaub; denn in den Monaten April bis Oktober ind wöchentlich gegen sonst drei überstunden zu eisten, wodurch ein wirkicher Urlaub illusorisch ist.
Dann heißt es in dem Brief weiter, daß Beschwerden an die Oberpostdtrektion von den Beamten nicht mehr eingereicht würden, denn Recht erwarte kein Assistent mehr.
Noch schlimmer scheint es mit dem Erholungsurlaub auf dem Postamt 25 in Berlin, das etwa 50 Beamte umfaßt, zu stehen.
Dort wird der Urlaub in der Weise ohne Kosten für die Postkasse durchgeführt, daß fünf Asststentenstellen eingezogen werden.
Nun sollte man doch annehmen, daß die von diesen Beamten verrichtete Arbeit sämtlichen au demUrlanb teilnehmenden Beamten übertragen würde.
Dies ist jedoch nicht der Fall.
Einmal wird die Dienststundenzahl der Asststentenstellen erhöht, und zum andern werden diesen Stellen noch andere Arbeiten zugeteilt.
Der schlechte Dienst dehnt sich auf die längste M Zeit des Jahres aus, sodaß der eigentliche Normalplan die kürzeste Zeit umfaßt.
Der Wunsch der Beamten; eht dahin, daß an den Mehrarbeiten und Mehrdiensttunden alle Beamten, auch die Stellenvorsteher, sich beeiligen.
Die Lage der Assistenten hat sich erheblich verchlechtert.
Früher erfolgte die Anstellung nach 3 bis 4 Jahren, jetzt erst mit 5, ja sogar über die gesetzliche Frist von 512 Jahren.
Auch hier wäre eine Besserung im Interesse der Assistentenklafse dringend zu wünschen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, auch diesmal nur wenige Worte.
Ich will die Asststentenfrage nicht aufrollen.
Ich will nur unterstreichen, was der Herr Staatssekretär in seiner anerkennenswerten Offenheit gestern oder vorgestern gesagt hat, er könne unter keinen Umständen dem Herrn Reichskanzler irgendeine Aenderung vorschlagen, und alle die Anregungen, die aus dem Hause vorgetragen würden, hätten den Jnteressentenstandpunkt so klar an der Stirn, daß man sich schon deswegen nicht um diese Anregungen zu kümmern brauche.
Nun könnte man sagen, das sei doch eine Unhöfltchkett; aber es ist eine ganz außerordentliche Höflichkeit des Herrn Staatssekretärs, wenn er sich nur so zu Anregungen aus dem Hause verhält; denn der Herr Staatssekretär hat mit derselben Liebenswürdigkeit das, was jetzt nur den Jnteressentenstandpunkt an der Stirne trägt, noch vor einigen Jahren als Krebs, als eine ganz besonders unheilbare und schädliche Sache bezeichnet.
Aber ich halte mich trotzdem für verpflichtet, die Frage der Personalakten noch einmal vorzutragen, da vor einigen Jahren der Herr Kollege Gröber in so überzeugender, warmherziger und durchschlagender Weise die Sache begründet hat, daß fast das ganze Haus bis auf die Rechte diesem Antrag (v) zugestimmt hat; in den Anworten des Bundesrats finden wir aber nichts anderes, als daß die Sache noch schwebt.
Es wäre ein Wort der Erleichterung und ein Wort der Freude und die Postbeamten haben bis jetzt sehr wenig Freude an den Beratungen des Postetats gehabt —, wenn der Herr Staatssekretär erklären würde, daß er persönlich dafür ist, daß die Personalakten öffentlich sind und nicht wie bis jetzt geheim.
Meine Herren, darüber braucht man Ausführungen nicht zu machen, daß die geheimen Personalakten eine außerordentliche Quelle ständiger Bedrückung und Befürchtungen find.
Meine Herren, ich brauche um so weniger zu den Assistenten etwas zu sagen, da ja der Herr Kollege Hubrtch gestern im Namen unserer ganzen Fraktion die Sache historisch aufgerollt hat, und ich glaube, auch bis nahe an den Herrn Staatssekretär heran mit seinen Ausführungen durchaus überzeugend gewirkt hat.
Ein anderes: der Herr Staatssekretär sagte, das Wohlwollen des Staatssekretärs gegenüber den Beamten sei immer und unter allen Umständen vorhanden.
Das Wohlwollen tut es nicht, wohltun soll man.
Das Tun ist höher und besser als das Wollen, und von dem Tun des Herrn Staatssekretärs haben wir außerordentlich wenig verspürt.
Wir bedauern das im Interesse unserer tüchtigen Postbeamtenschaft, die bis jetzt allen Verlockungen, sich durch die Parteien von rechts und links spalten zu lassen, so guten Widerstand geleistet hat.
Herr Staatssekretär, es ist schon manchmal die Bitte aus den Kreisen der Postbeamten gekommen, daß die zweite Wiederholung der Post- und Telegruphensekretiirprüfung doch auch erlaubt würde, genau so wie es in anderen Verwaltungen der Fall ist.
Auch der Reichstag hat sich schon mehrfach dafür erklärt, und es wäre sogar ein mit dem fiskalischen Standpunkt Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
4091 (I) r. Struve, Abgeordneter.)
) in Übereinstimmung zu bringendes Wohltun, wenn der Herr Staatssekretär endlich den Wünschen des Reichstags und der Beamten nachkäme und diese Wiederholung gestattete.
In Wehlau ist bei der letzten Wahl ein Postassistent deswegen gemaßregelt worden, weil die Art und Weise, wie er aus dem Flottenverein austrat, die Anerkennung seiner vorgesetzten Behörde nicht fand.
Es ist eine sehr lange Sache, und daher werde ich mir erlauben, diese Geschichte, so schnell es geht, der Reichspostverwaltung schriftlich einzureichen, um die Zeit des hohen Hauses in keiner Weise aufzuhalten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß zu diesem Titel seitens der Budgetkommission noch eine Resolution vorgelegt wurde, die sich insbesondere mit den Verhältnissen der Oberpost- und Telegraphenassistenten sowie der Vorsteher der Postämter III beschäftigt.
Die sachlichen Erwägungen, die die Budgetkommission zur Genehmigung dieser Resolution veranlaßt haben, sind im Laufe der gestrigen Generaldiskusston und auch heute in den Ausführungen des eben gehörten Herrn Redners so ausführlich schon dargelegt worden, daß ich glaube, darauf lediglich hinweisen zu können und im übrigen die Resolution zur Annahme empfehlen zu dürfen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen den Tit.
22 ist eine Einwendung nicht erhoben.
Es liegt vor die Resolution der Kommission auf Drucksache Nr.
315 und dazu ein Abänderungsantrag, (s) der gestellt ist von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Maffaunen.
Dieser letztere bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Abänderungsantrag des Herrn Freiherrn v. Gamp unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung über den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. GampMaffaunen, der lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in der von der Kommission für den Reichshaushaltsetat vorgeschlagenen Resolution zu Kap.
85 Tit.
22 der fortdauernden Ausgaben in Ziffer »in der letzten Zeile hinter dem Worte „eine ''einzufügen: „pensionsfähige ''.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution der Kommission auf Nr.
315 der Drucksachen unter II a, die nunmehr wie folgt lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bet den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß noch in einem Nachtragsetat den Oberpost- und Telegraphenasflstenten (Tit.
4, 18, 22) sowie den Vorstehern der Postämter III, welche vor dem 1.
Januar 1900 in den Dienst der Reichs-Postund Telegraphenverwaltung eingetreten sind, soweit sie drei Jahre lang im Genusse des Höchstgehalts gewesen sind, eine pensionsfähige persönliche Zulage von 300 Mark gewährt werde.
Die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, (cy bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf den Tit.
23.
Genehmigt.
Tit.
24.
Wünscht der Herr Referent das Wort dazu
Das ist nicht der Fall.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld) Abgeordneter: Meine Herren, in diesem Titel sind wieder eine größere Anzahl Stellen für Beamtinnen eingestellt worden.
Ich habe bereits in früheren Jahren Veranlassung genommen, mich gegen die immer mehr zunehmende Anstellung von Damen auszusprechen.
Es ist bekannt, daß im allgemeinen die Personalverhältniffe bet der Post schlecht sind.
Die Telegrammbesteller traten früher sofort als Postbote ein, jetzt müssen sie 3 bis 4 Jahre als Aushelfer laufen.
Die Postboten wurden früher nach 6 bis 8 Jahren Schaffner, jetzt erst nach 10, ja sogar nach 12 jähriger Dienstzeit.
Statt die Beförderungsverhältnisse zu verbessern, verschlechtert man sie durch Einstellung von Beamtinnen.
Die Damen haben nur 40 Dienststunden, die Beamten 55, die Uaterbeamten 65.
Die Beamtinnen erhalten 1300 bis 1800 Mark, Schaffner 1200 bis 1700 Mark.
Auch beziehen die Beamtinnen höhere Wohnungsgelder als die Schaffner mit vielen Kindern.
Früher beschäftigte man Damen nur bet Postämtern III; jetzt sollen sie auch bei Postämtern II und I Anstellung finden.
Ein im Dienst ergrauter Beamter schreibt mir: „Sie können sich kaum vorstellen, welches Gefühl ein alter Beamter hat, wenn er sich von einer siebzehnjährigen Dame kommandieren lassen muß ''.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
(Zuruf rechts: Der Herr Unterstaatssekretär!)
(v) Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichspostamt Granzow.
Granzow, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Werner einige Worte erwidern.
Weibliche Personen beschäftigen wir bekanntlich in beträchtlicher Zahl im Telegraphen- und Postdtenst, hauptsächlich im Telegraphendienst, genauer gesagt im Fernsprechdienst, und gegen die Verwendung der Gehilfinnen in diesen Dienstzweigen hat niemand etwas einzuwenden.
Im Gegenteil, wir bekommen aus kleineren Orten, wo wir männliche Beamte an Stelle von Damen, einstellen, die bisher dort waren, vielfach den Wunsch, die Damen dort zu lasten, weil sie den Fernsprechdtenst gut versehen, und weil befürchtet wird, daß männliche Beamte ihn nicht so gut verrichten werden.
Die Damen sind aber nicht, wie der Herr Abgeordnete Werner meint, früher hauptsächlich bet kleineren Ämtern beschäftigt worden, sondern bei den großen Fernsprechämtern, bei den Telegraphenämtern und den Fernsprechstellen der größeren Postämter.
Was die Bezahlung betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Werner gesagt, sie ständen in Bezug auf den Wohnungsgeldzufchutz bedeutend besser als die Unterbeamten.
Ja, vor der neuen Besoldungsordnung war das in höherem Maße der Fall als jetzt; vor der Besoldungsordnung von 1909 bezogen sie in der Tat den Wohnungsgeldzuschuß der mittleren männlichen Beamten; bei der neuen Besoldungsregelung sind sie in die Tarifklasse 4 des Wohnungsgeldzuschufles eingereiht worden, der niedriger ist als der der mittleren Beamten.
Der Unterschied zwischen ihrem Wohnungsgeldzuschuß und dem der Unterbeamten hat sich also wesentlich verringert.
1092 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(4) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich möchte nicht, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Werner ohne jeden Widerspruch aus dem Hause bleiben.
Ich meine, so kann man die Dinge doch nicht betrachten, daß man, wenn nun ein einzelner Beamter mit einer Zuschrift kommt und da auseinandersetzt, daß er vielleicht oder andere seiner Kollegen Schaden haben, das nun zur Grundlage einer allgemeinen Betrachtung macht.
Das kann ein ganz besonderer Weiberfeind gewesen sein, der vielleicht da sich an den Herrn Kollegen Werner gewandt hat, der in seinem allbekannten guten Herzen, wie für alle Klagen, so auch für diese Klagen Raum gefunden hat.
Aber, ich meine, man muß die Dinge doch von einem etwas weiteren Gesichtspunkte ansehen und muß anerkennen, daß auch die Hebung der Erwerbsfähigkeit des weiblichen Geschlechts eine große wirtschaftliche Bedeutung hat, und daß für die Postverwaltung insbesondere es doch auch eine erhebliche Bedeutung hat, wenn sie gerade, den Wünschen aus dem Reichstag folgend, um ihre Verwaltung zu verbilligen und dadurch die eine Zeit lang recht in Frage gestellten Überschüsse ihrer Verwaltung für die Retchsfinanzen zu erhöhen, wenn sie da auch das weibliche Geschlecht für solche Tätigkeiten mit heranzieht, zu denen es befähigt ist.
Daß man da nun glauben könnte, daß die Frauen im Postdienst an Wohnungsgeldzuschutz oder sonst zu viel erhalten ja, meine Herren, wer jahraus, jahrein die Klagen hört, die von den weiblichen Angestellten umgekehrt erhoben werden, daß sie in ihren Erwartungen und Wünschen seitens der Verwaltung kein allzu großes Entgegenkommen finden, der muß doch annehmen, daß die Postverwaltung hier nicht mit allzu freigebigen Händen vorgegangen ist.
Daß im W einzelnen einmal dem einen oder dem anderen ein gewisser Konkurrenzschaden erwächst ja, das ist doch in allen wirtschaftlichen Verhältnissen so.
Licht erzeugt immer auch Schatten, und wir müssen doch prüfen, wo mehr Licht ist.
Ich glaube, das ist bet dem Verfahren der Postverwaltung, wenn sie, soweit es angeht, auch den Frauen den ihnen zukommenden Raum beläßt.
Und ich glaube nicht, daß es angängig ist, da eine Einschränkung unsererseits zu fordern oder zu wünschen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Der Herr Kollege Dr. Arendt hat sich den Dank aller Damen verdient.
Ich habe auch nicht die Anstellung von Damen bei der Post überhaupt bekämpft, sondern nur die allzu umfangreiche.
Ich weiß recht wohl, daß die Damen sich für den Telephondienst wegen der Stimmlage bester eignen als die Männer; aber es gibt auch Postämter, bei denen Damen auch andere Funktionen ausüben.
Nun ist es richtig, daß bei der neuen BesoldungsVorlage der Wohnungsgeldzuschuß der Beamtinnen etwas reduziert worden ist; aber er ist immer noch höher als der der Unterbeamten.
Herr Kollege Dr. Arendt meinte, man solle den Frauen doch ihre Stellung belassen.
Natürlich!
Die Post will das gab auch der Herr Dr. Arendt zu billigere Arbeitskräfte haben.
Diese Ersparnis aber sollte nicht auf Kosten der Männer gehen, sondern, solange wir geeignete Männer haben, müssen deren Ansprüche in erster Linie berücksichtigt werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Gegen den Tit.
24 selbst sind keine Einwendungen erhoben; er ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
25, Unterbeamte in gehobenen (0) Dienststellen usw.
und den dazu vorliegenden Resolutionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Veck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Zu diesem Titel haben in der Budgetkommission ausführliche Verhandlungen stattgefunden über die Frage, wie man den verschiedenen Beschwerden, Härten und Unstimmigkeiten abhelfen könne, die das Beamtenbesoldungsgesetz für einzelne Beamtenklaffen nach sich gezogen hat.
Die Budgetkommission hat ihre Meinung in zwei Resolutionen unter Ziffer 1 und 2 zum Ausdruck gebracht.
Über diese Resolutionen selbst ist schon gestern eingehend gesprochen worden, und es ist auf ihren Unterschied ausführlich hingewiesen worden.
Die eine Resolution will eine generelle Regelung, die wohl erst in Zukunft eintreten kann; die andere aber verlangt Maßnahmen, die sofort in Kraft gesetzt werden können.
Gerade dieser Unterschied läßt es angezeigt erscheinen, daß der Reichstag wie es auch die Budgetkommission getan hat beiden Resolutionen zustimme.
Die Budgetkommission hat dann weiter auch über die Verhältnisse der in der Reichspostverwaltung beschäftigten Personen, die entlohnt werden, gesprochen, wie auch über die Anwärter für die Schaffnerklaffe, und legt auch nach dieser Richtung hin eine Resolution zu diesem Titel vor.
Auch hier sind die Erwägungen, die zu dieser Resolution geführt haben, schon so ausführlich von verschiedenen Rednern dargelegt worden, daß ich mich wohl enthalten darf, diese Darlegungen zu wiederholen.
Ich halte mich aber für verpflichtet, im Namen der Budgetkommission für die Annahme dieser drei Resolutionen zu sprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
1 Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich dem Wunsche des Herrn Berichterstatters anschließen und nicht nur bitten, die Resolutionen anzunehmen, sondern ich möchte auch den Herrn Staatssekretär dringend ersuchen, wenn möglich, diesen Resolutionen im nächsten Jahre Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ganz besonders wiederhole ich die Bitte, wenigstens in dem einen Punkte, den Unterbeamten und deren Wünschen entgegenzukommen, daß die Schaffung von neuen Stellen in dem Umfang erfolgt, daß wirklich die Forderung des zehnjährigen Diätariats durchgeführt werden kann; denn wir dürfen uns nicht darüber täuschen, daß tatsächlich in den Kreisen unserer Unterbeamten, des größten Heeres unserer Reichsbeamten, seit der Besoldungsreform große Verstimmung und Unzufriedenheit herrscht.
Man hat uns zwar in der Budgetkommission seitens des Schatzamts gesagt, daß die Beamten nicht zufrieden zu stellen sein würden, wenn wir auch ihre jetzigen Wünsche erfüllen.
Insofern mag es richtig sein, als auch bei der Beamtenschaft, insbesondere bet den unteren Beamten, das Bestreben bleiben wird, wirtschaftlich vorwärts zu kommen.
Aber, meine Herren, es ist stets politisch unklug, den Beamten das nicht zukommen zu lasten, was ihnen nach den jeweiligen Verhältnissen anerkanntermaßen wohl gebührt, und speziell die Unterbeamten sind nicht bloß durch die Besoldungsreform sehr verstimmt, sondern durch einzelne Maßnahmen, die sich seit der Zeit außerdem noch geltend gemacht haben.
Ich habe bereits bet einer früheren Gelegenheit gesagt, daß ich es für einen großen politischen Fehler gehalten habe, daß die Reichsregterung dem Wunsche der Parteien bezüglich der Gehaltsbemeffung bet der Besoldungsresorm einen so scharfen Widerstand entgegenReichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1093 (Gicsbcrts, Abgeordneter.)
iA) gestellt hat.
Dieser Fehler rächt sich bitter; denn die Besoldungsreform hat nicht die Beruhigung in die Beamtenschaft hineingetragen, sondern den Beunruhigungsbazillus erhalten, (sehr wahr!
im Zentrum und links) indem wir den beiden großen Beamtenkörperschaften, die mittleren und die unteren Beamten, nicht die Gehaltssätze zubilligten, die wir selbst hier im Reichstag verschiedentlich beschlossen haben.
Dadurch haben wir nicht allein diese Kategorie unzufrieden gemacht, sondern diese Unzufriedenheit hat sich übertragen auf den ganzen Beamtenkörper in Reich und Staat.
(Sehr richtig!)
Der Beamtenköipcr ist selten so durcheinander gewesen wie heute.
Ich möchte aber mit aller Entschiedenheit den Gedanken zurückweisen, als wären unsere politischen Freunde etwa die Hauptschuldigen, wie man es draußen hinzustellen beliebt.
Ich weise darauf hin, daß wir mit allen anderen bürgerlichen Parteien bereit gewesen sind, die entsprechenden Gehaltssätze zu bewilligen, wenn die Regierung die Bereitwilligkeit dazu erklärt hätte, und ich glaube nach den günstigen Ergebnissen der Retchsfinanzreform wäre es Pflicht der Negierung, zu erwägen, ob sie nicht den Fehler wieder gut machen kann, den sie damals durch ihren scharfen Widerstand gegen die Besoldungswünsche der Beamten geltend gemacht hat.
Ich möchte aber auch folgendes sagen.
Der letzte Wahlkampf hatte das Beamtentum ganz besonders in seine Kreise hineingezogen, speziell auch in Unterbeamtenkreisen hat eine außerordentlich scharfe Agitation eingesetzt.
Ich will bezüglich des Verhaltens der Beamten, speziell der Unterbeamten, bei den politischen Wahlen, darüber, ob sie für diese und jene Partei stimmen, mich nicht äußern; aber so viel müßte doch gesagt werden, daß bei allen (s) berechtigten Wünschen, die die Unterbeamtenschaft hat, ihre wirtschaftliche Lage nicht so schlecht ist, daß es sie berechtigt, ihrer Unzufriedenheit in einem sozialdemokratischen Stimmzettel Ausdruck zu geben.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wer innerlich sozialistisch ist und der sozialdemokratischen Partei als politischer Partei und als Weltanschauung innerlich anhängt, den kann man durch keine Pressionsmittel irgendwie bekehren darüber rede ich nicht.
Aber wenn man die Beamtenschaft glauben machen will, ihre wirtschaftliche Lage sei so schlecht, daß sie berechtigt sei, durch Abgabe eines roten Stimmzettels eine Presston auf die Regierung und auf die Parlamente auszuüben, dann muß das als eine verfehlte Maßnahme bezeichnet werden, (sehr richtig!
im Zentrum) die keinen gesunden politischen Charakter zeigt.
Es sollte ein Beamter doch grundsätzlich ablehnen, sich zum Mitläufer einer Partei zu machen, deren grundsätzliche Auffassung in direktem Gegensatz zum heutigen Staat und zur Gesellschaft steht.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Kollege Ledebour, wer grundsätzlich sich zu Ihrer Partei bekennen will alle Ehre!
Achtung vor jeder Überzeugung!
Wer sich aber zum Mitläufer hergibt, um mit dem roten Stimmzettel eine Pression auszuüben, der ist für mich ein Beamter, der keine starke politische Überzeugung zeigt, (sehr richtig!)
der auch seine eigenen Standesinteressen nicht in der richtigen Weise vertritt.
Solche Presstonsmittel wirken weder bei den bürgerlichen Parteien, noch können sie irgendwie bei der Regierung wirken.
Ich möchte also feststellen, daß die wirtschaftliche V) Lage der Beamten, wenn auch die verschiedensten Wünsche nicht berücksichtigt worden sind, keineswegs die Radikalisierung rechtfertigt, die gegenwärtig durch das Beamtentum geht.
Wir unsererseits und speziell auch die Regierung sollen aber gerade deshalb alles vermeiden, was irgendwie der radikalen Agitation Vorschub leistet, namentlich der Herr Staatssekretär und seine Verwaltung.
Die Retchspostverwaltung ist nicht ganz von jeder Schuld freizusprechen.
Ich will mal die Gehaltsfrage vollständig beiseite lassen.
Aber bedenken wir folgendes: die Besoldungsreform hat den Unterbeamten eine Enttäuschung bereitet; es kommt hinzu, daß inzwischen die AnstellungsVerhältnisse sich verschlechtert haben, und daß man von den Beamten, speziell in den Jndustriebezirken, ein weit höheres Matz von Dienstleistung verlangt als früher.
Ich habe diese beiden Punkte in der Budgetkommission bereits erwähnt und möchte hier nochmals darauf hinweisen, wie ungleich die Anstellungsverhältnisse auch bei den einzelnen Oüerpostdirektionen sind Ich habe hier die Petition des Verbandes der sstostunterbeamten, die folgende Zahlen für das Verhältnis der Dtätare und der etatsmäßigen Beamten in den verschiedenen Oberpostdirekttonen bezüglich der Unterbeamtenklasse gibt.
Da zeigt sich, daß in Berlin bei 9500 etatsmäßtgen Beamten 5700 Anwärter sind, im Oberpostdirektionsbezirk Düsseldorf 3800 etatsmäßige Unterbeamte und 3300 Anwärter, in Hamburg 3900 etatswäßige Beamte und 2000 Anwärter.
In den ländlichen Obeipostdirektionsbeztrken sind die Verhältnisse naturgemäß bedeutend günstiger, aber doch gar zu auffallend günstig im Verhältnis zu diesen Großstädten und Industriestädten.
So hat der Oberpostdirektionsbezirk Braunschweig bei 1400 etatsmäßigen Unterbeamten 200 Anwärter, Gumbinnen bet 1650 etatsmäßigen Stellen 130 Anwärter usw.
1 (v) Darum möchte ich den Herrn Staatssekretär doch dringend bitten, wenigstens für die Jnduflriebezirke, wo die Arbeitslast für die Beamten ohnehin wegen der natürlichen Verhältnisse ganz außerordentlich wächst, die Anstellungsverhältnisse zu verbessern.
Ich weiß ja, daß sich das nicht mechanisch nach dem einfachen 2 mal 2 ist 4 regeln läßt; aber dieses Mißverhältnis ist doch tatsächlich zu groß.
Wir müssen bedenken, daß die Beamten in den Jndustriebezirken einen äußerst schwierigen und verantwortungsvollen Dienst leisten, daß der Postschaffner und Briefträger in einem Jadustriebezirk, der stetig wächst, eine ganz andere Arbeit zu bewältigen hat als der Briefträger in der stillen kleinen Mittelstadt, wo sich die Verhältnisse nicht wesentlich ändern, wo alles traditionell und im gleichen Gleise bleibt.
Im Jadustriebezirk dehnt und reckt sich das ganze wirtschaftliche Leben fortwährend, es wächst andauernd stark, und die Vermehrung der Stellen geschieht naturgemäß nur in dem Maße, wie notgedrungen den Beamten die Arbeit über den Kopf wächst.
Deshalb ist es wohl gerechtfertigt, die Wünsche der Beamten bezüglich der Anstellung zu berücksichtigen und das Mißverhältnis zu beseitigen.
Eine zweite Klage der Beamten ich habe volle Aufklärung darüber auch in der Budgetkommission nicht erhalten können richtet sich gegen die Verlängerung der Arbeitszeit.
Wenn ich mich recht erinnere, hat der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission gesagt, daß bei den Unterbeamten nur eine Verlängerung der Dienstzeit um durchschnittlich 12 Minuten in der Woche stattgefunden hat.
An und für sich wäre schon eine Verlängerung der Wochendienstzeit von 12 Minuten ein Rückschritt, aber in den Großstädten, in den Jndustriebezirken, wo die Hauptarbett zu bewältigen ist, wo die Arbeit besonders groß ist, verlängert sich der 1094 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Giesverts, Abgeordneter.)
M Dienst ganz naturgemäß prozentual in höherem Maße als auf dem Lande, wo die Verhältnisse gleich geblieben find.
Also sind solche Durchschnittsrechnungen nicht immer zutreffend.
Aus Postbeamtenkreisen ist mir folgendes mitgeteilt worden: die Amtsvorsteher haben die Berechtigung, die Beamten außer dem ordnungsmäßigen Dienstplan ouch'zu außerordentlichen Leistungen, zu außerordentlichen Vertretungen heranzuziehen.
Das muß geschehen, um den Betrieb stets geordnet aufrecht erhalten zu können, falls einmal eine größere Anzahl von Beamten als gewöhnlich erkrankt oder etwas Außerordentliches passiert.
Es wird aber darüber geklagt, daß die Amtsvorsteher in den letzten Jahren von dieser Befugnis einen gar zu großen Gebrauch machen und die Beamten zu oft zu solchen Vertretungsarbeiten heranziehen, die, insgesamt gerechnet, das Dtenstleistungsmaß erhöhen.
Ferner fällt in die Wagschale, daß die Urlaube der Beamten durch Vertretungen einigermaßen ausgewetzt werden, sodaß im Sommer, wenn die Urlaubszcit beginnt, wenn auch an und für sich in der Post normale Arbeit herrscht, die Beamten durchweg die übernormale Zeit haben.
Im Dezember, wenn die Urlaubszeit zu Ende geht und der Weihnachtsverkehr beginnt, ist ganz naturgemäß eine größere Anstrengung der Beamten notwendig.
Für verschiedene Städte im Industriegebiet ich nenne da die Städte München-Gladbach, Elberfeld, Crefeld mit ihrem Saisongewerbe beginnt im Frühjahr, Februar, März die Saison für die Seiden- und Sammetindustrie.
Dann nimmt der Postpaketverkehr in ganz außerordentlicher Weise zu.
So werden die Beamten im großen und ganzen das Jahr hindurch bei natürlichen Verhältnissen im Industriegebiet über die normale Dienstzeit herangezogen.
Nun, meine ich, sollten wir auch bet der Post das durchsetzen können, was wir bei der Eisen (L) bahnverwaltung durchgesetzt haben; daß wir die Dienstzeit nicht verlängern, sondern möglichst zu verkürzen suchen.
In den preußischen Eisenbahnwerkstätten besteht die 9 », stündige Arbeitszeit.
Die hat man früher auch nicht für möglich gehalten.
Das klappt ganz gut.
Ich habe nie gehört, daß dadurch große Unzuträglichkeiten eingetreten sind.
Im meine deshalb, wenn es irgend möglich ist, sollte die Reichspostverwaltung den Unterbcamten ihre Wünsche bezüglich der Dienstzeit berücksichtigen.
Ein vierter Punkt, von dem ich allerdings zugebe, daß er nicht so leicht zu lösen ist, ist die Stellung der Postboten in den Jndustriebezirken und Großstädten.
Die Postboten in den Jndustriebezirken müssen wir mindestens so hoch entlohnen, wie ein tüchtiger gelernter Industriearbeiter in diesen Jndustriebezirken entlohnt wird.
Mir scheint, daß die gegenwärtige Eutlohnung, speziell im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, nach der Richtung hin vieles zu wünschen übrig läßt.
Hier müßte unbedingt ein Ausgleich geschaffen werden; Geld kostet das ja immer.
Aber ich erinnere daran, daß gerade im Industriegebiet der ganze Postbestelldienst und auch der Postabfertigungsdienst an die Beamtenschaft großeAnforderungen an Arbeitskraft und Arbeitsleistung stellt, aus den Gründen, die ich schon dargelegt habe.
Man hat zwar auch im Industriegebiet noch vereinzelt Landbriefträger, aber eine eigentliche Landbestellung gibt es im Industriegebiet nicht mehr; denn das ganze Industriegebiet hat zwar eine lockre Bebauung, steht aber überall in Verbindung, und die Arbeit der Briefträger wird dadurch erheblich erschwert.
Diese Wünsche möchte ich dem Herrn Staatssekretär unterbreiten und ihn bitten, wenn möglich, für das nächste Jahr uns zu berichten, daß diese berechtigten Klagen der unteren Postbeamten abgestellt werden.
Ich wiederhole noch einmal: die Radikalisierung der Beamtenschaft muß um so mehr Fortschritte machen, jeweniger wir auf die wirklich berechtigten Wünsche der Post- (v) beamten eingehen.
Ich meine: weder der Reichstag, noch die Postverwaltung haben einen Grund, diese berechtigten Wünsche abzuschlagen, zumal die Finanzverhältnifse sich erfreulicherweise gebessert haben.
Ich hoffe, daß wir im nächsten Jahre den Beamten sagen können: die Postverwaltung hat eure Wünsche erfüllt, soweit es in ihrer Macht lag.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Vorredner erwidern, daß ich bereits während der Debatten in der Kommission und hier erklärt habe, daß wir eifrig bestrebt sind, die Unterschiede in der Anstellungszeit in den verschiedenen Bezirken zu verringern, und daß wir durch Verlegung von Stellen die Zahl der angestellten Beamten in ein besseres Verhältnis zu der der nicht angestellten in den einzelnen Bezirken bringen wollen.
Das hoffe ich erreichen zu können.
Ich habe ferner in der Kommission bereits gesagt, daß eine Verfügung vorliegt, in der wir, da in einzelnen Bezirken den Unterbeamten ein größeres Arbeitsmaß als früher auferlegt worden ist, die Oberpostdirektionen angewiesen haben, in dieser Weise nicht weiter vorzugehen, sondern darauf zu sehen, daß die Verhältnisse wieder auf den früheren Stand kommen.
Was die Postboten betrifft, so sind die Löhne nach den Verhältnissen in den einzelnen Orten bemessen.
Wir haben keine einheitlichen Sätze, sondern die Löhne bewegen sich zwischen 2 und 3 Mark, und die Oberpostdirektionen, die die Verhältnisse an den einzelnen Orten kennen, setzen die Tagegelder fest.
Zu diesen Tagegeldern tritt mit der Zeit eine Zulage, die für jedes Jahr sich auf 10 Pfennig (v) pro Tag bemißt, sodaß in jedem Jahre der Postbote eine Zulage von 36, Mark, d. h. für 3 Jahre über 100 Mark erhält.
Das sind Zulagen, die über die hinausgehen, die nach der Besoldungsordnung den etatsmäßtgen Unterbeamten gewährt werden, sodaß man nicht sagen kann, es geschähe in dieser Beziehung nichts für die Postboten.
Ich bin aber gern bereit, seitens des Reichspostamts prüfen zu lassen, ob an diesem oder jenem Orte des Jndustriebeziiks die Löhne etwa zu niedrig bemessen sind.
Ich muß aber immer wieder hervorheben: bei Bemessung der Löhne kann man einen Einheitssatz nicht feststellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das sehen die Leute auch ein, daß im Osten und Westen verschiedene Verhältnisse obwalten, und daß es unrichtig wäre, wenn man gleichmäßige Löhne für das ganze Deutsche Reich festsetzen würde.
Ich darf also damit schließen, daß ich erkläre, daß die Verwaltung bestrebt ist, auch nach dieser Richtung hin bessere Verhältnisse für das Personal zu schaffen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, wenn der Herr Staatssekretär eifrig dahin bestrebt ist, daß die Unterschiede in der Anrechnung der Dienstzeit, die bei einem so großen Beamteukörper vorkommen müssen, in baldiger Zukunft verschwinden sollen, so wird die Resolution, die die Herren Beck und Hubrich (Oberbarnim) auf Nr.
324 der Drucksachen zu diesem Gegenstand eingereicht haben, und für die ich sprechen wollte, das Bestreben des Herrn Staatssekretärs in dieser Beziehung unterstützen.
Die Sachen selber sind bekannt, und der Herr Abgeordnete Beck hat in der GeneralReichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1095 (Di-.
Struve, Abgeordneter.)
M diskussion schon auf diese Dinge hingewiesen, sodaß ich kurz über diese Sache hinweggehen kann.
Dann ist der Herr Staatssekretär auf die Tagegelder für Postboten eingegangen und hat richtig bemerkt, daß die Postboten 10 Pfennig Zulage pro Tag und Jahr bekommen.
Er hat dann auch sein Einverständnis damit kundgegeben, daß in den Industriebezirken die Sätze der Tagegelder erhöht werden sollen.
Selbstverständlich können nicht für das ganze Reich dieselben Sätze maßgebend sein, sondern diese müssen sich nach den örtlichen Verhältnissen richten.
Aber, Herr Staatssekretär, schon seit langen Jahren haben die Postboten Klage gefühlt, daß diese Zulagen nur 8 Jahre gewährt werden, und wenn das achte Jahr um ist, und die Anstellung noch nicht da ist, hört auch die Zulage auf.
In der letzten Zeit hat es doch mitunter länger als 8 Jahr gedauert, ehe jemand etatsmäßig angestellt worden ist.
Es ist ein berechtigter Wunsch, daß die Oberpostdirektionen von sich aus die Tagegelder höher als 2 bis 3 Mark festsetzen können, daß man den Oberpostdirektionen die Freiheit geben möchte, die Tagegelder von 2, 50 auf 3, 50 selbständig festzusetzen, ohne daß sie in jedem einzelnen Fall eine Erlaubnis vom Reichspostamt haben müssen.
Wir wollen hoffen, daß sich die eifrigen Bestrebungen des Herrn Staatssekretärs möglichst schnell zu Taten verdichten.
Ich würde mich freuen, wenn ich im nächsten oder in einem der nächsten Jahre nicht von dem Wohlwollen sondern von dem Wohltun des Herrn Staatssekretär in diesem Punkte hier von dieser Stelle aus sprechen würde.
Die Herren Beck (Heidelberg) und Hubrich (Oberbarnim) haben eine neue Resolution auf Nr.
325 eingebracht, die bis jetzt noch nicht besprochen ist, in der der Herr Reichskanzler ersucht wird, den infolge verschiedenartiger Festsetzung des Besoldungsdienstalters zwischen den («) bis zum 31.
März 1905 und den nach diesem Zeitpunkt in gehobene Stellen beförderten Unterbeamten der ReichsPost- und Telegraphenverwaltung bestehenden erheblichen Unterschied in der Besoldung baldigst durch geeignete Maßnahmen auszugleichen.
Meine Herren, wir wissen ja, daß die gehobenen Unterbeamten, die vordem 1.
April 1905 befördert sind, sich im Gehalt besser stehen als die, die erst später befördert worden sind; denn vor dem 1.
April 1905 bestand ja die besondere Besoldungsklasse für die gehobenen Unterbeamten.
Nachher ist diese Sache geändert worden, nach 1905 werden die Schaffner lediglich nach ihrem Schaffnergehalt besoldet.
Nun fühlt sich eine große Zahl von diesen gehobenen Beamten benachteiligt.
Der Herr Staatssekretär hat vor einigen Tagen schon daraufhingewiesen, daß er nicht versprechen könne, daß der Wunsch berücksichtigt werden würde, weil jetzt neue Verhältnisse geschaffen worden seien, daß die Herren vor dem 1.
April 1905 besonderes Glück gehabt hätten, besonders gut abgeschnitten hätten, sodaß andererseits keine Benachteiligung derer vorhanden sei, die erst nach 1905 befördert worden sind.
Das kann an und für sich richtig sein; aber trotzdem schafft es in den Arbeitsräumen und beim Dienst nicht das unangenehme bittere Gefühl fort, daß der Nachbar bei dem doch so wie so kargen Gehalt immer um 1 bis 2 Gehaltsstufen weiter ist als der andere, und ich möchte daher den Herrn Staatssekretär dringend bitten, doch dafür zu sorgen, daß diese Ungleichmäßigkeit in irgend einer Weise aus der Welt geschafft wird, weil diese täglich gefühlte Ungleichmäßigkeit eine Quelle täglich wachsender Unzufriedenheit ist.
Die Postunterbeamten sagen weiter mit einem gewissen Recht: es ist merkwürdig, daß es« ns gerade schlechter geht, da wir doch noch eine Prüfung hoben ablegen müssen, die die vor dem 1.
April 1905 Beförderten nicht einmal nötig hatten abzulegen.
Ich möchte hoffen, daß die Bestrebungen des Herrn StaatsReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. sekretärs auch hier irgend eine für alle Teile befriedigende (v) Lösung finden mögen.
Aus Kiel habe ich den Wunsch gehört, daß man beim Telegraphenamt Kiel, wo ungefähr 400 bis 600 Telegramme pro Tag abgefertigt werden, auch den Dienst durch Oberpostschaffner versehen möge.
In Stettin werden, sagt man mir, täglich 1200 Telegramme befördert, und da besorgen es Oberpostschaffner, und in Kiel machen es drei Beamte: ein Sekretär und zwei Assistenten.
Man könnte hier gut und ordentlich sparen.
Aus der Provinz Schleswig-Holstein habe ich Klagen gehört, daß immer noch bei den Postämtern II und III Schaffner und Oberschaffner mit den allergewöhnltchsten Reinigungsarbeiten betraut werden.
Das, was die Wartefrau nicht macht, Spucknäpfe reinigen, muß der Postschaffner oder Oberschaffner machen.
Aus dem ganzen Reich werden diese Klagen geäußert.
Namen dürfen wir ja nicht nennen, auch wir Mitglieder der fortschrittlichen Volkspartei nicht!
(Hört!
hört!
links.)
Jeder Beamte sagt: unter keinen Umständen nennen Sie meinen Namen, damit es mir nicht schlecht geht!
Aber es wird uns übereinstimmend so geklagt.
Es kann doch nicht gut sein für den ganzen Postbetrieb, wenn das Publikum sieht, wie durch die Schaffner und Oberschaffner die Wasch- und Trinkgefäße gereinigt werden, das Bett im Wachtzimmer geschüttelt wird, die Türbeschläge geputzt und die Spucknäpfe gereinigt werden.
Das ist eine Arbeit für die Putz- und Scheuerfrauen und keine Arbeit für Unterbeamte.
Ich glaube auch ganz gern, daß der Herr Staatssekretär gar nicht mit solchen Dingen einverstanden ist; aber die Verordnungen allein nützen nichts, sondern man muß auch mit Energie nach unten durchdrücken.
Ich hoffe, das ich in den nächsten Jahren anerkennen kann, daß die Verfügungen des Herrn Staatssekretärs nicht bloß auf dem Papier bleiben, sondern (v) wirklich durchgeführt werden.
Auch heute noch wie vor Jahren beschweren sich die intelligenteren Elemente der Unterbeamten darüber, daß von Dienst wegen so außerordentlich wenig für ihre Ausbildung geschehe.
Sie können sich des Eindrucks nicht erwehren, daß die Postverwaltung es gar nicht gern sieht, daß sie weiterstreben und weiterkommen wollen.
Auch hier möchte ich bitten, die bessernde Hand anzulegen.
Eine ganze Reihe von Petitionen sind von dem Verbände der unteren Postbeamten dem Reichstage und auch dem Reichspostaml überreicht worden.
Zum Teil sollen sie zur Erwägung, zum Teil als Material überwiesen werden.
Ich bitte auch hier um eine recht wohlwollende und eingehende Prüfung.
Der Herr Abgeordnete Giesberts vom Zentrum hat zu unserer Genugtuung darauf hingewiesen, daß doch wohl im Jahre 1909 ein Fehler gemacht worden sei, und daß die plötzliche Smuesänderung der Mehrheit des Reichstags bezüglich der Besoldung -er unteren Beamten eine solche Unzufriedenheit tn den Rethen der Unterbeamten geschaffen hätte, daß ich aus den Worten des Herrn Giesberts herausgehört habe, daß er zum zweiten Male eine solche Abstimmung nicht mehr mitmachen würde, und daß er sich freuen würde, wenn der Fehler, der 1909 gemacht ist, wieder gutgemacht werden könnte.
Die Haltung der konservativen Partei dagegen, die durch Herrn Abgeordneten Pauli vor einigen Tagen hier vorgetragen wurde, ist starr geblieben, und die konservative Partei hat sich in keiner Weise bemüßigt gefühlt, dem guten Beispiel zu folgen und zu versuchen, den Fehler von 1909 wieder gutzumachen.
Mich wundert das bet den Konservativen nicht, mich wundert aber, daß Herr Pauli gerade der Sprecher in diesem Falle war, da es wohl kein Mitglied des hohen Hauses gegeben hat, 152 1096 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Dr. Struve »Abgeordneter.)
M das in Men de »vielen Unterbeamtenversammlungen so zu Versprechungen und Zusagen bereit gewesen ist wie der Herr Abgeordnete Pauli, damals Potsdam, jetzt Hagenow.
In einer Versammlung des Beztrksvereins Potsdam soll er sogar gesagt haben, wie man mir mitgeteilt hat, er und seine Partei würden vor einem Konflikt mit der Reichsregierung nicht zurückschrecken, wenn die Unterbeamten nicht ihre Wünsche erfüllt bekämen.
(Hört!
hört!
links.)
Und was hält der Herr Abgeordnete Pauli von den Zusagen, die er den Postbeamten damals gemacht hat, nun noch aufrecht
Die Beamten fragen sich natürlich boshasterweise, ob das etwa auch von der Verlegung seines Wahlkreises von Potsdam nach Hagenow herkommt
In Sachen der Erbschaftssteuer ist ja aus dem Saulus Pauli (Potsdam) für die Erbschaftssteuer ein Paulus (Hagenow) dagegen geworden, wie ich in Mecklenburg und Holstein manchmal selber erfahren habe.
Jedenfalls wird man in Zukunst vorsichtig sein müssen, wenn Herr Pauli wieder verspricht, so energisch für die Unterbeamten eintreten zu wollen.
Ebenso glaube ich nicht, daß die Ausführungen, die der Herr Graf Westarp bezüglich der „Deutschen Post ''gemacht hat, berechtigt waren.
Denn wenn ich mir die Worte des Herrn Grafen Westarp im Stenogramm ansehe, so dringt doch deutlich zwischen den Zeilen der Gedanke heraus, daß dem Herrn Grafen Westarp die Zahl der Unterbeamtenstellen außerordentlich hoch erscheint.
Das ist natürlich sein gutes Recht; jede Partei hat in diesem Hause das Recht, sowohl nach der einen wie nach der anderen Seite eine sachliche Kritik zu üben, und ich tue ja meinerseits auch nichts anderes.
Wenn man aber sachlich prüft, so erscheint die Zahl nicht hoch.
In früheren Jahren sind ungefähr 4000 Stellen neu geschaffen, in den letzten Jahren nur (L) die Hälfte, und im Jahre 1910, in dem Ausnahmejahr, ist gar keine neue Stelle geschaffen worden.
Der Herr Abgeordnete Pauli, der ja der Verteidiger des Herrn Grafen Westarp war, sollte die „Deutsche Post ''nicht bloß in diesem Zitat benutzen, das ihm vielleicht zur Kenntnisnahme vorgelegt worden ist, sondern sollte sie regelmäßig lesen; dann könnte er daraus lernen, daß die Zahl der neuen etatsmäßigen Stellen in keiner Weise mit der Personalvermehrung identisch ist.
Wenn z.
B. im Jahre 1910 keine neuen etatsmäßigen Stellen geschaffen sind, so bedeutet das nicht, daß in diesem Jahre keine Leute in den Postdienst eingestellt sind, sondern es bedeutet nur, daß in diesem Jahre keine Diätare in eine etatsmäßige Stelle überführt worden sind.
Etatsmäßige Anstellung!
Das ist ein Wort vom allerschönsten Klange für alle diejenigen, die jahrelang im Diätariat beschäftigt worden sind.
Das tritt ja auch in den Petitionen dieser Beamten immer wieder hervor.
Ich kann deshalb nur das unterstützen, was der Herr Kollege GieSberts eben noch sagte, nämlich daß die Reichspostverwaltung Vorsorge treffen möchte, die Diätare möglichst früh und möglichst gleichmäßig damit auch hier keine neuen Härten wieder geschaffen werden in das glücklichere etatsmäßige Verhältnis zu bringen.
Die Postverwaltung sieht die Eheschließung -er DiStare nicht gern, weil die Bezüge nicht hoch genug sind, um damit eine Familie zu ernähren.
Es ist nun schon mehrfach darüber Klage geführt worden, daß sich die Postverwaltung manchmal zu sehr um die internen Angelegenheiten der Eheschließung kümmert.
Mir liegt hier z.
B. aus einem Bezirk ein Fragebogen vor, nach dem der Postbote angeben soll, welches Vermögen er und seine Braut haben.
Alle Sparkassenbücher und sonstigen Schriftstücke, die den VermögenSnachwets liefern können, sollen beigebracht werden.
Es soll angegeben werden, wie die Aussteuer beschaffen ist, und von wem er sie (cy erhält.
Ferner soll angegeben werden, wer ihn nach der Verheiratung erforderlichenfalls unterstützen wird und in welchem Umfang, und die Betreffenden, die ihn unterstützen sollen, sollen sich schriftlich dazu verpflichten; die Schriftstücke, die mit dem Gesuch einzureichen sind, müssen von den betreffenden Ortsbehörden mit der Bescheinigung versehen werden, daß die Erklärenden nach ihrer Vermögenslage imstande sind, die übernommenen Verpflichtungen auch wirklich zu erfüllen.
Das ist, milde gesagt, eine zu große Vorsicht und Umsicht, und ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär mir eben zuruft, daß diese Schriftstücke aufgehoben sind, sodaß also dieses Vorgehen nicht den Intentionen des Herrn Staatssekretärs entspricht.
Ich hoffe, daß dieses Wort des Herrn Staatssekretärs alle 41 Oberpostdirektionen und die untergeordneten Bezirke in Zukunft davon abhält, so genaue Prüfungen zu veranstalten.
Mir ist auch bekannt, daß in anderen Bezirken viel liberaler, d. h. viel verständiger in dieser Beziehung verfahren wird.
Die Bestrebungen, daß die Tagegelder eine Aufbesserung in den nächsten Jahren erfahren, sind um so mehr notwendig, als nicht nur in den Jndustrtebeztrken des Westens, von denen der Abgeordnete Gtesberts gesprochen hat, es große teure Bezirke gibt, in denen man mit 2, 20, 2, 40, 2, 70 Mark nicht auskommen kann, sondern daß das auch anderweitig der Fall ist.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Postboten so lange die Zulagen erhalten möchten, bis sie etatsmäßig angestellt sind.
Zu meiner Freude hat der Herr Kollege Gtesberts auch davon gesprochen, daß doch die Dieuststunden allmählich herabgesetzt werden müssen, und er hat angeführt, daß die Eisenbahnverwaltung in dieser Beziehung vorangegangen ist.
Dies ist ja auch wohl ein Grund für die größere Dtenstfreudigkett der Eisenbahner, daß die Eisenbahn- (o) Verwaltung mit Neuerungen und Reformen vorangeht.
Der Dienst bei der Post wird ja auch immer komplizierter und weniger mechanisch, und selbst von einfachen Postunterbeamten werden immer mehr geistige Anstrengungen verlangt, und da sind 60 bis 69 Stunden doch wirklich zu viel.
Grundsätzlich ist seit 1899 daran nichts geändert.
Der Herr Staatssekretär hat nun komplizierte Untersuchungen bis auf Minuten angestellt, bis auf 1, 2 und 12 Minuten.
Diese Untersuchungen werden aber in ihrem Werte von sachkundiger Seite bezweifelt, und es wird gesagt, es wäre dort nicht immer ganz objektiv Verfahren.
Richtige statistische Erhebungen sind ja stets außerordentlich schwer.
Aber trotz aller dieser Untersuchungen bleibt der Umstand bestehen, daß, und wenn es sich auch nur um 12 Minuten handelt, sich der Dienst bei der Post in aufsteigender, anstatt in absteigender Linie bewegt.
Ich glaube, es wäre richtiger, daß man auch den Unterbeamten möglichst Gelegenheit gäbe, sich ihrer Familie zu widmen; denn auch von den einfachsten Leuten wird die Freude, bei ihrer Familie sich aufhalten zu können, ebenso lebhaft empfunden, wie von jedem noch so hochgestellten Manne.
Wenn das Vorbild der Eisenbahnverwaltung vielleicht nicht ganz erreicht werden kann, so wäre es doch gut, wenn wenigstens in den nächsten Jahren ein Fortschritt verzeichnet werden könnte.
Die Reichspostverwaltung hat ja bet den gehobenen Unterbeamtenstellen Veranlassung genommen, den Oberpostdirektionen Anweisung zu geben, dafür zu sorgen, daß die Dtenststundenzahl etwas herabgesetzt wird.
Leider reagieren die Nachgeordneten Instanzen nicht immer prompt auf den guten Willen der Verwaltung.
Ich habe hier zum Beispiel einen Fragebogen, den eine Oberpostdtrektion an die unterstellten Verkehrsämter geschickt hat.
Darin heißt es: 1.
Wie hoch ist das LeistungsReichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1097 (Dr. Struve, Abgeordneter.)
M maß der gehobenen Unterbeamten in den einzelnen Dienstgruppen
2.
Liegt und inwieweit liegt ein Bedürfnis vor, das Arbeitsmaß herabzusetzen, und im Bejahungsfälle, welches Leistungsmaß muß als angemessen zu erachten sein
Und 3.
Ob und in welcher Weise kann eine Ermäßigung der Dienststundenzahl ohne Vermehrung der Kräfte eintreten
Ich meine, wenn man so zwischen den Zeilen den Wunsch des Oberpostdirektors liest, ist es doch außerordentlich schwer, dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs nachzukommen.
Wo soll eine Ermäßigung der Dienststundcnzahl eintreten, wenn unter keinen Umständen eine Vermehrung der Kräfte dabei herauskommen darf
Dann kann die Sache häufig nur einen außerordentlich problematischen Wert haben.
Ich habe dann verschiedene Berichte, nach denen bei Vornahme einzelner Änderungen die Dtenststundenzahl anscheinend unnötig hinaufgeschraubt worden ist.
Auch das will ich bei der vorgerückten Zeit in den nächsten Tagen dem Herrn Staatssekretär schriftlich einreichen, um die Diskussion möglichst zu verkürzen.
Nachdem Herr Beck (Heidelberg) für die Nationalliberalen gesprochen hatte, hat der Herr Staatssekretär meiner Erinnerung nach die Erklärung abgegeben, daß er seinerseits Gewicht darauf lege, daß die großen Organisationen der mittleren und Unterbeamten mit ihm in Fühlung blieben, und daß sie, wenn sie ihm Eingaben übergäben, in angemessener Zeit auch Antworten bekommen würden, daß man auf ihre Wünsche möglichst Rücksicht nähme.
Es ist mir nun berichtet worden, daß die Verbände der unteren Post- und Telegraphenbeamten schon im Vorjahre eine Reihe Gesuche an das Reichspostamt gerichtet haben, daß aber trotzdem alles so geblieben ist, wie es war.
Ich will hoffen, daß auch in diesem Punkte die Debatten des heutigen Tages eine Änderung herbeiführen werden; denn, meine Herren, wenn SL) der ablehnende Standpunkt gegen die Organisationen der Berufsvereine nicht aufhört, wenn aus dem platonischen Wohlwollen nicht irgendein Rechtsverhältnis zwischen den Berufsorganisationen und dem Staatssekretär herauskommt, dann wird nach meiner Meinung Ruhe und Zufriedenheit bei den unteren Beamten nicht eintreten; und das ist doch der Wunsch aller Parteien, glaube ich, in diesem hohen Hause, daß unsere tüchtigen Postbeamten auch mit Ruhe und Zufriedenheit ihrem Dienst nachgehen können.
Aus diesem Grunde nur sprechen wir ja zu den einzelnen Etattiteln.
Bet diesem Titel hatte ich die Aufgabe, Ihnen die Resolutionen meiner politischen Freunde auf Nr.
324 und 325 vorzutragen, und ich darf Sie bitten, sie möglichst einstimmig und einmütig anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur einige kurze Bemerkungen zu den Resolutionen machen, die von der Budgetkommission vorgelegt sind.
Die Resolution, die verlangt, daß die Gehaltssätze der Postschaffner und Postassistenten so festgesetzt werden, wie sie bet der zweiten Beratung des Besoldungsgesetzes hier beschlossen worden sind, ist von uns der Budgetkommission unterbreitet worden.
Nachdem sie dort die einmütige Zustimmung gefunden hat, glaube ich hier zu ihrer Begründung nicht viel mehr sagen zu brauchen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß in der Denkschrift zum Besoldungsgesetz ausgeführt wurde, das Hauptgewicht solle auf eine Besserstellung der Unterbeamtenklaffe gelegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach Erledigung des Besoldungsgesetzes hat sich aber ergeben, daß bei dieser Regelung keine Beamtenkategorie so schlecht weggekommen ist wie die Unterbeamten und ins- (c ) besondere die Schaffnerklaffe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gehaltssätze dieser Klaffe sind jetzt auf 1100 bis 1700 Mark festgesetzt, und dabei ist in Betracht zu ziehen, daß durch den Wegfall der Stellenzulage und Teuerungszulage fast die Hälfte aller Unterbeamten nach dieser Regelung überhaupt keine wirtschaftliche Besserstellung erfahren hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat vorhin ausgeführt, daß es nicht richtig sei, wenn man seine Partei für diese Entschließung mit verantwortlich mache.
DaS steht aber doch nicht im Einklang mit den tatsächlichen Vorgängen.
Wäre das Zentrum nicht ebenso wie die anderen bürgerlichen Parteien, abgesehen von der Fortschrittlichen Volkspartei, vor dem „Unannehmbar ''der Regierung schließlich zurückgewichen, dann hätte es doch eine Möglichkeit geben müssen, den Ansprüchen der Unterbeamten mehr Rechnung zu tragen, als es geschehen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und gerade der Herr Abgeordnete Giesberts war es, der bei den Beratungen der Budgetkommission erklärte, es sei ein politischer Fehler gewesen, daß man damals der Regierung nachgegeben hätte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Zentrum hat also die Verantwortung für die schlechte Regelung der Gehaltsverhältniffe der Unterbeamteu bei der Besoldungsvorlage im vollen Maße mit zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, noch ein paar Worte zu den Verhältnissen der Postboten, der nicht etatsmäßig angestellten Unterbeamten.
Die Tagegeldsätze, die diesen Beamten gewährt werden, sind überall durchaus unzureichend.
(Sehr richtigl bei den Sozialdemokraten.)
(v) Sie schwanken, wie der Herr Staatssekretär sagte, zwischen 2 und 3 Mark pro Tag.
Dann sprach er von den Zulagen, die nach zweijähriger Dienstzeit gewährt werden, und die darin bestehen, daß nach Ablauf eines weiteren Jahres den Postboten die gewaltige Zulage von 10 Pfennig pro Tag gegeben wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Höchstmaß dieser Zulagen beträgt nach 10 Dienstjahren 80 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ein Lohn von etwa 2, 80 Mark bis 3, 80 Mark pro Tag ist das Höchste, was ein Postbote zu erreichen vermag.
Daß damit eine Familie nicht zu ernähren ist, ist klar.
Da möchte ich gleich den Herrn Abgeordneten Giesberts insbesondere auf die traurige Lage der Postboten in den Jndustriebezirken, vor allem drüben im Westen, hinweisen, wo sich die Teurungsverhältniffe und die hohen WohnungsPreise ganz besonders bemerkbar machen.
Mit einem solchen Lohn kann man da drüben nicht allein nicht eine Familie ernähren, nein, selbst ein Lediger kann seinen Lebensunterhalt damit nicht stiften, denn er muß allein 60 bis 70 Mark allein für Kost und Logis bezahlen, und dafür darf er nicht einmal ein Zimmer für sich allein beanspruchen.
Dann möchte ich hinweisen auf das große Mißverhältnis zwischen etatsmätzigen und nlchtetatsmätzigen Stellen, das sich insbesondere in dem Oberpostdirellionsbeztrk Düffeldorf zeigt.
Fast die Hälfte aller Beamten ist nicht etatsmäßig angestellt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und hat deshalb keinen Anspruch auf Wohnungsgeldzuschuß.
Hier ist eine Änderung dringend notwendig.
Hier kann man in der Tat von einer Notlage, ja man muß von Hungerlöhnen sprechen, und ich möchte nur dringend bitten, iss 1098 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Ebert, Abgeordneter.)
() daß der Herr Staatssekretär einen Teil seines Eifers, den er verwendet, wenn es gilt, aus politischen Gründen hinter Beamten herzuschnüffeln, hier anwendet, um die so schlecht entlohnten Postboten möglichst bald besserzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann noch ein Wort über die Regelung der Dienststunde«.
Auch darauf ist schon hingewiesen worden.
Mir stad Fälle mitgeteilt, insbesondere aus Kottbus, wo die Überarbeit und die ungünstige Feststellung des Dienststundenplanes zu außerordentlichen Beschwerden Anlaß gibt.
Von Elberfeld wird mir mitgeteilt, daß dort Unterbeamten in den Sommermonaten bis zu 76 Dienststunden in der Woche leisten müssen, in den Wintermonaten bis zu 70.
Eine Herabsetzung des Dienststundenmaßes ist dringend geboten.
Und nun noch ein Wort an Herrn Gisberts.
Er hat es für notwendig gehalten, hier noch einmal die politische Stellung der Beamten zu erörtern, nachdem wir vorher die Sache ziemlich ausführlich behandelt haben.
Er sagte, wenn Postbeamte für uns stimmen, dann seien es eben nur Mitläufer, die nicht aus voller Überzeugung für uns stimmten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Woher weiß er das )
Das möchte ich gerade sagen, daß das einmal nicht festzustellen ist.
Aber im übrigen geht es auch Herrn Giesberts gar nichts an, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) aus welchen Beweggründen ein Beamter für uns stimmt.
Wesentlich ist aber, daß Herr Gtesberts sagte, wenn sich ein Beamter offen zu uns bekennte, vertrüge sich das allerdings nicht mit seiner Dienstpflicht.
Das ist charakteristisch für die politische Wandlung des Zentrums.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Zentrum, das jahrelang in der Zeit, wo es in (L) Opposition stand, sich hier bitter beschwerte über die Religtonsschnüffeleien, die man ausübte, scheint jetzt den systematischen Terror, den die Reichspostverwaltung ausübt, stützen zu wollen.
Das ist um so charakteristischer, als diese Politik des Herrn Staatssekretärs verteidigt wird von Herrn Giesberts, der vor einiger Zeit einmal sagte, man muß sich schämen, ein Preuße zu sein.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichspostamt Granzow.
Granzow, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Einige Woite auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ebert!
Er hat die Tagegelder der Postboten, also der nichtetatsmäßigen jüngeren Unterbeamten als außerordentlich ungünstig hingestellt und sie geradezu als Hungerlöhne bezeichnet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sind sie auch!
Abgeordneter Frohme: Versuchen Sie es einmal, leben Sie davon!
Glocke des Präsidenten.)
Lassen Sie mich doch ausreden!
Es ist aber doch zu berücksichtigen, daß ein großer Teil der jungen Leute, die nach dem vollendeten 20.
Lebensjahr als Postboten bei uns angenommen werden, in Berlin mit 3 Mark beginnen und diese 3 Mark auch an allen Sonn- und Festtagen beziehen, auch wenn sie dienstfrei sind, was bet den Arbeitern bekanntlich nicht der Fall ist.
Man kann doch wirklich nicht sagen, daß das für solche jungen Leute Hungerlöhne sind.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagte der Herr Abgeordnete Ebert, die Bezahlung reiche nicht aus für eine Familie.
Ja, in so jungem Alter werden sich doch die Postboten noch nicht verheiraten wollen.
Das tun auch die Angehörigen anderer Berufs- ccn kreise nicht, wenn sie in solchem Alter sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, wenn sie vorher irgendeinem anderen Berufe angehört haben als Schuhmacher, Schneider, Schlosser usw.
und kommen mit 23, 24, 25 Jahren zu uns, ja, meine Herren, dann können wir die Zeit, die sie in diesem anderen Berufszweige zugebracht haben, doch nicht als Postboten- und Unterbeamtenzeit behandeln.
Nicht wahr, das geben Sie zu
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das geben wir zu!)
—Also gut!
Und was das Mißverhältnis betrifft zwischen der Zahl der nichtetatsmätzigen und der Zahl der etatsmätzigen Unterbeamten namenmch im Bezirk Düsseldorf, woraus der Herr Abgeordnete Ebert hingewiesen hat, so ist zu berücksichtigen, daß unter dieser großen Zahl von nichtetatsmätzigen Unterbeamten, von Postboten, sich doch nur im ganzen 480 befinden, die eine zehnjährige oder längere Dienstzeit zurückgelegt haben; alle übrigen befinden sich in einem jüngeren Dtenstalter, haben also die Zeit noch nicht vollendet, die nach den Ausführungen der Herren Vorredner aus dem Hause als längste Anstellungsfrist gewünscht wird.
Ähnlich verhält es sich in Hamburg.
In Hamburg befinden sich unter der großen Zahl von nichtetalsmäßrgen Unterbeamten nur 200 Postboten, die dienstälter sind als 10 Jahre.
Daß so viele nichtetatsmäßige Unterbeamte in den Bezirken Hamburg und Düsseldorf und anderen Bezirken vorhanden find das muß ich auch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gtesberts bemerken —, ist eine Folge davon, daß in den letzten Jahren eine starke Vermehrung der Unterbeamtenkräste hat eintreten müssen, weil der Verkehr namentlich in den Jndustriebeztrken und Großstädten außerordentlich gestiegen ist.
(v) Schon in der Budgetkommission ist ich komme damit auf die vom Herrn Abgeordneten Ebert beliebte Bezeichnung „Hungerlöhne ''zurück von dem Herrn Staatssekretär und von mir auseinandergesetzt worden, daß wir in einem Zeitraum von noch nicht 11 Monaten vom April 191 l bis Februar 1912 über 16 OVO Gesuche um Aufnahme in den Unterbeamtendienst haben abweisen müssen, weil kein Bedarf war, (Zurufe von den Sozialdemokraten) und daß wir in diesem Zeitraum 3- bis 4000 Leute für den Unterbeamtendtenst vorgemerkt haben.
Es ist mir dort entgegengehalten worden und wird mir vielleicht auch hier wieder entgegengehalten werden —, das beweise gar nichts anderes, als daß die Lohn- und BeschäftigungsVerhältnisse in den anderen Berufszweigen noch schlechter seien als bei der Postverwaltung.
(Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, etwas anderes will ich damit auch gar nicht beweisen; man kann eben nur durch den Vergleich zu richtigen Schlüssen kommen.
Aus dieser großen Zahl von Gesuchen geht doch hervor, daß die Bewerber die Unterkunft in unserer Verwaltung als eine günstigere Versorgung ansehen als die Beschäftigung in den übrigen, ihnen zugänglichen Berufszweigen.
So schlecht, wie behauptet wird, können also die Verhältnisse bei unserer Verwaltung unmöglich sein!
Einen richtigeren, schlüssigeren Beweis gegen eine solche Behauptung gibt es gar nicht!
Der Herr Abgeordnete Ebert sagte, wenn ich richtig gehört habe, in Kottbus sei die Zahl der Dtenststunden für die Unterbeamten in den Sommermonaten auf 76 wöchentlich gestiegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Elberfeld!)
—Ich hatte Kottbus verstanden.
Also in Elberfeld soll die Dienstzeit in den Sommermonaten 76 und im Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1099 (Granzotv.
Unterstaatssekretär im Reichspostamt.)
M Winter 70 Stunden wöchentlich betragen haben.
Ich kann wirklich nicht glauben, daß bei dem Postamt in Elberfeld oder bei irgendeinem anderen Postamt die Zahl der wöchentlichen Dienststunden der Unterbeamten auf 76 heraufgesetzt worden ist, sei es auch nur vorübergehend.
Wir werden diese Angabe aber prüfen; und erweist sie sich als richtig, so kann ich schon jetzt erklären, daß wir das auf das schärfste mißbilligen und nachdrücklich dagegen einschreiten werden.
Ein derartig hohes Leistungsmaß wollen wir nicht; das haben wir den Oberpostdirektionen und Postämtern gegenüber wiederholt nachdrücklich betont.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß die Unterbeamten bei der Gehaltsaufbesserung schlecht weggekommen sind.
Das haben wir alle bedauert.
Mit den gehobenen Unterbeamten hat man bei der Post eine gute Einrichtung geschaffen.
Ich möchte einer Kategorie gedenken, der Klasse der Oberpostschaffner.
Die Einrichtung dieser Klaffe wird heute wohl von allen Parteien als eine glückliche Lösung der wichtigen Frage angesehen, wie der Betriebsdienst zweckmäßig verbilligt wird, ohne daß die Sicherheit und Schnelligkeit des Postdienstes darunter zu leiden hat.
Es ist bekannt, daß diese Oberpostschaffner immer mehr zu Dienstgeschäften herangezogen werden, die früher von Beamten versehen worden sind.
Und man wird behaupten dürfen, daß sich diese gehobenen Unterbeamten den höheren Anforderungen durchaus gewachsen gezeigt haben.
Nun ist es ganz natürlich und ein gutes Zeichen von idealem Sinn, wenn diese gehobenen Unterbeamten unter Hinweis auf ihren höheren Dienst danach streben, aus der Unterbeamtenrangstellung herauszukommen und in den Rang der Beamten (u) zu gelangen.
Das liegt auch ganz im Sinne unserer wiederholten Resolutionen, in denen die Schaffung einer Klasse zwischen den Assistenten und Unterbeamten vorgesehen war.
Die gehobenen Unterbeamten haben nun den durchaus begreiflichen Wunsch, in diese neuzuschaffende Beamtenklasse übergeleitet zu werden und die Beamtenqualifikation zu bekommen.
Man hat mir wiederholt im Laufe der Jahre berichtet, daß die Zwitterstelluug, in der sich die Oberpostschaffner als gehobene Unterbeamten finden, auch für den Dienst höchst unerfreuliche Folgen zeitigt.
Bald ist der Oderpostschaffner der Dtenstvorgesetzte von Unterbeamten, bald muß er mit diesen den gleichen Dienst verrichten.
Da ist es denn recht schwer, das Vorgesetztenverhältnis so zu gestalten, wie es im Interesse des Dienstes wünschenswert erscheinen muß.
Auch aus diesem Grunde möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, diesen begreiflichen Wunsch der Oberpostschaffner zu erfüllen und damit auch der ganzen Unterbeamtenlaufbahn eine erstrebenswerte Eadstellung als Beamter zu geben.
Wenn von dieser Kategorie der Titel „Postbetriebsassistent ''angestrebt wird, so wird man das mit Rücksicht auf ihre Dtensttätigkett als berechtigt anerkennen müssen.
Ferner aber möchte ich ihn bitten, doch einmal zu Prüfen, wie die Gehaltsunterschtede der nach 1905 angestellten Oberpostschaffner gegen die früher angestellten am zweckmäßigsten ausgeglichen werden können.
Ich entsinne mich, in jedem Jahre diesen Wunsch vorgetragen bekommen zu haben.
Es handelt sich hier offenbar um Härten und Ungleichheiten, die innerhalb ein und derselben Klasse nicht vorkommen sollten; sie betragen, wie man mir versichert hat, oft 200 bis 300 Mark.
Hier sollte etwas geschehen, um diese Unterschiede zu beseitigen, zumal da erhebliche Mittel dafür nicht nötig sein werden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- (o geordnete Gtesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, einige kurze Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Ebert, der mir eine Äußerung von mir gewissermaßen tm Munde herumgedreht hat.
Zuerst möchte ich ihm sagen: es ist wirklich naiv, wenn er glaubt, mich Hinweisen zu müssen auf die Lage der Postbeamten im Industriegebiet, nachdem ich ganz kurz vor ihm alle die Beschwerden vorgetragen habe, die er auch gebracht hat.
Dann möchte ich ihm sagen: bezüglich der Stellung der Postbeamten zur sozialdemokratischen Partei habe ich nach dem unkorrigierten Stenogramm gesagt: Wer innerlich sozialistisch gesinnt ist und der sozialdemokratischen Partei als politischer Partei und als Weltanschauung innerlich anhängt, den kann man durch keine Pressionsmittel irgendwie anders bekehren darüber rede ich nicht.
Aber wenn man die Beamtenschaft glauben machen will, ihre wirtschaftliche Lage sei so schlecht, daß sie berechtigt sei, durch Abgabe eines roten Stimmzettels eine Pression auf die Regierung und auf die Parlamente auszuüben, dann muß das als verfehlte Maßnahme bezeichnet werden.
Ferner habe ich gesagt, daß ein Beamter, der schließlich sich zum Mitläufer der sozialdemokratischen Partei macht, einen wenig starken politischen Charakter zeigt.
Sie wollen doch auch nicht auf lauter Mitläufer reflektieren.
Sie wollen doch überzeugte Leute haben!
Das zur Richtigstellung.
Dann muß ich noch einmal der Legendenbildung widersprechen, als hätte die Zentrumspartei es wesentlich verschuldet, daß die erhöhten Gehaltssätze damals nicht durchgeführt seien.
Ich erinnere daran, daß in der M) Budgetkommission sämtliche bürgerliche Parteien mit der Sozialdemokratie gemeinsam einstimmig die Beschlüsse gefaßt haben, (sehr richtig!
im Zentrum) daß, nachdem die Regierung dreimal hintereinander erklärt hatte, die Vorlage sei unannehmbar, meine politischen Freunde vorläufig einem anderen Beschluß zugestimmt haben (Zuruf von den Sozialdemokraten) —warten Sie ruhig ab!
—, daß wir dann hier im Plenum um allen den draußen im Lande auftretenden Verdächtigungen unserer Partei zu begegnen zu einer großen Zahl ich glaube, es war die Hälfte meiner Freunde in der zweiten Lesung für den nationalliberalen Antrag gestimmt haben.
Und dann kam die Regierung und erklärte zum vierten oder fünften Male, daß die Vorlage für sie unannehmbar sei.
Ferner haben abends bei einer Besprechung im Foyer des Reichstags die Führer der Unterbeamten und mittleren Beamten erklärt: „Bevor wir das ganze Besoldungsgesetz scheitern lassen, wollen wir uns lieber ins Unvermeidliche fügen ''.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Das hat Herr Kollege Hubrich selbst noch dieser Tage in der Budgetkommission bestätigt.
Im übrigen ist es eine direkte Entstellung der Tatsache, wenn Herr Ebert sagt, ich hätte in der Budgetkommission behauptet, unsere Zentrumspartei hätte einen Fehler gemacht.
Ich habe gesagt, es sei ein großer politischer Fehler seitens der Staatsregierung und des Retchsschatzamtes gewesen, daß sie die höheren Gehälter nicht bewilligten und an Ftnanzbedenken scheitern ließen.

—So viel zur Richtigstellung.
(Zuruf rechts: Aber trotzdem sind immer noch 118 Millionen bewilligt!)
1100 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Giesberts, Abgeordneter.)
(4) Darauf kommt es mir nicht an; für mich kommt es darauf an, festzustellen, daß die Ursache für das Scheitern der erhöhten Besolduugssätze damals nicht am Reichstag gelegen hat, sondern am Widerstand der Regiemng, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß im letzten Moment selbst die Beamten, die verantwortlichen Vertreter der Beamtenverbände, uns gesagt haben: „Wir wollen nicht, daß das ganze Besoldungsgesetz scheitert.
Damit reißen wir viel zu viel Kategorien der Beamten mit ins Unglück hinein.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn Herr Kollege Ebert glaubt, daß, wenn damals der Reichstag fest geblieben wäre, mehr herauszuschlagen gewesen wäre, so irrt er sich ganz gewaltig.
(Sehr richtig!)
Dann wäre einmal die ganze Besoldungsreform gefallen, und vor allen Dingen hätte sich die rückwirkende Kraft, auf die die Beamten einen ganz wesentlichen Wert legten, nicht mehr durchsetzen lassen, wenn wir noch ein Jahr gewartet hätten.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.
Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen hat die ganze Rederei keinen Zweck mehr.
Es liegt ein einmütiger Beschluß der Budgetkommission vor, daß der Reichstag gewillt ist, die Gehaltssätze zu bewilligen.
Nun bitte ich aber die Herren von der sozialdemokratischen Partei, ihre ganze politische Macht und Intelligenz spielen zu lasten, um die Herren vom Reichsschatzawt und vom Reichspostamt auf die Knie zu zwingen und zur Anerkennung ihrer Forderungen zu bringen.
(Lärm bet den Sozialdemokraten.)
Tun Sie Ihre Pflicht und Schuldigkeit!
Sie sind jetzt die größte und stärkste Partei hier!
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Helfen Sie uns doch!)
(v) Aber, Herr Kollege Zubetl, Sie wollen Hilfe haben, die größte, die stärkste, die führende Partei hier im Hause
Versuchen Sie doch selbst einmal, das zu erlangen, was die anderen bürgerlichen Parteien nicht haben durchsetzen können!
(Sehr richtig!)
Zum Schluß noch folgende Bemerkung: ich erhalte eben vor einer halben Stunde ein eiliges Schreiben, daß die Erklärung des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission in bezug auf die DienststundenverhSttnifse der Postbeamten die Wirkung gehabt habe, daß man im Oberpostdirektionsbezirk Düsseldorf eine Untersuchung eingeleitet habe, inwiefern sich die Dienstzeit verlängert habe.
Es wird mir aber im einzelnen in dem Schreiben mitgeteilt, daß die Beamten befürchten, daß man für die Beurteilung dieser Sache nicht weit genug in der Zeit zurückgreife, sondern daß man bloß für die letzten zwei Jahre die Dinge feststellen wolle.
Auch sonst wird die Befürchtung ausgesprochen, daß die Erhebung vielleicht nicht so gemacht wird, daß ein richtiges Bild herauskommt.
Ich darf wohl das eine feststellen, daß, wenn die Reichspostverwaltung die Anstellung einer solchen Erhebung von der Oberpostdirektion wünscht und anordnet, diese Erhebung gewissenhaft und pflichtgemäß durchgeführt wird, damit ein möglichst klares Bild über die Verhältnisse zustande kommt, und daß, wenn irgendwelche Manipulationen gemacht würden, um das Bild zu verdunkeln, wir das mit aller Entschiedenheit verurteilen würden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
vr.
Struve, Abgeordneter: Die Entgegnung des Herrn Unterstaatssekretärs veranlaßt mich, mit ein paar Worten auf die wirkliche Lage der Postboten zurü ck co) zukommen.
Ich möchte wenigstens nicht gern, daß diese Worte des Herrn Unterstaatssekretärs unwidersprochen bleiben, weil ich befürchten muß, der Postboten auf Verbesterung leicht erfüllt werden.
Es mag suche vorgelegen haben; aber das daß die wirtschaftliche Lage in daß die Bestrebungen hrer Lage dann nicht so a sein, daß 16 000 Gebeweist nichts oder nur, vielen Jndustriegegenden so unsicher ist, daß man auch eine geringere Entlohnung vorzieht, wenn man nur die Aussicht hat, diesen geringeren Lohn ständig zu bekommen.
Ich glaube nicht, daß es noch in den Städten Tagelöhne gibt, die nicht höher find als 2 Mark.
Es ist uns immer von rechtsstehender Seite entgegengehalten worden, daß sogar auf dem Lande, in den schlechtest besoldeten Gutsvistrikten, wenn alles zusammengerechnet wird, der Tagelohn sich immer höher als 2 Mark stelle.
Deshalb kann der Anfangslohn von 2 Mark in keiner Weise als genügend bezeichnet werden.
Wenn dann der Herr Unterstaatssekretär darauf hingewiesen hat, daß in irgendeiner Stadt ungefähr 800 und in einer anderen Stadt nur 260 Postboten länger als 8 Jahre im Diätariat seien, daß also nur eine geringe Anzahl keine Zulage mehr bekomme, so, meine ich, ist das ein Grund mehr, daß man die Zulagen länger als 8 Jahre zahlt.
Ich sehe wirklich nicht ein, warum nicht das Gehalt bis zur etatsmäßtgen Anstellung ständig ansteigen soll, und ich glaube, es ist nicht richtig, wenn man irgendwie den Nachweis führt, daß die Zulagen bei den Postboten höher sind als irgendwo sonst bet den etatsmäßig Angestellten.
Deshalb möchte ich meinerseits trotz der ablehnenden HaltungdcsHerrnUnterstaatssekretärsGranzow, die vielleicht durch die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Ebert veranlaßt worden ist, die Reichspostverwaltung bitten, sich gerade um den jungen Nachwuchs im Postdtenst zu kümmern (v) und zu versuchen, durchzusetzen, was sich irgend für ihn durchsetzen läßt.
Der Durchschnitt der Entlohnung der Postboten im ganzen Reichspostgebiet ist 3, 30 Mark, und 3, 30 Mark als Durchschnitt ist doch ganz bestimmt geringer, als sonst der Durchschnitt im Reich für gewerbliche Arbeiter ist.
Die Petitionen verlangen doch auch nichts Unbescheidenes, wenn die jetzige Grenze von 2 bis 3 Mark der Oberpostdtrektionen, selbständig Tagegelder festzusetzen, auf 2, 50 bis 3, 50 Mark hinausgesetzt wird.
Ich meine, das ist doch ein Wunsch, gegen den auch eine strenge Postverwaltung nichts haben kann.
Wenn dann die Anrechnung der Aushelfer- und Telegraphenarbetterzeit auf die einjährige Vorbereitungs- und Probezeit noch gefordert wird, so, glaube ich, ist das auch ein Wunsch, der berechtigt ist.
So jung find die Postboten doch nicht.
Postboten von 21 und 20 Jahren kommen selten vor; denn sie haben vor der Postbotenzeit immer schon eine Postaushelferzeit hinter sich, die der Herr Unterstaatssekretär anscheinend im Augenblick nicht beachtet hat.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu diesem Titel liegt zunächst vor der Antrag Graf Westarp-Erzberger auf Nr.
342 als Amendement zu dem Antrage der Kommission auf Nr.
315 unter II 3 S —: Der Reichstag wolle beschließen: in der von der Kommission für den Reichshaushaltsetat vorgeschlagenen Resolution zu Kap.
85 Ttt.
25 der fortdauernden Ausgaben unter II in Ziffer 3 S statt „die Anwärter für die Schaffnerklasse ''zu setzen: „die Zivtlanwärter für die Unierbeamtenklaffe ''.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung von 30 MitReichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag dm 28.
März 1912.
1101 (Vizepräsident Dove.)
M gliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung über diesen Antrag.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Amendement zu dem Kommtssionsantrag Nr.
315 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag ist also angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Kommissionsantrag Nr.
315 unter III, 3 S selbst.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommisston Nr.
315 in der durch den eben gefaßten Beschluß abgeänderten Form zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es liegt weiter vor die Resolution 324 Beck (Heidelberg) -Hubrich (Oberbarnim): Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Hinblick auf die zahlreichen und erheblichen Unterschiede, die in der Besoldung der etatsmäßigen unteren Post- und Tclegraphenbeamten durch ungleichartige Anrechnung von Dienstzeiten entstehen, je nachdem es sich um Anstellungsdienstalter oder Besoldungsdienstalter handelt, die gleichmäßige Anrechnung aller anstellungsberechtigenden Dienstzeiten auf das Besoldungsdienstalter in Erwägung (s) 1 zu ziehen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Dann liegt vor die Resolution 325 Beck (Heidelberg) Hubrich (Oberbarnim): Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den infolge verschiedenartiger Festsetzung des Besoldungsdtenstalters zwischen den bis zum 31.
März 1905 und den nach diesem Zeitpunkt in gehobene Stellen beförderten Unterbeamten der Reichs-Postund Telegraphenverwaltung bestehenden erheblichen Unterschied in der Besoldung baldigst durch geeignete Maßnahmen auszugleichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; diese Resolution ist ebenfalls angenommen.
Ferner liegt vor die Resolution 327 Beck (Heidelberg) Hubrich (Oberbarnim): Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß das von den unteren Beamten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung geforderte Leistungsmaß an wöchentlichen Dienststunden mit Rücksicht auf die erhebliche Steigerung des Verkehrs und die dadurch bedingte intensivere Anspannung der Kräfte angemessen herabgesetzt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist an- (O genommen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Wir kommen zu TU.
26.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der TUel ist genehmigt.
Ttt.
27.
Gleichfalls.
Tit.
28.
Desgleichen.
TU.
29.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Auch in diesem Titel ist das Dispofttlv geändert worden wie früher bei Tit.
7 ».
Der Grund ist auch hier der gleiche, weil den Oberpostpraktikanten bei den veränderten Anstellungs- und Rangverhältnifsen eine Stellenzulage nicht mehr gewährt werden kann.
Ich bitte um Annahme der Abänderung, die die Budgetkommission vorschlägt.
Vizepräsident Dover Zu Tit.
29 liegt unter Nr.
315 der Drucksachen der Kommissionsantrag vor, über den eben der Herr Berichterstatter gesprochen hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Titel in der Kommtsstonsfassung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
30.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Angenommen.
Ttt.
31.
Dazu liegt vor die Resolution Beck (Heidelberg) -Hubrich (Oberbarnim) auf Nr.
328.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Merlin, Abgeordneter: Ich möchte nur einige Worte zu der Resolution auf Nr.
328 sprechen, zu der sich meine politischen Freunde noch nicht geäußert haben.
Die Resolution betrifft die Wünsche der Postagenten, und zwar nicht Wünsche bezüglich der Besoldung, sondern (v) Wünsche nach Errichtung einer Pensionskaffe.
Diese Wünsche sind zum Teil schon in der Generaldiskusston berührt worden.
Der Herr Staatssekretär hat bei der Debatte zum Titel „Gehalt des Staatssekretärs ''davor gewarnt, diesen Wünschen der Postagenten eine besondere Beachtung zu schenken, oder er hat vielmehr gesagt, man sollte diesen Wünschen mit einer gewissen Vorsicht begegnen.
Es ist selbstverständlich, daß auch meine Freunde die besondere Stellung der Postagenteu, die ja nicht Vollbeamte sind, nicht verkennen; aber sie meinen doch, daß die Zeitverhältnifse sich so geändert haben, daß man die Postagenturen nicht mehr als bloße Sinekuren, als eine angenehme leichte Nebenbeschäftigung ansehen kann, die sie vielleicht früher gewesen sein mögen.
Der Verkehr auf dem Platten Lande hat und bei uns im Osten haben wir ja bei der dünnen Bevölkerung eine Menge von Postagenturen speziell durch den Fernsprechverkehr derart zugenommen, daß die Tätigkeit der Postagenten und zum Teil auch ihrer Angehörigen hauptsächlich durch die Verwaltung der Postagentur in Anspruch genommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Möglichkeit, die früher bestand, daneben noch den Hauptberuf, sei es ein Handwerk oder Landwirtschaft, auszuüben, ist ganz erheblich gegen früher abgeschwächt.
Meine Freunde sind daher der Ansicht, daß die Wünsche, soweit sie eine freiwillige Penstonsverstcherung mU einem staatlichen Zuschuß betreffen, nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Materie ist natürlich schwierig, und es ist verständlich, wenn der Herr Staatssekretär hier mit einer gewissen Vorsicht herangehen will.
Aber die Resolution fordert nicht die Begründung einer Penstonskaffe von heute auf morgen, sondern nur Anstellung von Erhebungen und 1102 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Mertitt, Abgeordneter.)
Ntederlegung dieser Erhebungen in einer Denkschrift, die dem Reichstage mitzuteilen ist.
Ich verstehe vollkommen, daß eine Verwaltung sich mit Händen und Füßen gegen eine neue Denkschrift wehrt; denn sicherlich werden die Verwaltungen mit Wünschen nach Denkschriften und deren Mitteilung an den Reichstag manchmal sehr stark belastet.
(Sehr richtig!)
Hier aber ist das Gebiet ein verhältnismäßig eng umrifsenes.
Die Postagenten haben auch schon in ihren Petitionen und in den Anlagen dazu ganz hübsches Material übergeben, das natürlich nicht kritiklos übernommen werden darf, das aber doch eine gewisse Grundlage für die Erhebungen des Reichspostamts schaffen dürste.
Ich will auf dieses Material nicht näher eingehen; ich will auf den Inhalt der Petition lediglich Bezug nehmen und auf den Inhalt der Ausführungen, die hier auch bei der Debatte zum Gehalt des Herrn Staatssekretärs gemacht worden sind, und möchte mich daher darauf beschränken, aus allen diesen Gründen zu bitten, daß die Resolution 328 angenommen werde, damit den ganz gewiß nicht von der Hand zu weisenden Wünschen der Postagenten Genüge geschehe.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur einige wenige Worte!
Ich möchte nicht den Eindruck bestehen lassen, die die ersten Worte des Herrn Vorredners gemacht haben: daß ich Mißtrauen gegen die Agenten bekundet hätte.
Im Gegenteil, ich stehe den Agenten freundlich gegenüber.
Wir werden auch Ermittlungen betreffs ihrer Wünsche anstellen, und ich habe bereits gestern erklärt, daß wir uns mit den Er (s) mittlungen beschäftigen werden, die die Agenten selbst gemacht haben.
Ich habe also gar nichts gegen die Annahme der Resolution, und die Denkschrift über die Frage ist so wenig umfangreich, daß ich die Resolution sogar für nützlich halte.
Wenn die Agenten die gedruckte Denkschrift bekommen, wird das aufklärend wirken.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Staatssekretär für die Erklärung dankbar, daß Erhebungen über die Einrichtung einer Pensionskafse für Postagenten im Gange sind.
Im wesentlichen kann ich mich auf die Ausführungen stützen, die mein Herr Vorredner aus dem Hause gemacht hat.
Es ist sehr richtig, daß der Umfang der Postagentnrgeschäfte viel größer geworden ist als früher.
Wenn gestern der Herr Staatssekretär ausführte, daß manche Agenturen einen Umfang angenommen hätten wie Postämter dritter Klasse, und daß diese nur belasten worden seien, weil die Inhaber der Agenturen es wünschten, so möchte ich bemerken, daß die Einrichtung eines Postamtes dritter Klaffe mit einem größeren Beawtenapparate bedeutend mehr Geld kosten würde als die Postagentur.
Also, cs liegt auch im Interesse der Pokverwaltung, daß derartige Postagenten recht lange aushatten.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Staatssekretär gemeint, daß ein großer Teil der Postagenten sich nicht für eine Pensionskaffe interessiere.
Ich gebe zu, daß ein Teil nicht dafür ist; der größere Teil ist jedoch für die Penstonskaffen, wie das die Umfragen ergeben werden.
Wenn eine Penstonskaffe eingeführt würde, so müßten die Postagenten, die auf Grund einer früheren anderweitigen Beamtentättgkeit bereits Pension beziehen, bei dieser Kaffe keine (cy Berücksichtigung finden.
Die Resolution Hubrich trifft das Richtige.
Wir werden ihr gern zustimmen.
Wir hoffen, daß wir auf diese Weise weiterkommen und den Wünschen der Postagenten bald gerecht werden können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution 328, Beck (Heidelberg) Hubrich (Oberbarnim): Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, erneute Erwägungen über die Errichtung einer Pensionskasse für Postagenten anzustellen und das Ergebnis der Erhebungen dem Reichstag in einer Denkschrift mitzuteilen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 31a 32.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Titel sind nicht angefochten.
Ich rufe auf Titel 33, 34.
Bewilligt.
Titel 35.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte noch einige Bemerkungen zu den Verhältnissen der Postarbeiter machen, weil meine Parteifreunde bei der Generaldebatte keine Gelegenheit gefunden haben, darauf einzugehen.
Die Postarbeiter beschweren sich schon seit langem, daß bei ihrer späteren Anstellung als Unterbeamte die Arbeitszeit, die sie in den Reichsbetrieben zugebracht haben, ihnen auf das Besoldungsdienstatter nicht an- W) gerechnet wird.
Der Reichstag hat sich wiederholt mit dieser Frage beschäftigt, und in den Jahren 1909 und 1910 hat er auch in Resolutionen den Herrn Reichskanzler ersucht, hier Abhilfe zu erwägen.
Leider hat das aber zu nichts geführt.
Es ist uns kürzlich mitgeteilt worden, daß die verbündeten Regierungen es abgelehnt haben, diesen Beschlüssen des Reichstags Folge zu geben.
Die Gründe, die man dafür angegeben hat, sind mehr rätselhaft als überzeugend.
Es wird nämlich geltend gemacht, daß grundsätzliche Bedenken vorliegen sollen; dabei steht aber fest, daß den Postillionen, die bei privaten Posthaltereien beschäftigt sind, später bei ihrer Anstellung diese Dienstzeit auf das Besoldungsdienstalter angerechnet wird.
Man mag nun über die Qualifikation und Tätigkeit der Postillione sagen, was man will und wir sind die letzten, die das nicht zu würdigen wissen man wird aber ernstlich niemand überzeugen können, daß die Tätigkeit der Post- und Telegraphenarbeiter und Handwerker geringer oder gar um so viel geringer zu bewerten ist, als die der Postillione, daß sich eine so verschiedene Behandlung rechtfertigen ließe.
Wir hatten das Verlangen der Postarbeiter für durchaus berechtigt und bitten die Reichspostverwaltung, endlich dem Rechnung tragen zu wollen.
Das Verlangen scheint uns um so mehr gerechtfertigt, als auch die Entlohnung dieser Arbeitergruppen bei der Reichspostverwaltung äußerst unzureichend ist.
Wenn auch die Löhne etwas höher sind als bei den vorhin besprochenen Postboten, auf die ich nicht wieder zurückkommen will, so sind sie immerhin doch sehr minimal.
Es werden uns ja darüber keine Mitteilungen im einzelnen gemacht.
Aus dem Bericht der Reichspostverwaltung ist die Zahlung der wirklichen Löhne nicht zu erkennen.
Bei den Postarbeitern wird nur angegeben, daß im Reich durchschnittlich 2, 20 Mark bis Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1103 (Ebert, Abgeordneter.)
4, 50 Mark pro Tag gezahlt werden.
Im letzten Jahre ist allerdings eine Zulage erfolgt, und zwar in der Weise, daß teilweise 10 und 20 Pfennig pro Tag, sogar zum Teil nur 5 Pfennig pro Tag zugelegt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einigen Bezirken, wo man etwas mehr gegeben hat, ist man aber dazu übergegangen, die Zahl der Dienkjahre, nach denen man den Höchstlohn erreicht, ganz erheblich zu erhöhen.
Jedenfalls wird man in dieser Regelung einen Ausgleich mit den in den letzten Jahren eingetretenen Teurungsverhältnifsen nicht erblicken könne ».
Wir halten deshalb eine allgemeine Regelung der Lohnfrage für die Postverwalter für dringend notwendig.
Bei dieser Regelung wäre sehr zu wünschen, daß man die Postarbeiter in ein ständigeres Dienstverhältnis bringt und an Stelle des Tagelohns den Wochenlohn setzt.
Ein großer Teil von Gemeindeverwaltungen sind der Reichspostverwaltung auf diesem Wege längst vorausgegangen und haben für ihre Arbeiter Wochenlöhne eingeführt.
Dann möchte ich noch hinweisen auf die Regelung der Lohnverhiiltnisse -er Handwerker.
In einigen Bezirken erfolgt sie nach den tariflichen Vereinbarungen in der Privatindustrie, in andern Bezirken aber wird das abgelehnt.
Die Reichspostverwaltung ist ja recht groß im Reglementieren, und da wäre es doch dringend erwünscht, daß Anweisung gegeben wird, daß man in allen Postbezirken die Handwerker nach den tariflichen Abmachungen der Privatindustrie bezahlt, damit wenigstens diese Arbeiter das an Lohn bekommen, was jeder anständige Privatunternehmer bezahlt.
Dann, meine Herren, noch einige Worte zu der Regelung der Arbeiterausschutzfragen.
Auch mit dieser Frage hat sich der Reichstag wiederholt beschäftigt; aber in einigen Bezirken scheint man immer noch der Auffassung zu sein, daß die Arbeiterausschüfse so eine Art (L) notwendiges Übel sind.
Die Postarbeiter führen darüber lebhafte Beschwerde.
In einer Petition des Verbandes der Deutschen Post- und Telegraphenarbeiter und Handwerker mit dem Sitz in Bochum wird nach dieser Richtung folgendes ausgeführt: Stehen wir doch vor der Tatsache, daß einzelne Arbeiterausschüfse in Ansehung der erfolglosen Bemühung um erfolgreiche Tätigkeit im Interesse der Arbeiterschaft amtsmüde find und allen Ernstes daran denken, überhaupt nicht mehr zusammenzutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dies lediglich weil nennenswerte Anträge, insonderheit solche, die für die Verwaltung bei Annahme Geldaufwendungen nötig machen, stets glatt abgelehnt werden.
Es wird in den Kreisen der Arbeiter offen ausgesprochen, daß die Hauptarbeit, die die Verwaltung mit den Ausschüssen habe, darin bestehe, daß eine einigermaßen plausible Begründung für die Ablehnung der Anträge geschaffen werde.
Das sind dieselben Klagen, wie wir sie täglich aus der Privatindustrie hören.
Weiter wird darin gesagt: Um alle Verhandlungen über Lohnforderungen gleich im Anfang niederzuhalten, hat unter anderem ein Ausschußleiter einem Arbeiter, welcher einen Antrag begründete, recht schroff gesagt: ja, wenn es Ihnen bei der Verwaltung nicht paßt, wenn Sie glauben wirtschaftlich ungünstig zu stehen, dann gehen Sie doch zu einem Privatunternehmer!
Das ist der nackte Herrenstandpunkt; man sagt dem Arheiter, wenn er mit berechtigten Beschwerden kommt, einfach: wenn es dir nicht paßt, dann scher dich zum Teufel!
1 .1. Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Die Arbeiter verlangen weiter, daß die Vertreter in (0) den Arbetterausschüffen vor Maßregelungen sicher gestellt werden und das Wahlrechts alter für die Wahl zum Arbetterausschuß herabgesetzt wird.
Eine wichtige Forderung der Post- und Telegrophenarbetter ist auch die Schaffung eines Reichsarbeiterausschusses.
Die Arbeiterausschüsse haben für die Arbeiter in Staatsbetrieben eine weit höhere Bedeutung als für die der Privatindustrie.
Die arbeiterschutzgesetzlichen Bestimmungen der Gewerbeordnung finden mitsamt der Gewerbeaufstcht auf die in Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter leider keine Anwendung, und wenn neue sozialpolitische Gesetze geschaffen werden, dann setzt die Regierung immer alles daran, daß die Arbeiter in Staatsbetrieben diesen Gesetzen nicht unterstellt werden.
Ich erinnere da nur an das Arbeitskammergesetz.
Die Staatsarbeiter, die, wie wir heute gehört haben, durch systematischen Terror auch an der Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte gehindert werden, haben nur den Weg der Arbeiterausschüfse, um ihre Interessen und Wünsche bei der Verwaltung zur Geltung zu bringen.
Wenn nun eine Verwaltung wie die Post auf so straffer zentraler Organisation beruht, und bei allen Arbeiterfragen, die von allgemeiner Wichtigkeit sind, die Zentrale entscheidet, dann muß eben den Arbeitern auch Gelegenheit gegeben werden, auf diese Zentrale einzuwirken.
Das ist nur möglich, wenn man einen Reichsarbeiterausschuß schafft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission erklärt, daß die Regierung wegen dieser Forderung noch Erwägungen führe.
Es wäre dringend zu wünschen, daß diese Erwägungen recht bald abgeschlossen werden.
Auch die Frage der Schaffung einer Pensionskasse für die Post- und Telegraphenarbeiter befindet sich leider immer noch im Erwägungsstadium, trotzdem hier eigentlich nichts mehr zu erwägen ist; denn seit langen M) Jahren ist in einer großen Anzahl deutscher Städte bereits eine Pensionseinrichtung für die von ihnen beschäftigten Arbeiter geschaffen.
Diese für die Reichspostverwaltung geradezu beschämende Tatsache sollte doch wahrlich den Herrn Staatssekretär veranlassen, hinter seine so viel beklagten Erwägungsmühlen endlich etwas Dampf zu dringen.
Die Budgetkommission hat beschlossen, die hier in Betracht kommenden Petitionen der Arbeiter dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wir wollten, daß man sie zur Berücksichtigung überwies und nur aus formalen Gründen, die in der Kommission hartnäckig geltend gemacht wurden, haben wir auf unserer Forderung nicht beharrt.
Die Hauptsache ist, daß der Reichstag bei dieser Frage klipp und klar zum Ausdruck bringt, daß es sein dringender Wille ist, daß die Reichspostverwaltung diesen bescheidenen und berechtigten Wünschen der Arbeiter recht bald Rechnung trägt.
Geschieht das nicht, so muß man zu der Überzeugung kommen, daß es der Reichspostverwaltung an dem erforderlichen Ernst und an gutem Willen auf diesem Gebiete fehlt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler.
Jckler, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur einige Worte zu dieser Position sprechen und werde Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Zu den eben angeregten Fragen meines Herrn Vorredners möchte auch ich Stellung nehmen.
Die Löhne der Postarbeiter find ja immer und immer wieder hier behandelt worden, und es ist ja auch, wie ich ausdrücklich konstatieren will, eine Besserung eingetreten, aber doch 153 1104 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Jckler, Abgeordneter.)
M nicht in dem wünschenswerten Maße.
Wenn nun seitens des Herrn Staatssekretärs die Durchschnittslöhne der Postarbeiter vorgerechnet worden sind, so ist dabei vergessen, daß hierbei auch die Kilometergelder, die sogenannten Zehrgelder in diese Berechnung hineingezogen worden sind.
Dadurch wird aber kein klares Bild geschaffen; denn man sollte diese Zehrgelder nicht zu den Löhnen zählen.
Mir liegt eine Petition des Bundes deutscher Telegraphenarbeiter, Vorarbeiter und Handwerker, Sitz Berlin, vor.
In dieser Petition wird ausführlich die Lohnfrage behandelt, und man muß ohne weiteres anerkennen: in den östlichen Bezirken und in Pommern sind die Löhne der Postarbeiter entschieden zu niedrig.
Auch der Wunsch der Telegrapüenarbeiter, der Handwerker und der Postarbeiter, die Tagelöhne in Wochenlöhne umzuwandeln, scheint durchaus gerechtfertigt; denn bei diesen nicht immer gerade sehr hohen Löhnen ist ein Ausfall der in die Woche fallenden Feiertage um so schmerzlicher.
Man sollte dieser Forderung endlich einmal nachgeben.
Auch der Frage der Arbeiterausschüfse, die so oft in unsere Verhandlungen hineinsptelt, wird seitens der Postarbeiter die größte Aufmerksamkeit zugewendet.
Wohl sind Arbeiterausschüfse vorhanden; aber leider find deren Befugnisse teilweise zu eng begrenzt, teilweise find dieselben auch nicht genau ausgedrückt, sodaß nicht immer klar ersichtlich ist, wie weit eigentlich ihre Befugnisse gehen.
Die mir vorliegende Petition des Bundes Deutscher Telegrophenarbeiter, Sitz Berlin, verlangt, daß die Arbeiterausschüfse in einem Retchsarbeiterausschuß mit dem Sitz in Berlin sich weiterbilden mögen.
Meine Herren, wenn man die Verhältnisse kennt, wenn man weiß, daß der einzelne nicht immer geschult und beraten genug ist, um die Interessen seiner Kollegen zu vertreten, so wird man diese Forderung als berechtigt anerkennen (v) müssen.
Wenn nun der Herr Staatssekretär in der Beratung vom vorigen Jahre erklärt hat, daß er damit ein Parlament der Telegraphen- und Postarbeiter schaffen würde, so kann ich dem nicht ganz zustimmen; denn wenn von 41 Oberpostdirektionen nur je ein Bevollmächtigter, je ein Arbeiterausschußmitglied nach Berlin geht, so hat der Herr Staatssekretär die Gewähr dafür, daß er in ausreichendem Maße von allen Wünschen und Beschwerden unterrichtet werden kann, während es heute noch nicht in dem wünschenswerten Umfange geschieht; denn sehr oft sind die Arbeiterausschußmitglieder dazu nicht in der Lage, sehr oft aber auch fürchten sie um ihre Stellung, wenn sie die Wünsche, wie sie es gern möchten, ihren direkten Vorgesetzten vortragen würden.
Wenn man nun einen Reichsarbeiterausschuß nicht will, hat man einen einfacheren Weg.
Man möge mit den Arbeiterorganisationen oder den Funktionären derselben verhandeln, dann wird sich ja die ganze Sache etwas vereinfachen, und der Effekt ist der gleiche.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eines von beiden muß aber wohl im Interesse dieser Leute geschehen.
Wir haben in dem vorliegenden Etat die Einrichtung von Krankenkassen für die Beamten, und auch die Postarbeiter wünschen, daß ihnen etwas ähnliches geboten wird.
Sie sind heute, wenn sie krank sind, in der unangenehmen Lage, nicht das beziehen zu können, was sie in gesunden Tagen beziehen.
Die Ansprüche bei den Krankheiten sind genau so groß, unter Umständen noch höher als in gesunder Lage, und es würde nicht sehr schwer fallen, den Wunsch dieser Leute zu berücksichtigen.
Wir haben in anderen Staatsverwaltungen ähnliche Einrichtungen, sodaß eS bei dieser unerheblichen Zahl, wie sie hier in Frage kommt, für die Postverwaltung wirklich eine Kleinigkeit wäre, diese Krankenkassen auszubauen.
Ein weiterer Wunsch betrifft die Pensionskasserr.
(v) Es kommt wohl die Mehrzahl aller Postarbeiter zur Anstellung, aber nicht alle.
Z.
B. können hier in Berlin die Handwerker der Schmiede u. dgl.
nicht angestellt werden auch andere Berufe nicht; es liegt hier eine Kalamität vor.
Der Postarbeiter wird angenommen ohne ärztliche Untersuchung, und wenn er dann 8, 10, 12, 13 Jahre seine Schuldigkeit getan hat und vor der Anstellung steht, wird er zum Vertrauensarzt geschickt, und wenn er im Laufe der Jahre infolge der teilweisen sehr schwierigen Arbeit seine Gesundheit eingebüßt hat, kann er nicht angestellt werden, weil der Vertrauensarzt irgendeinen Fehler konstatiert.
Es ist das ein betrübender Fall; aber hier gilt es, Remedur zu schaffen.
Das kann geschehen, wenn Pensionskrankenkassen eingerichtet werden, ähnlich wie sie bei den preußisch-hessischen Eisenbahnen eingerichtet worden sind.
Wenn es nun in Anbetracht der Minderheit denn es kommen nach meiner Meinung noch keine 2 Prozent von allen Arbeitern, die nicht zur Anstellung gelangen, heraus, es sind jetzt etwa 300 Arbeiter, die nicht zur Anstellung gelangen können —, wenn es in Anbetracht dieser kleinen Zahl eben nicht angängig ist, eine besondere Penstonskasse zu schaffen, so sollte man diesen Leuten die Gewähr geben, daß sie nach den Sätzen der Unterbeamtenklasse in späteren Jahren pensioniert würden.
Sie dienen dem Staat und der betreffenden Verwaltung genau so gut wie jeder andere auch.
Der Kostenpunkt ist in Anbetracht dieser geringen Zahl, die ich Ihnen eben nannte, und die nach den mir gewordenen Informationen durchaus zutrifft, doch gewiß nicht erheblich.
Und wenn wir diese Wünsche der Telegraphenarbeiter, Vorhandwerker und Handwerker hier uns ansehen, so muffen wir sagen: sie sind als durchaus bescheiden zu bezeichnen.
Wir müssen uns das eine sagen: den Leuten steht das wichtigste Recht des deutschen Arbeiters, das Koalitionsrecht, nicht zur Verfügung.
Sie haben Rücksichten zu (v) nehmen.
Man soll ihnen dafür aber auch ein Äquivalent bieten, indem man ihnen ausreichende Löhne zahlt, indem man ihnen aber auch die Zukunft sicherstellt.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, zur Lohnfrage werde ich mich nachher bei dem dafür zuständigen Tit.
52 äußern.
Die Erörterungen meiner Vorredner waren ja hier eigentlich überhaupt nicht ganz am Platze, denn sie gehören zum Tit.
52.
Ich werde daher meine Wünsche zu dem Titel vorbringen, wo sie eigentlich hingehören.
Da aber die Pensionskassenfrage bet diesem Titel besprochen worden ist, so möchte ich doch auf die Verhandlungen in der Budgetkommission hinweisen.
Dort ist uns mitgeteilt worden, ebenso wie in Drucksache Nr.
7 mitgeteilt ist, daß die versicherungstechnischen Erwägungen noch im Gange sind.
Bereits in der Kommission habe ich den Wunsch ausgesprochen, daß diese Ermittelungen bald zum Abschluß gelangen möchten.
Auf Drucksache Nr.
321 haben meine politischen Freunde gemeinsam mit Herren vom Zentrum beantragt, daß recht bald die Ermittelungen abgeschloffen werden und uns dann das Resultat in Form einer Denkschrift vorgelegt wird, damit wir uns selbst ein Bild darüber machen können.
Sollten, wie ich befürchte, die Ermittelungen ergeben, daß der Personenkreis der Post- und Telegraphenarbeiter und der Zeugamtsarbeiter zu klein ist für eine Pensionskasse, so würde ich sehr zur Erwägung stellen und möchte auch den Herrn Staatssekretär ersuchen, ob denn nicht gemeinsam mit der Militärverwaltung bezw.
der Marineverwaltung eine gemeinsame Pensionskafse für die in ReichsReichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
110ö (Behrens, Wgeordneter.)
(L) betrieben beschäftigten Arbeiter geschaffen werden könnte.
Dann kann sicher den Telegraphenarbeitern und Handwerkern sowie den Zeugamtsarbeitern der Vorteil einer leistungsfähigen Pensionsversicherung gegeben werden.
Meine Herren, dann sind die Krankenkassen soeben erwähnt worden.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß aus den Betriebskrankenkaffen denn die augenblicklichen Postkrankenkassen sind in Zukunft die Betriebskrankenkaffen nach der Retchsverficherungsordnung die Klagen laut werden, daß die freiwilligen Mitglieder und die weiblichen Mitglieder die Kassen außerordentlich stark belasten und viele Tausende Mark jährlich mehr kosten, als sie an Beiträgen einbringen, und daß diese Mehrkosten von den Zwangsmitgliedern, also von den Handwerkern und Arbeitern, getragen werden müssen.
Augenblicklich soll nach den Äußerungen der Retchspostverwaltung, die uns in der Kommission gemacht worden find, eine Änderung zu Gunsten der Arbeiter noch nicht stattfinden können.
Aber mit dem Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung ist in Aussicht gestellt worden, daß dann für die freiwilligen Mitglieder und für die weiblichen Mitglieder die Beiträge so erhöht werden sollen, daß die Zwangsmitglieder, also die Telegraphen- und Zeugamtsarbeiter nicht mehr für die freiwilligen Mitglieder die Kosten zu tragen haben.
Damit würde eine wesentliche Klage der Telegraphenarbeiter behoben sein.
Dann hat erfreulicherweise die Kommission auf meinen Antrag einstimmig beschlossen, daß auch für den Bau von Genesungsheimen für die in Genesung befindlichen Arbeiter durch die Postbetriebskrankenkassen Zuschüsse gegeben werden können.
Nun ein Wort zu den Arbeiterausschüssen.
Da ist meine Auffassung, daß es der Postverwallung sehr warm ans Herz zu legen ist, daß sie den größeren Wert (6) auf den Ausbau der Arbeiterausschüsse legt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist erfreulich, festzustellen, daß gegen früher immerhin schon ein Fortschritt auch auf diesem Gebiet zu verzeichnen ist, obgleich der Fortschritt noch nicht befriedigend ist.
Aber die Klagen, die einer der Herren Vorredner ausgeführt hat über das Ungenügende der Arbeiterausschüfle, d. h. daß sie die Arbeiter nicht ganz befriedigen, find nicht nur in der Reichsverwaltung, sondern auch in Privatbetrieben vorhanden.
Aber weil wir in der Reichsverwaltung doch eigentlich Musterbetriebe und somit die Arbeiterausschüffe in den Betrieben des Reiches doch auch Mustereinrichtungen haben sollen, so, glaube ich, muß auch die Retchspostverwaltung ihr bestes Können darein setzen, daß auch ihre Arbeiterausschüsse Mustereinrichtungen werden.
Was nun den Zentralarbeiterausschutz angeht, der in den Petitionen mir liegt die Petition des Bochumer Telegraphenarbeiterverbandes vor wiederum gewünscht wird aus dieser Petition hat ja auch der Herr Vorredner die Äußerung des Herrn Staatssekretärs vom „Telegrapheuarbeiterparlament ''zitiert —, so ist uns in Drucksache 7 mitgeteilt worden, daß die Erörterungen über die Einrichtung von Zentralarbeiterausschüffen noch nicht abgeschlossen sind, und in der Budgetkommission hörten wir vom Herrn Staatssekretär, daß zwischen den Reichsbetrtebsverwaltungen, also Post, Eisenbahn, Heer und Marine, Erwägungen stattfinden.
Denn diese Angelegenheit kommt nicht nur für die Reichspostverwaltung in Frage, sondern die Zentralarbeiterausschüfse werden auch für die übrigen Reichsbetriebe gewünscht.
So lange, bis diese Erwägungen abgeschlossen sind ich hoffe, daß dieser Abschluß noch in diesem Jahre erfolgt —, müssen wir uns schon gedulden.
Ich will aber hoffen, daß die Erwägungen unter den verschiedenen Reichsverwaltungen zu dem Resultat führen, daß die Wünsche der Arbetter cy nach einem Zentralarbeiterausschuß Erfolg haben.
(Bravo!)
Ich will aber bei dieser Gelegenheit bemerken, daß wir in den Zentralarbeiterausschüssen nicht nur formale Körperschaften wünschen, sondern der Gedanke für einen Zentralarbeiterausschuß nahm seinen Ausgangspunkt bei der Beratung des Arbettskammergesetzentwurfs, und da die Staatsarbeiter im allgemeinen nicht der Arbeitskammer unterstellt werden sollten, sollte durch die Zentralarbeiterausschüsse ein Ersatz für die Arbeitskammern geschaffen werden.
Wenn also Zentralarbeiterausschüfse ür die Reichsbetriebe gebildet werden, dann müssen auch hre Kompetenzen so gestaltet werden, wie sie in dem Gesetzentwurf über das Arbeitskammergesetz gedacht waren.
Ich möchte bitten, daß der Herr Staatssekretär seinen großen Einfluß bei diesen Erwägungen mit den anderen Ressorts dahin geltend macht, daß die Arbeitskammerkompetenzen gleich mit in Erwägung gezogen werden, und daß wir recht bald zu einem Zentraltelegraphenarbeiterparlament in der Postverwaltung kommen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte darauf erwidern, daß die Vertreter der Telegraphenarbetter bei mir gewesen sind und ihre Wünsche vorgetragen haben.
Das haben die Herren in den Blättern der Arbeiter gelesen.
Ich habe die Fragen mit den Arbeitern durchgesprochen und habe ihnen Aufklärung zuteil werden lassen.
Es ist ganz richtig, wie der Herr Abgeordnete Behrens angeführt hat, daß die Arbeiter manche Wünsche haben, die nicht zu erfüllen find, aber andere werden sich erfüllen lassen.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
In betreff der Löhne läßt sich sagen, daß diese dauernd im Steigen begriffen find und sich nach den allgemeinen Verhältnissen richten.
Das sehen die Telegraphenarbeiter auch ein.
Wünsche, wie z.
B. Wochenlöhne, Zentralarbeiterausschüsse, find Fragen, die nicht das einzelne Ressort betreffen, wie der Herr Abgeordnete Behrens auch schon ausgeführt hat, sondern allgemein alle Ressorts; die Fragen können nur dadurch zu einem Ende geführt werden, daß alle Refforts die Sache gemeinsam erwägen.
Hinsichtlich der Wochenlöhne ist Ihnen bereits mitgeteilt, daß die Verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt stehen, Wochenlöhne statt der Tagelöhne nicht zahlen zu können.
Die Klage, daß in den Krankenkassen durch die Teilnahme der Gehilfinnen in einigen Bezirken ungünstige Verhältnisse für die Arbeiter eingetreten sind, ist richtig; aber da tritt eine Änderung durch die neue Reichsverstcherungsordnung vom nächsten Jahr ab ein, weil dann die Möglichkeit gegeben ist, die Gehilfinnen zu höheren Beiträgen heranzuziehen, sodaß dann die anderen Mitglieder besser geschützt werden.
Das wäre generell, möchte ich sagen; die Verhältnisse unserer Arbeiter liegen uns sehr am Herzen, und wir sehen, die Wünsche, die berechtigt find, zu erfüllen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
(Anhaltendes Oh!)
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier um die wichtigsten Interessen der StaatsarLetter in der Retchspostverwaltung.
Ich würde mich freuen, wenn die Staatsarbeiter diese Laute, die ich eben 153 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1106 (Dr. Struve, Abgeordneter.)
(L.) von der rechten Sette des Hauses gehört habe, selbst mit würden anhören können!
(Zurufe rechts: Namentlich auf der linken Seite!
Rufe links: Nein!
Rechts!
Unruhe.)
Der Herr Staatssekretär hat uns soeben erzählt, daß die Vertreter der Arbeiter bei ihm gewesen seien, und daß er mit ihnen verhandelt habe.
Das ist ein Fortschritt gegen früher.
Um so mehr wollen wir unsere Wünsche hier wieder vorbringen, um den Herrn Staatssekretär zu überzeugen, daß die Forderungen der Staatsarbeiter berechtigt sind und ruhig im Rahmen des Postetats erfüllt werden können.
Ich glaube, es gibt keine entscheidenden Gründe dagegen, daß man diesen Arbeitern einen Wochenlohn gewähre; der Herr Staatssekretär hat jedenfalls keine vorgebracht.
Die Staatsarbeiter sind doch gegenüber den Arbeitern der Privatindustrie vielfach benachteiligt; sie genießen nicht den Schutz der Gewerbeordnung und werden in den Anfangsjahren geringer entlohnt; sie hoffen immer, später einmal fest angestellt zu werden.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, die Wünsche der Arbeiter wohlwollend zu prüfen, zumal so gut begründete Petitionen vorliegen, wie sie der Bund deutscher Telegraphenarbeiter, -Vorarbeiter und -Handwerker, Sitz Berlin, in den Petitionen 1, 2, 3 und 4 dem hohen Hause und dem Retchspostamt vorgelegt hat.
Mehrfach ist über das schlechte Funktionieren der Arbeiterausschüsse geklagt worden.
Sie funktionieren auch in der Pnvanndustrie und anderen Betrieben nicht immer gut; und ich bezweifle auch, ob ein Retchsarbeiterausschuß immer gut funktionieren würde.
Die Arbeiterausschüsse sind, glaube ich, in der Idee besser als in der bisherigen praktischen Anwendung.
Wir müssen doch noch Sicherungen schaffen gegen die Entlassung ihrer Mitglieder usw.
Aber das Ziel der Bestrebungen muß die Anerkennung -er Berufsvereine sein, M) 1 (sehr wahr!
links) damit die Zentralverwaltung immer mit den materiell und technisch am besten vorgebildeten Leuten verhandeln kann.
Wenn es mit den Reichsarbeiterausschüssen nicht geht, so bitte ich doch, die Anerkennung der Berufsvereine möglichst fördern zu wollen.
Über die eingehende und überzeugende Art, in der der Herr Kollege Jckler die Beschwerden der Staatsarbeiter vorgetragen hat, habe ich mich gefreut.
Meine politischen Freunde unterstützen seine Ausführungen von Anfang bis zu Ende.
Ich persönlich möchte noch die Bitte aussprechen, daß das Reichspostamt sich um die Petition des Bundes deutscher Telegraphenarbetter, -Vorarbeiter und -Handwerker, Sitz Berlin, möglichst kümmern möge, damit wir auch im nächsten Jahre wieder so einen erfreulichen Fortschritt zu verzeichnen haben wie den, daß der Herr Staatssekretär sich mit den Arbeitern über ihre Forderungen selbst unterhalten hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschlossen.
Der Trtel selbst ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Ich rufe auf: Tit.
36, 37, 38, 38a, 386, 38«.
Bewilligt.
Zu Tit.
38 ä hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe ist nicht anwesend.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
(Abgeordneter Dr. Struve: Ich verzichte!)
Der Herr Berichterstatter ist jetzt anwesend; er hat das Wort.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte beantragen, daß der Tit.
38 ä zurückgestellt werde zu TU.
381.
Es ist ein gewisser Zusammenhang da, der nachher aus den Berichten wohl auch hervorgehen wird.
(v) Auch aus dem Antrag der Budgetkommission ist das ersichtlich, und es wird zweckmäßig sein, daß wir nachher über beide Titel zusammen verhandeln.
Vizepräsident Dover Sie haben den Vorschlag des Herrn Berichterstatters gehört.
Falls kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß wir nachher über die Tit.
38 ä und 38k gemeinsam verhandeln.
Wir kommen jetzt zu Tit.
38«.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Schlee.
Schlee, Abgeordneter: Meine Herren, verschiedene Redner dieses hohen Hauses haben nach meiner Auffassung das Wesen und die Bedeutung der Ostmarkenzulage vollständig verkannt.
Die Ostmarkenzulage fordert in dem Etat den Betrag von 1024 000 Mark.
Diese Summe ist nicht besonders groß im Verhältnis zum ganzen Etat, aber sie ist besonders groß und bedeutungsvoll für die einzelnen Beamten, denen sie zugeführt werden soll; denn diese Beamten haben diese Zulagen seit vielen Jahren bezogen und ihre ganze Lebenshaltung darauf eingerichtet.
Wird ihnen diese Zulage plötzlich entzogen, so lausen sie Gefahr, in schwere wirtschaftliche Bedrängnis zu geraten.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Trotzdem wollen die Herren Polen Arm in Arm mit den Herren Sozialdemokraten den Beamten diese Zulage entziehen, offenbar unter Billigung des Zentrums; sie wollen sie entziehen selbstredend aus Wohlwollen und Fürsorge für diese Beamte, die, fürchten sie, verdorben werden könnten.
Das Herz der Gegner der Bewilligung schlägt, wie sie behaupten, warm für die Beamten.
Verschiedene Redner haben das besonders betont; sie haben (v) sich ausdrücklich bereit erklärt, dis nach ihrer Meinung unzulänglichen Gehälter der Beamten zu erhöhen.
Dabei nehmen sie unbesorgt den Beamten die Zulage, die sie brauchen wie das tägliche Brot, und geben ihnen statt dieser Zulagen schöne Worte, Steine statt Brot.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Die Beamten werden sich für diese Art des Wohlwollens und der Fürsorge bedanken.
(Sehr richtig!)
Selbstredend soll die Zulage nur aus grundsätzlichen Bedenken versagt werden.
Grundsätze sollen ja, wie man sagt, manchmal befolgt werden.
Die Herren wollen aus grundsätzlichen Bedenken die Zulagen versagen, weil sie behaupten: die Zulagen sollen aus politischen Gründen gewährt werden, als Entgelt der Beamten für die Hilfe, die diese Beamten den Mutschen in deren Kampf in der Ostmark mit den Polen leisten sollen.
Meine Herren, diese Begründung läßt sich aus dem Etat nicht ersehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, aus dem Etat muß man auf das Gegenteil schließen; denn der Etat verlangt die Zulagen für bestimmte Bezirke im Osten und verlangt sie für alle dort beschäftigten Beamten, ohne Rücksicht auf Alter, Rang und Stand, auf Nationalität, Religion oder Konfession.
Der deutsche wie der polnische Beamte, der dort beschäftigt ist, der jüdische wie der evangelische und katholische Beamte, der männliche wie der weibliche, sie alle sollen, vorausgesetzt, daß sie dort im Osten beschäftigt sind, diese Zulage erhalten.
Wir von der nationalliberalen Partei bestreiten außerdem, daß die Ostmarkenzulage eine politische Bedeutung habe.
(Lachen im Zentrum, bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Gegenüber dieser Tatsache, sollte man meinen, müßte Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1107 (Schlee, Abgeordneter.)
(L) jene Behauptung bewiesen werden, daß die Zulage eine politische Bedeutung hat.
Dieser Beweis ist nicht geführt; ja, ich möchte meinen, seine Führung ist noch nicht einmal versucht, ich kann wenigstens die Führung dieses Beweises nicht erblicken in der Behauptung des Vertreters der Sozialdemokratie, daß diese Maßnahme der Ostmarkenzulage ein Glied bilde in der Kette der Maßnahmen der preußischen Polenpolitik.
Meine Herren, die preußische Polenpolitik geht dieses hohe Haus überhaupt nichts an.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren!
Ebenso sehr, wie Sie sich dagegen wehren würden, wenn im preußischen Abgeordnetenhause Ihre Maßnahmen und Ihre Verhandlungen einer Kritik unterzogen werden würden, ebenso gut ist das preußische Abgeordnetenhaus berechtigt, sich Ihre Kritik an seinen Maßnahmen zu verbitten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also wir haben nach meiner Meinung damit überhaupt nichts zu tun.
Aber die Behauptung ist auch falsch, sie ist nicht erwiesen und wird nicht richtiger durch die weitere Behauptung dieses Herrn Vertreters, daß die preußische Polenpolitik schon in den vierziger Jahren des vorigen Jahrhunderts durch ihre verkehrten Maßnahmen die Polen abgestoßen habe.
Ich glaube, die Geschichtskenntnts meines Herrn Vorredners hat ihn da getäuscht.
Nach meiner Kenntnis war gerade in jener Zeit, in den dreißiger bis fünfziger Jahren des vorigen Jahrhunderts, die allerdings etwas unklare und verschwommene Sehnsucht des deutschen Volkes darauf gerichtet, ein freies, einiges deutsches Reich zu bekommen.
Der damalige Deutsche war sentimental und Idealist wir sind es auch heute noch leider viel zu sehr —; was er erstrebte, das gönnte (6) er auch anderen, und er hatte besondere Liebe für den nach seiner Meinung verfolgten Polen.
Diese Liebe fand besonderen Ausdruck; die Wogen der Begeisterung für die Polen schlugen besonders hoch in der Paulskirche, in der Nationalversammlung im Jahre 1848, und andersmeinende deutsche Denker und Dichter konnten sich dort mit ihrer Meinung nicht durchsetzen.
In Preußen war es nicht anders, meine Herren!
In Preußen war man so wenig feindlich gegen die Polen, daß die gut deutschen katholischen Bamberger in Posen unter dem sanften Druck der preußischen Regierung zu Polen gemacht wurden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.)
Kommen Sie zu uns, meine Herren, in den Osten!
Die Namen Müller und Schulze werden Ihnen heute noch den Beweis bringen.
(Rufe von den Polen: Kunowski, Posadowsky, Podbielski!)
Meine Herren, daß in einem Kulturstaate wie dem preußischen Staate einzelne Polen deutsch geworden sind trotz dieser polnischen Namen, das ist doch selbstverständlich.
Es wäre ja ein trauriges Zeichen für uns, wenn wir nicht einmal das durchgesetzt hätten.
(Rufe von den Polen: So
)
Jawohl!
Und der Dank für diese Liebe, für diese Maßnahmen, meine Herren
1863 der polnische Aufstandsversuch!
(Rufe von den Polen: Gegen wen )
Gegen wen
Gegen uns!
(Lachen bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Wenn Sie im Osten geboren wären, wie ich, wenn Sie mitten unter der polnischen Bevölkerung aufgewachsen wären, wenn Sie diese bangen Tage mitgemacht hätten im Jahre 1863, wie man sich manchmal mit banger Sorge fragen mußte: wache ich den Morgen wieder auf
erlebe ich den Morgen
dann, meine Herren, würden Sie (o) vielleicht Ihre Ansicht etwas revidieren.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalltberalen.
Rufe von den Sozialdemokraten: Da haben Sie Angst gehabt!)
—Warum wir Angst gehabt hätten
Ich glaube, wenn Sie Gefahr laufen, vor die Flinte oder die Pistole gestellt zu werden, würden Sie wahrscheinlich auch Angst haben, und Sie würden sich wahrscheinlich auch wehren!
Wenn Sie dort gelebt hätten, meine Herren, würden Sie nicht mit solchen Behauptungen kommen wie, die Polen wollten einen Aufstandsversuch unternehmen.
So töricht sind die Polen nicht.
(Rufe aus dem Zentrum: OstmarkenzulageI) —Gewiß, das hängt mit der Ostmarkenzulage zusammen!
—Der Kampf, der heute bei uns tobt, wird rein auf wirtschaftlichem und geistigem Gebiete geführt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte Sie allerdings darauf aufmerksam machen: Sie selbst gehen davon aus, daß die Ostmarkenzulage keinen politischen Charakter hat.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich möchte aber bitten, in Ihrer Rede sich bet der Erörterung der Polenfrage etwas Einschränkung aufzuerlegen.
Schlee, Abgeordneter.
Ich bin ganz eins mit dem Herrn Präsidenten; denn ich bekämpfe nur die Gründe, die die Herren Gegner angeführt haben, (sehr richtig!
rechts und bei den Nattonalliberalen) und ich weise Ihnen nach, daß diese Gründe nicht richtig sind.
(Erneute Zustimmung.)
Darauf komme ich ja eben!
Ein Beweis kann nicht darin liegen, daß hier gesagt (v) wird, die Ostmarkenzulage sei eine Korruptionszulage.
Das hat sich bei dem zweiten Herrn Redner dahin verdichtet, daß die Beamten bei uns im Osten auf dem Bauche rutschten.
Der zweite Herr Redner, der diese Äußerung gebraucht hat, kann ruhig mildernde Umstände erhalten; denn er ist Partei, und als Partei hat er das Recht, scharf und recht deutlich zu werden.
Aber der Ausdruck, daß die Ostmarkenzulage eine Korruptionsprämie darstelle, ist zwar etwas drastisch und plastisch, er scheint jeden Widerspruch von vornherein niederzuschlagen; er ist nicht neu, dafür aber auch nicht richtig.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Denn wer bei uns im Osten Bescheid weiß, der wird mir zugeben, daß die vor Jahren von Anfang an vorausgesagte Korruption der Beamten nicht eingetreten ist.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Unsere Postbeamten erfüllen ihren Dienst in außerordentlich treuer Pflichterfüllung und Hingebung an ihren Beruf ohne Rücksicht auf Rang und Stand, auf Alter und Geschlecht, auf Person und Parteistellung.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen bet den Polen und bet den Sozialdemokraten.)
Sie erfüllen ihren Dienst- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben Sie hier von dem Herrn Staatssekretär gehört
)
—Ich habe so etwas nicht gehört, sondern ich habe eS erlebt, mein Herr Ledebour!
Wenn Sie einmal in den Osten kommen würden und sachlich und vorurteilsfrei sich die Verhältnisse ansehen würden, müßten Sie zu denselben Ergebnissen kommen; (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten) dann würden Sie diese Äußerung nicht gebrauchen.
Sie 1108 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Schlee, Abgeordneter.)
() quellen ja sonst über vor Begeisterung für unseren Beamtenkand, wenn eS gilt, Stimmen zu erzielen.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Also revidieren Sie Ihre Ansicht!
Ich sage: dienstlich wie außerdienstlich haben sie sich mustergültig geführt und haben sich das allgemeine Vertrauen der Deutschen wie der Polen erworben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Polen.)
Daß man hier von einer Korruptionsprämie gerade von seiten der Herren Sozialdemokraten sprechen würde, das hatte ich nicht erwartet.
Ich glaube, feststellen zu können, und zwar mit Ihrer aller Zustimmung, daß sich unsere Beamten gerade im Osten durchaus treu und musterhaft dienstlich und außerdienstlich geführt haben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das scheint bezüglich der Postbeamten ja nicht einmal der Herr Abgeordnete Chlapowski bestreiten zu wollen.
Die von ihm angeführten Mtßstände sind doch offenbar nur ganz vereinzelt.
Sie sind, wenn sie überhaupt vorgekommen sind woran ich nicht zweifle —, offenbar Mißgriffe einzelner übereifriger Beamter, Mißgriffe, die auch schon vor der Gewährung der Zulage vorgekommen sind, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) die von den vorgesetzten Behörden auf Beschwerde damals unterdrückt sind und die heute ebenso wie in Zukunft auf eine Beschwerde unterdrückt werden müssen.
Wenn selbst der Pole, der doch Partei ist, diese Behauptung nicht aufstellen kann und nicht aufstellen darf, daß unsere Beamten im Osten korrumpiert, verdorben seien, so, meine ich, sollten wir, die wir uns Deutsche nennen, uns schwer davor hüten, eine derartige Behauptung beweislos auf L) zustellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Es kann gar nicht davon die Rede sein, daß der Etat an dieser Stelle eine politische Bedeutung hat.
Aber meine Herren, Sie tragen diese politische Bedeutung hinein durch Ihr Verhalten, durch Ihre Reden, dadurch, daß Sie die Ablehnung der Vorlage verlangen, was zum Schaden der Beamten dienen muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie bringen dadurch Beunruhigung hinein, nicht bloß in die Kreise des Beamtentums bei uns im Osten, sondern in die ganzen deutschen Kreise, nicht bloß des Ostens, sondern auch im übrigen Deutschen Reich, eine Beunruhigung, die um so schlimmer werden kann, als wir bei uns so wie so schon durch das Verhalten der preußischen Regierung wegen der Ostmarkenpolitik beunruhigt sind, die nicht stetig ist.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und den Polen: aha!)
Mag man sich zu der Frage stellen, wie man will, mag man die Politik für berechtigt halten oder nicht ich stimme keineswegs mit allen Maßnahmen der preußischen Regierung überein und habe das immer offen und ehrlich erklärt —, aber ich sage: wir können und müssen wohl verlangen eine gerechte und stetige Polenpolitik.
(Lebhafte Zurufe bei den Polen: Gerecht!)
Aber, meine Herren, eine sachliche und vorurteilsfreie Prüfung der Vorlage ergibt nach meiner Auffassung ganz klar, daß die Ostmarkenzulage eine politische Bedeutung nicht hat.
Wer jemals in amtlicher oder halbamtlicher Stellung in gemischtsprachiger Gegend zu tun gehabt hat, der wird mir zugeben, daß diese Tätigkeit erheblich schwieriger ist als die gleichartige Tätigkeit in einsprachigen Bezirken.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich bin selbst fast volle 28 Jahre als« y Rechtsanwalt und 19 Jahre als Notar in Thorn tätig, in einer Stadt mit gemischtsprachiger Bevölkerung und mit einem Umkreis, in dem früher wenigstens und auch heute noch zum Teil die polnische Bevölkerung die deutsche überwog.
Ich hatte eine verhältnismäßig recht große polnische Klientel, die ich zum Teil heute noch habe.
Ich verstehe selber etwas polnisch, spreche sogar etwas polnisch; und so ist es mir denn bet dem guten gegenseitigen Willen, sich zu verständigen, gelungen, mich tändigen.
Meine ihrer schwachen mit meinen polnischen Klienten zu ver schwache Kenntnis des Polnischen Hai Kenntnis des Deutschen nach.
Aber das ist nur möglich bei einfacher Sachlage.
Sowie die Sachlage tatsächlich oder rechtlich verwickelt wird, türmen sich die Schwierigkeiten bergehoch an, und es Hilst auch der beste Wille, sich zu verständigen, nichts.
Da hilft auch nicht immer die Zuziehung eines Dolmetschers; und so habe ich denn manchmal meine polnischen Klienten in ihrem eigenen Interesse zu einem polnischen Rechtsanwalt geschickt.
Das kann ich als Rechtsanwalt und Notar tun; ich brauche nicht Aufträge anzunehmen und auszuführen; aber der Beamte muß diese Aufträge ausführen.
Er muß sie ausführen, gleichviel, ob er polnisch versteht oder nicht, ob der andere deutsch spricht oder nicht; er muß sie ausführen, wenn die Schwierigkeiten auch noch so groß sind, und selbst wenn ihm Beschwerden oder sogar Ersatzansprüche drohen.
Meine Herren, die Polen sind auch heute nicht mehr so sanft und friedfertig, wie es der Herr Kollege vr.
Chlapowski darzustellen beliebte.
(Oho!
bei den Polen.
Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Man lebt auch bei uns im Osten lange nicht mehr so billig, wie der Herr Kollege es behauptete.
Das war einmal: 1 Ilion, luiwus ll'roos.
Heute gehen die besten (v) Erzeugnisse in die großen Städte, und die minderwertigen müssen wir im Osten auch so teuer bezahlen wie in den Großstädten und im Westen.
Der Pole ist auch nicht mehr so sanft und friedfertig.
Der Verkehr für die Beamten ist also ein sehr schwieriger.
Und da, meine ich, kann man gar nicht daran zweifeln, daß der Etat das wirklich meint, was er sagt, nämlich, daß die Ostmarkenzulage den Beamten, die bei uns im Osten tätig sind, gewährt wird als Entgelt für die schwierigere Tätigkeit, die sie bet uns auszuüben haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn einer meiner Herren Vorredner meinte, daß ja dann dieselben Grundsätze gelten müßten in den Gegenden im Westen und Süden unseres Reiches, wo Polen sich in großer Zahl aufhalten ja, ich habe nichts dagegen, selbstverständlich!
Die Zulage soll ja nach meiner Meinung keine politische sein und ist nach meiner Meinung keine politische.
Ich habe also nichts dagegen; ich halte es sogar für selbstverständlich, daß man den Beamten, die in jenen Gegenden tätig sind, auch die Ostmarkenzulage oder eine Zulage gibt.
Daraus kann man also nichts folgern.
Also aus der Schwierigkeit der Verhältnisse, aus der schwierigen Tätigkeit heraus, meine ich, muß man den Beamten im Osten diese Zulage gewähren.
Dazu kommt aber noch eins.
Der preußische Staat gibt seinen Beamten ohne Unterschied die Ostmarkenzulage, und zwar allen widerruflich, sodaß sie jederzeit widerrufen werden kann, sodaß man vielleicht von der preußischen Ostmarkenzulage mit Fug und Recht vielleicht, sage ich behaupten könnte, sie trage einen politischen Charakter.
Die Ostmarkenzulage des Reiches soll ja nicht widerruflich, sondern unwiderruflich gegeben werden.
Man würde es nun einfach draußen im Lande nicht verstehen, wenn von zwei Beamten, die an einem und demselben Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1109 (Schlee, Abgeordneter.)
M Orte zu derselben Zeit und unter den gleichen Bedingungen arbeiten, der eine, der preußische Beamte, der für das kleinere Staatswesen arbeitet, die Ostmarkenzulage erhält, während der andere, der Reichsbeamte, der für das große Ganze arbeitet, diese Zulage nicht erhält.
Meine Herren, Sie würden diesen Beamten in den Augen seiner Mitbürger heruntersetzen, Sie würden ihm den Arbeitsmut und die Arbeitsfreudigkeit nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man würde es draußen im Lande gar nicht verstehen, und schon aus diesem Grunde, meine ich, muß man den Beamten die Ostmarkenzulage geben.
Dabei habe ich Zweifel, welche Wirkung der Beschluß der Ablehnung dieser Zulagen, wenn Sie dazu kommen sollten, und welche Folgen dieser Beschluß haben könnte.
Meine Herren, Sie dürfen doch nicht vergessen, daß wir das Notetatsgesetz gemacht haben, und daß dadurch der ganze Etat schon, wenn auch vorläufig, wenigstens bewilligt ist; all die Beamten, die im Vertrauen auf die Gewährung dieser Zulagen in den Osten gekommen sind, dort Dienst genommen haben, haben möglicherweise, ja wahrscheinlicherweise einen Rechtsanspruch auf diese Zulage.
Es ist mir nicht unbedenklich, ob man diese Frage verneinen könnte, ob man diese Zulage diesen Beamten wird entziehen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Also, meine Herren, ich fasse mich dahin zusammen: Billigkeits- und Gerechtigkeitsgründe verlangen, daß diesen Beamten in der Ostmark die Zulagen gewährt werden, und ich möchte die verbündeten Regierungen bitten, zu erwägen, ob nicht dieser Zulage der unangenehme Beigeschmack genommen werden kann, ob nicht diese Zulage dauernd zu gewähren ist als Teil des Gehalts, sodaß sie teilnimmt an den rechtlichen Schicksalen dieses Gehalts, also auch pensionsfähig wird.
(s) Und Sie, meine Herren, bitte ich, die Zulagen zu genehmigen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wendel.
Wendel, Abeordneter: Meine Herren, Bismarck hat einmal in diesem Hause das Wort geprägt: Der Appell an die Furcht wird nie ein Echo im deutschen Herzen finden.
Bismarck ist im allgemeinen der Abgott der Nationalliberalen; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) aber der Herr Abgeordnete Schlee scheint nicht viel von dem eben genannten Grundsatz zu halten; denn er hat uns hier in beredten Worten die Angst und die Furcht geschildert, die er und seine Freunde im Jahre 1863 vor den Pistolen und Flinten der Polen gehabt haben.
(Lachen bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, das mögen Sie bestreiten durch ein allgemeines „Ah ''; es wird sich ja aus dem stenographischen Protokoll herausstellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte jedenfalls konstatieren, daß Herr Abgeordneter Schlee damals, als der polnische Aufstand ausbrach, im Alter von 7 Jahren stand, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und seine Angst war daher einigermaßen begreiflich.
Aber begreiflich ist vielleicht auch die politische Beurteilung der Polenfrage, die er hier vorgetragen hat, da sie eben aus der Perspektive eines Siebenjährigen ihre entscheidenden Eindrücke empfangen zu haben scheint.
(Große Unruhe rechts und bet den Nationalliberalen.)
Mein Herr Vorredner hat hier auch einen kleinen« A historischen Exkurs über die Polenfrage gegeben, den ich nicht unwidersprochen lassen möchte.
Er hat von der allgemeinen liberalen Begeisterung gesprochen, die im Jahre 1848 für die Polen geherrscht haben soll.
Ohne Zweifel, meine Herren: es herrschte damals eine liberale Begeisterung für die Polen, und die schwarz-rot-goldene und die rot-weiße Fahne waren damals verschwtstert.
Aber es war eben eine liberale Begeisterung, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) das heißt eine Begeisterung, die sich auf Worte beschränkte, aber Taten nicht kannte, und in der Frankfurter Nationalversammlung wurde bereits wieder der schnödeste Verrat an den Polen geübt.
Was das Jahr 1863 angeht, so haben wir allerdings einen Aufstand zu verzeichnen, indes einen Aufstand der russischen Polen, (Unruhe bei den Nationalliberalen) übrigens einen sehr berechtigten Aufstand gegen die zarische Knute.
Mit den preußischen Polen hat dieser Aufstand gar nichts zu tun und noch viel weniger mit den Ostmarkenzulagen, über die wir hier reden.
Der Ausstand von 1863 ist auch kein Schandfleck auf dem Namen der Polen, wohl aber ein Schandfleck, was zu betonen ich nicht unterlassen möchte, auf dem Namen des offiziellen Preußens.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zulassen, daß Sie solche Ausdrücke hier gebrauchen.
Wendel, Abgeordneter: Denn Bismarck schloß damals die berüchtigte Milttärkonvention zwischen Rußland und Preußen ab, die dazu diente, die Schlächterarbeit der russischen Soldateska gegen die Polen zu unterstützen.
(Unruhe rechts.)
1 (v) Ich will hier nach der Ermahnung des Herrn Präsidenten keine scharfen Ausdrücke von mir aus brauchen, sondern ich will lediglich ein Wort zitieren, das damals ein weit bekannter Geschichtsschreiber im preußischen Abgeordnetenhause gebraucht hat, der damals gegen diese Politik protestierte und von ihr wörtlich sagte: Die uns mit der Mitschuld an einer kolossalen von ganz Europa mit sittlicher Empörung betrachteten Menschenjagd belastet.
Das war Sybel!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sybel war ein Nattonalliberaler!
Wie die Nationalliberalen von heute aussehen, das hat hier mein Herr Vorredner in glänzender Art gezeigt.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Seine Ausführungen haben auch nicht dazu gedient, uns in unserer Stellung zu der Streichung der Ostmarkenzulage irgendwie zu erschüttern.
Der Herr Vorredner hat behauptet, aus Wohlwollen, nicht aus politischen Gründen seien er und seine politischen Freunde für die Beibehaltung der Ostmarkenzulage.
Wir lassen uns aber den Glauben nicht nehmen, daß dieses Wohlwollen eine Pflanze ist, die auf dem Boden des nationalen Chauvinismus wächst.
Was ich gestern ausgeführt habe, möchte ich noch einmal hier unterstreichen: wir sind jederzeit bereit, dieselbe Gehaltszulage, die die unteren und auch die mittleren Beamten in Posen und Westpreußen empfangen, für sämtliche mittlere und untere Beamte der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung in den Etat einzustellen.
Wenn Sie wirklich Wohlwollen für diese Beamtenschichten haben, dann unterstützen Sie uns hierin, aber muten Sie uns nicht zu, daß wir die Wege Ihres nationalen Chauvinismus wandeln!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
1110 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
M Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich habe nur wenige Worte zu sagen und werde mich nicht in die Erörterungen noch einmal einmischen, die hier vorgetragen sind, auch nicht in die sozialdemokratische Geschichtskrttik, die von der Geschichte selbst schon längst widerlegt ist seit so langer Zeit, daß ich nicht geglaubt hätte, in einem deutschen Parlament könnte noch jemand mit dem Vorwurf der Teilnahme an Menschenschlächterei gegen den Fürsten Bismarck hier vorgehen.
(Sehr gm!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß es möglich war in diesem deutschen Reichsparlament, welches besteht durch die Arbeit und die Kraft jenes großen Toten, diesen Mann als Teilnehmer an Menschenschlächterei zu bezeichnen, das ist das unerhörteste, was mir bisher widerfahren.
Das sagen Sie nur draußen im Lande, dann bleiben nicht viele von Ihren 110 hier mehr übrig.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Unerhört ist es auch, daß ein junger, 27 jähriger Mann- (Stürmische Unterbrechungen bei den Sozialdemokraten) daß dieser Mann in seinem jugendlichen Lebensalter sich herausnimmt, einen äderen Herrn, der in unserem Osten großgeworden ist- (Erneute Unterbrechungen.
Abgeordneter Dittmann: Es gibt auch alte Esel!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter Dittmann, ich rufe Sie zur Ordnung, wenn Sie mit Ihrem .
Zwischenruf Mitglieder des Hauses gemeint haben.
(Abgeordneter Dittmann: Umgekehrt war das auch gemeint!)
Der Herr Abgeordnete Schultz hatte durchaus das Recht, hier auf die Altersunterschiede hinzuweisen, nachdem der Herr Vorredner von einem siebenjährigen Verstand gesprochen hatte.
(Beifall.)
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, da der Herr Abgeordnete Schlee nicht hier sofort zu Worte kommen kann, darauf hinzuweisen, daß ein junger Mann, noch nicht halb so alt wie er -sich herausgenommen hat, (große Unruhe und lebhafte Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten) seinen um so viel älteren Kollegen als einen Mann mit dem Geschichtsblick eines siebenjährigen Kindes zu bezeichnen.
Ich hoffe, daß die Worte, die der Herr Abgeordnete Wendel hier gesprochen hat, überall im Lande gehört werden, (große Unruhe bet den Sozialdemokraten) daß überall im Lande gehört wird, was er über den Gründer des Reichs an dieser Stelle gesagt hat.
Meine Herren, damit gehen Sie (zu den Sozialdemokraten) nur in die Wahlversammlungen, das wird Ihnen übel bekommen.
(Abgeordneter Ledebour: Er hat ja Herrn v. Sybel zitiert.)
Er hat anders angefangen, Herr Ledebour, das Wort von der Menschenschlächterei war seine eigene Erfindung, das wissen Sie ganz genau.
Herr v. Sybel hat nicht dieses Wort gebraucht, und er hat über das, was er in der Hitze des Kampfes gesprochen hat, nachher gesagt, daß er sich geirrt habe.
Wenn Sie seine Geschichte der Gründung des Deutschen Reichs lesen und sein späteres Leben verfolgen, dann ersehen Sie daraus, daß er die Vorwürfe, die er vor 1866 gegen den Gründer des (v) Deutschen Reichs erhoben hatte, nicht aufrecht erhalten, daß er sie entschuldigt und bereut hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und, meine Herren, das ganze deutsche Volk ist durch den Fürsten Bismarck bekehrt worden.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wie viel Menschen gibt es heute noch, die es nicht bedauern, daß man vor 1866 nicht erkannt und gewürdigt hat die Politik dieses Mannes, der nur auf die Größe und die Wohlfahrt des Reichs bedacht war!
Deshalb war es unerhört, daß man es gewagt hat, auf der Tribüne gerade dieses Hauses mit solchen Behauptungen dem Andenken des großen Toten zu nahe zu treten.
(Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Es ist Ihnen (zu den Sozialdemokraten) unangenehm, daß ich von diesem Gegenstände nicht abgehe.
Das Echo auf diese Worte des Herrn Abgeordneten Wendel wird Ihnen draußen im Lande noch wtederkltngen in Ihren Ohren.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich danke dem Herrn Präsidenten, daß er mir erlaubt hat, hierüber zu sprechen; aber ich glaube, daß ein Abgeordneter, in dem das Gefühl des Patriotismus lebt, gegenüber solchen Äußerungen auch ein Wort der Erwiderung finden mußte.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ich komme zur Sache.
Man hat den Fonds, um den es sich hier handelt, als Korruptionsfonds bezeichnet.
Der Herr Kollege Schlee hat in dankenswerter Weise ausführlich dargelegt, daß eine solche Bezeichnung ganz falsch ist.
Unser Beamtenstand und unser Postbeamtenstand insbesondere in den Ostprovinzen ist noch genau so integer, rein und unversehrt wie vor Empfang dieser Zulage.
Diese Tatsache allein sollte diejenigen, die noch zweifeln, dazu be- (v) wegen, diese Zulage wieder weiter zu bewilligen.
Als dieser Fonds hier im Reichstag zum erstenmal bewilligt wurde, hat man damit eine schwere Disparität aus der Welt geschafft, die damals seit Jahren zu Ungunsten der Reichsbeamten gegenüber den preußischen Beamten bestand.
Ich kann es verständlich finden, daß manche Herren, und insbesondere die polnischen Herren Abgeordneten, damals Bedenken gegen diese Zulage hatten und sie nicht bewilligen wollten.
Begreifen kann ich aber nicht, daß die Herren jetzt noch an ihrer ablehnenden Haltung festhalten.
Drei Jahre haben die unteren und mittleren Beamten eine Zulage von einem Zehntel ihres Gehalts erhalten.
Ist es da denkbar, daß man nun diesen Beamten, die doch nicht so glänzend ausgestaltet sind, und die sich in ihrer Lebenshaltung in der Erziehung ihrer Kinder, in ihren Wohnungsanforderungen usw.
auf diese Zulage eingerichtet haben, einen erheblichen Teil ihres Gehalts wegstreichen will
Das wäre in der Geschichte des Parlamentarismus ein ganz unerhörter Vorgang.
Es ist noch nicht dagewesen, daß man Beamten etwas nimmt, was sie jahrelang gehabt haben.
Ein klagbares Recht auf diese Bezüge haben ja diese Beamten nicht; so liegt die Sache nicht.
Die Frage ist allerdings, inwieweit durch den Notetat die Sachlage geändert ist.
Aber es ist nach meiner Auffassung moralisch und sozial nicht zu rechtfertigen, daß man diese Bezüge jetzt plötzlich streicht.
Sie werden damit im Lande und unter unseren Beamten eine Erregung hervorrufen, der Sie nicht gewachsen sind.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten und bet den Polen.)
Sie laden sich eine moralische Verantwortung auf, aus der Sie nachher schwer einen Ausweg finden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
1111 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Schultz (Brombergj, Wgeordneter.)
1 Meine Herren aus dem Osten, wenn Sie in die Provinz zurückkommen, dann werden Sie sich wundern, mit welchen Augen Sie von den Beamten empfangen werden.
Ich kann mir nicht denken, daß dies das letzte Wort ist, das der Reichstag heute in dieser Angelegenheit sprechen wird, wenn er zur Verneinung kommen sollte.
Es ist unmöglich, den Beamten etwas zu nehmeu, was sie so lange gehabt haben.
Ich hoffe auch in dem Herrn Abgeordneten Will einen Fürsprecher meiner Bitte zu finden.
Er hat ja dasselbe für den Westen, ElsaßLothringen, verlangt, was wir für den Osten beantragen, überlegen Sie sich die Sache noch einmal, ehe Sie Ihre Karte abgeben!
Sie können den Beamten nach meiner Auffassung nicht das nehmen, was sie schon so lange gehabt haben.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Wohl selten oder nie ist auch nach meiner Auffassung dieses hohe Haus vor einen Beschluß gestellt worden, der, wenn er angenommen würde, eine größere Härte, eine größere Unbilligkeit für eine ungemein große Zahl von Retchsbeamten im Gefolge haben würde.
Unsere ganze Postdebatte hallt wider von den Wünschen der Beamten und Arbeiter, von den Wünschen nach Gehaltsaufbesserung und nach Verringerung der Dienstzeit.
Es bestehen vielleicht Meinungsverschiedenheiten über die Durchführbarkeit dieser Wünsche und über die Möglichkeit, die dazu erforderlichen Mittel aufzubringen Aber in dem Wunsche selbst, das Mögliche und Gerechte durchzusetzen, sind wir alle einig.
Und nun wird uns hier zugemutet, ungefähr 6000 Beamten ein Zehntel ihres bisherigen Gehaltes mit einem Federstrich ohne jeden (s) Grund wegzunehmen.
Die Herren Antragsteller haben das jetzt vielbesprochene Wort „Korruptionszulage ''für diese Zulage geprägt.
Es ist bet einer früheren Gelegenheit schon zurückgewiesen worden, und auch ich kann mein Bedauern darüber nicht zurückhalten, daß die Herren von der polnischen Fraktion mit diesem Wort eine Form gewählt haben, die nach meiner Auffassung jedes zulässige Maß übersteigt.
Denn ich halte es nicht für zulässig, für eine Maßnahme der Gesetzgebung und der Regierung ein Wort anzuwenden, durch das gesagt wird, daß damit eine Korruption der Beamten herbeigeführt werden solle und tatsächlich herbeigeführt werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, auch in der Sache ist der Vorwurf, der damit zum Ausdruck gebracht werden soll, absolut unbegründet.
Der Umstand allein, daß die Beamten es mit einer gemischtsprachigen Bevölkerung zu tun haben, erschwert ihren Dienst und läßt eine solche Zulage wohl gerechtfertigt erscheinen.
Aber entscheidend ist das allein nicht.
Es kommt ein weiterer Grund hinzu.
Das Beamtenverhältnis beruht nicht auf einem zivilrechtlichen Dienstvertrage.
Der Beamte verpflichtet sich nicht bloß, eine bestimmte Arbeit für den Staat zu leisten, sondern der Beamte, der angestellt wird, geht ein öffentlich-rechtliches Verhältnis ein, und kraft desselben verpflichtet er sich, seine ganze Persönlichkeit in und außer dem Amte in den Dienst des Staates zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dieser Staat ist nun einmal aufgebaut auf der Grundlage eines deutschnationalen Einheitsstaats, und so ergibt sich ohne weiteres aus dem Beamtenverhältnts die einfache, selbstverständliche Pflicht für jeden einzelnen Beamten, auf dem Grund und Boden des nationalen deutschen Einheitsstaates zu stehen und sich allen Bestrebungen fernzuhalten, die gegen dieJnteress 'n dies s nationalen Staates Reichstag.
13.
Legisl.
P. I.
Session.
1912. gerichtet sind, und wenn er in der Öffentlichkeit auch außer- (v) dienstlich hervortritt, dann die deutsche Flagge hochzuhalten und für die deutschnationalen Interessen einzutreten.
Das sind einfache, selbstverständliche Pflichten eines jeden Beamten, die aus seinem Beamtenverhältnis hervorgehen.
Die Erfüllung dieser Pflichten braucht nicht durch besondere Zulagen erkauft oder belohnt zu werden.
Das war auch bei der Ostmarkenzulage nicht die Absicht, den Beamten die Erfüllung dieser einfachen Pflicht zu lohnen, sondern die Maßnahme geht von der Erwägung aus, daß der Beamte, der dieser Auffassung in der Ostmark folgt, dadurch in ganz besondere persönliche wirtschaftliche und gesellschaftliche Schwierigkeiten kommt.
Worin haben diese Schwierigkeiten ihren Grund
Der eine der Herren Vorredner aus der polnischen Fraktion hat hervorgehoben, die polnische Bevölkerung sei friedfertig, entgegenkommend, halte noch an der Autorität fest.
Ich will nicht bestreiten, daß diese Charakteristik des polnischen Temperaments in gewissem Grade gerechtfertigt sein kann; aber, meine Herren, alle diese Eigenschaften hören da auf, wo die Bevölkerung von der grotzpolnischen Agitation beeinflußt ist, (Heiterkeit und Zurufe bei den Polen) jener Agitation, die täglich und stündlich von der polnischen Bevölkerung verlangt, daß sie sich von den Deutschen absondern soll, daß sie mit den Deutschen in Familie, Wirtschaft und Gesellschaft keine Gemeinschaft haben soll, daß sie sich auf allen Gebieten in gesonderten Organisationen unter Ausschluß jeden deutschen Elementes zusammenschließen soll.
Diese Agitation, die die Bevölkerung in der Provinz Posen und Westpreußen in zwei feindliche Lager spaltet, und die Haß und Zwietracht zwischen den Bevölkerungsteilen sät, diese Agitation ist es, die den pflichttreuen Beamten die Erfüllung ihrer Pflicht so schwer macht, (sehr richtig!
rechts) M) und die den Beamten bei Erfüllung ihrer nationalen Pflicht wirtschaftliche, gesellschaftliche, persönliche Nachteile aller Art zufügt, und hieraus ergibt sich ganz besonders klar die Haltlosigkeit des Standpunktes, den die polnische Fraktion mit ihrem Antrag heute einnimmt.
Die großpolnische Agitation ich wiederhole es ist es, die den Beamten in diese schwierige Lage hineinbringt, und hier, wo nun durch die Ostmarkenzulage ein Ausgleich für diese Schwierigkeit geschaffen werden soll, (Lachen bei den Polen) verlangen Sie, um dieser selben großpolnischen Agitation willen, daß dieser Ausgleich beseitigt wird.
Darin liegt die Ungerechtigkeit Ihres Standpunktes (zu den Polen).
Einen wirklichen Grund für die Beseitigung der Ostmarkenzulage können Sie nicht anführen.
Meine Herren, schon einer der Herren Vorredner hat mit Recht mit großer Wärme darauf hingewiesen, daß in dem Verhalten der Postbeamten irgendein solcher Grund gewiß nicht gefunden werden kann.
Sie haben keine Tatsachen dafür anführen können, daß die Postbeamten in der Provinz Posen und in den Ostmarken ihre Pflicht nicht erfüllen.
Aber, meine Herren, auch aus den Grundsätzen, nach denen die Regierung die Ostmarkenzulage verteilt, können Sie einen Grund für Ihre Forderungen nicht ableiten.
Die Ostmarkenzulage wird, soviel ich erfahren habe, zurzeit so gut wie sämtlichen mittleren und unteren Postbeamten in der Provinz zuteU.
Ausgenommen sind nur ganz vereinzelte Beamte wegen unwürdigen Verhaltens, (Lachen und Zurufe bei den Polen) Beamte, die in Untersuchung oder Trunkenbolde sind, kurzum Beamte, bet denen auch Gründe vorliegen würden, hnen die gewöhnlichen Gehaltszulagen, die im Etat und n der Besoldungsordnuvg vorgesehen sind, zu entziehen.
Meine Herren, Sie haben keinen einzigen Fall angeführt 154 1112 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
14) oder anführen können, in dem die Ostmarkenzulage wegen des politischen Verhaltens des Beamten gewährt oder versagt oder wieder entzogen worden sei.
Mir find aus privaten Mitteilungen ungefähre Zahlen aus dem Oberpostdirektionsbezirk Posen bekannt.
Dort erhalten etwa 1700 Beamte die Zulage.
Davon sind etwa 500 polnischer Muttersprache und Abstammung.
(Hört!
hört!
rechts.
Widerspruch bei den Polen.)
So ist mir berichtet worden; ob die Zahlen genau so hoch sind, kann ich nicht kontrollieren.
Jedenfalls ist Tatsache, daß auch die Beamten polnischer Abstammung sämtlich diese Zulage bekommen.
Also, meine Herren, wirklich sachliche Gründe für Ihren Antrag haben Sie nicht.
Sie wollen mit diesem Antrag für Ihre großpolnische Agitation demonstrieren, (Lachen bei den Polen) und ich wiederhole, gerade darin liegt die ungeheuere Ungerechtigkeit Ihres Antrags.
Um derselben großpolnischen Agitation willen, die diese Schwierigkeiten schafft, verlangen Sie nunmehr die kolossale Ungerechtigkeit, daß den Beamten der ihnen einmal gewährte Dienstbezug entzogen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich muß kurz auf die Stellung der übrigen Parteien zu dieser Frage eingehen.
Mit den Herren Sozialdemokraten will ich mich nicht auseinandersetzen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Zwischen unserer Auffassung über das Beamtenverhältnis und über die preußische Geschichte besteht auch ein so tiefer Abgrund, daß es keinen Zweck hat, darüber zu diskutieren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die liberalen Parteien sind, soweit ich L) aus der Diskussion gehört habe, beide bereit, für die Beibehaltung des Titels zu stimmen.
Es erinnert mich das etwas an den hinter mir liegenden Wahlkampf in der Provinz Posen.
Während überall sonst im Lande der heiße scharfe Kampf zwischen konservativ und liberal tobte, war die Provinz Posen wie eine Insel im brandenden Meere.
Dort hatte sich die konservative und die liberale Richtung im nationalen Interesse vereinigt und zusammengefunden.
Deshalb, meine Herren, kann ich nur meine Genugtuung darüber aussprechen, daß wir uns auch hier bei dieser Frage zusammenfinden.
Das Bild, das sich im Wahlkampf der Provinz Posen ergeben hat, scheint sich aber heute hier nicht vollständig wiederholen zu sollen.
Auch die Herren vom Zentrum in der Provinz Posen hatten in dem verflossenen Wahlkampf sich vielfach dazu entschlossen, mit den übrigen Deutschen in der Provinz Posen zusammenzugehen, und ich kann die Hoffnung noch nicht aufgeben, daß auch heute das Zentrum doch noch den Entschluß fassen wird, sich für die Ostmarkenzulage auszusprechen, und der hauptsächliche Zweck meiner Ausführungen ist, den Herren vom Zentrum hier recht eindringlich zuzureden.
Meine Herren, ich will die Frage, welche Rechtslage das Etatsnotgesetz geschaffen hat, nicht vertiefen.
Wir werden sie auch hier nicht zu entscheiden haben, sie wird schließlich dann, wenn ein Beamter den Rechtsweg betritt, von den Gerichten entschieden werden müssen, und deshalb will ich mich vorsichtig ausdrücken.
Aber das eine steht doch fest: der § 1 des heute von uns beschlossenen Notgesetzes gibt der Regierung die Ermächtigung, die Ostmarkenzulage für die ersten drei Monate weiter zu zahlen.
Die Ostmarkenzulagen sind stets als unwiderrufliche, wenigstens für das Etatsjahr unwiderrufliche Zulagen behandelt worden, und ich bin mir höchst zweifelhaft, ob nicht ein Beamter damit durchkommen würde, wenn er aus dieser Rechtslage die Ostmarkenzulage zum (v) mindesten für die ersten drei Monate, vielleicht auf das ganze Jahr, einklagt.
Aber, meine Herren, das ist eine Frage, die die Praxis beantworten wird.
Dagegen möchte ich um die Erlaubnis bitten, die Herren vom Zentrum an die Vorgänge zu erinnern, die sich seinerzeit in der Kommission für die Besoldungsordnung abgespielt haben.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich auf diese Vorkommnisse aus dem Kommissionsbericht eingehen.
Sie finden auf Seite 9845 des Aktenstückes Nr.
1615 der Drucksachen vom Jahre 1909 den Abschnitt des Berichts mit der Überschrift „Prüfung der bisher gezahlten Zulagen ''.
Nach diesem Bericht ist damals die Kommission in die Prüfung der Frage eingetreten, welche Zulagen der verschiedenen Art auch nach Erlaß der Besoldungsordnung beibehalten werden sollen.
Es heißt in dem Bericht: Dieser Prüfung wurde eine dem Reichsschatzamt zur Verfügung gestellte „Zusammenstellung der nach dem Etat für 1909 in der Reichsverwaltung zahlbaren Besoldung aus der Wahrnehmung von Nebenämtern, Zulagen, Vergütungen usw.
(Anlage 5) zu Grunde gelegt.
Anlage 5 enthält eine Zusammenstellung der nach dem Etat für 1905 zahlbaren Besoldungen usw.
und Zulagen, und auf Seite 362 finden Sie nur unsere Position 38 o, Mittlere, Kanzlei- und Unterbeamte: Ostmarkenzulagen.
In dem Kommifftonsbericht heißt es weiter: In dieserZusammenstellung sind ca.
2200Positionen enthalten.
Die Prüfung dieser Positionen wurde einer Subkommission überwiesen.
Die Subkommtssion hat ihre Aufgabe in sechs Sitzungen erledigt und hat eine Definition für die verschiedenen Sorten von Zulagen und eine Resolution vorgeschlagen, in der unter dl die verbündeten Regierungen ersucht werden: 1 (v) in dem Nachtragsetat für 1909 diejenigen Zulagen für Beamte und Offiziere einzustellen, welche in den Anlagen zum Besoldungsgesetzentwurf aufgeführt sind, jedoch mit Ausnahme der folgenden.
Nun wird eine Reihe von Ausnahmen vorgeführt, unter denen die Ostmarkenzulage nicht enthalten ist.
Sie können das nachlesen auf Seite 10025.
Und unter bll wird weiter vorgeschlagen: von den sonst im Etat für 1909 aufgeführten Zulagen die in der Anlage angegebene zu streichen.
Diese Anlage finden Sie auf den Seiten 10 029 bis 10 038, und auch in dieser Anlage, also in der Aufführung derjenigen Zulagen, die gestrichen werden sollen, ist die Ostmarkenzulage nicht aufgeführt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, die Resolution schlägt vor, diese Ostmarkenzulage weiter zu geben, in den Etat für 1909 einzustellen, und nunmehr wird Seite 9847 festgestellt, daß das Ergebnis der gesamten Revision seinen Ausdruck in dieser Resolution findet, die von der Kommission einstimmig angenommen wurde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Herren vom Zentrum haben bet sämtlichen Kompromissen bet der Besoldungsordnung in sehr wirksamer und maßgebender Weise mitgewirkt.
Ich möchte Ihnen doch zu Gemüte führen, ob Sie nicht aus der Annahme dieser Resolution jetzt auch Ihrerseits den Schluß ziehen wollen, daß Sie damals der Weiterbewilligung der Ostmarkenzulage, die 1908 erst durch einen Nachtragsetat eingeführt war, zugestimmt haben, und ob Sie nicht, wenn auch nicht in streng rechtlichem Sinne, wenn ich so sagen darf, doch moralisch sich an die damalige Vereinbarung gebunden halten wollen, übrigens wurde auch in der Plenarsitzung vom 12.
Juli 1909 auf Seite 9034 des Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L.) stenographischen Berichts diese Resolution vom Plenum durch Aufruf ohne jeden Widerspruch angenommen.
Und nun darf ich Sie weiter erinnern an die heute angenommene Resolution 344, beantragt von den Herren vr.
Will und Hubrich, in der die Gleichstellung der in ElsaßLothringen beschäftigten Post- und Telegraphenbeamteu mit den Beamten der Betriebsverwaltung der Reichseisenbahnen in bezug auf die Gewährung nicht pensionsfähiger Zuschüsse verlangt wird.
Nach Kap.
87 Tit.
13b erhalten schon heute die Eisenbahnbeamtcn in Elsaß-Lothringen nicht penstonsfähige Zulagen und nach dem Beschluß, der heute auf Anregung auch eines Herrn vom Zentrum und unter voller Zustimmung des Zentrums vom Reichstag gefaßt ist, ist in Aussicht genommen, auch den Postbeamten von Elsaß-Lothringen eine ähnliche Zulage zu gewähren.
Ich bitte, erwägen Sie, ob mit diesem Beschluß nicht doch der andere Beschluß, die Ostmarkenzulage zu streichen, sehr lebhaft in Widerspruch stehen würde.
(Sehr richtig!
rechts) Ich bitte schließlich, es mir nicht übel zu nehmen, wenn ich mir den Versuch erlaube, mich in die prinzipiellen Gründe hineinzudenken, die es Ihnen vielleicht unmöglich erscheinen lassen, den Tit.
38 s hier weiter zu bewilligen.
Sie sind prinzipielle Gegner der Ostmarkenzulage, namentlich auch der Ostmarkenzulage in Preußen, und aus dieser prinzipiellen Gegnerschaft auch gegen die Ostmarkenzulage in Preußen glauben Sie die Konsequenz ziehen zu müssen, nun auch hier diese Ostmarkenzulage abzulehnen.
Wie gesagt, ich will nicht in Ihre Erwägungen hineinreden; wenn es den Anschein hat, als wenn ich das jetzt täte, so geht das aus dem Bemühen heraus, Ihnen gewissermaßen eine Brücke zu bauen, (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) die Sie betreten können, um einen Beschluß zu verhindern, in dem eine große Ungerechtigkeit und Härte gegen die (s) Beamten der Ostmarken enthalten ist.
Meine Herren, ich meine, die Konsequenz verlangt nicht die Gleichstellung zwischen dem Reich und Preußen.
Es ist oft genug ausgeführt, daß die Ostmarkenzulage im Reich anders konstruiert ist, sie wird als unwiderruflich bezeichnet.
Das genügt Ihnen nicht, weil diese Unwiderrufltchkeit nur auf ein Etatsjahr besteht; aber aus der Praxis ich wiederhole, was ich vorhin den Herren Polen gesagt habe ist kein einziger Fall bekannt, auch von Ihnen nicht vorgebracht worden, in dem irgendwie aus politischen Gründen die Ostmarkenzulage bewilligt oder nicht bewilligt oder versagt worden ist.
Und dann aber, selbst einmal zugegeben ich gebe es nicht zu —: wenn ich die Ehre hätte im preußischen Abgeordnetenhaus zu sein, würde ich dort Ihre Absicht, die Ostmarkenzulage abzuschaffen, sehr scharf bekämpfen.
Aber ich will versuchen, mich auf Ihren Standtpunkt zu stellen.
Was erreichen Sie denn praktisch für Ihre Gegnerschaft
In Preußen ist die Ostmarkenzulage nunmehr durch Gesetz festgelegt.
Sie finden in der Besoldungsordnung in Preußen Seite 416 der Gesetzessammlung von 1909 die Bemerkung 1 mit folgendem Wortlaut: Die in der Provinz Posen und in den gemischtsprachigen Teilen der Provinz Westpreußen angestellten mittleren Kanzlei- und Unterbeamten beziehen widerrufliche, nicht pensionsfähigeGehaltszulagen in Höhe von 10 Prozent des etatsmäßigen Gehaltes (ausschließlich Wohnungsgeldzuschuß), und nach § 2 des Besoldungsgesetzes richtet sich die Besoldung der preußischen Beamten nach dieser Besoldungsordnung.
Also auch nach dieser Bemerkung ist in Preußen die rechtliche Lage eine andere als hier; dort ist die Ostmarkenzulage gesetzlich festgelegt, während in derBesoldungsordnung des Reichs, was ich bedauere, die gesetzliche Festlegung unterblieben ist.
Wenn Sie nun im Reich die 1113 Ostmarkenzulage streichen, erreichen Sie doch dadurch für (6) Preußen gar nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Preußen werden Sie die drei gesetzgebenden Faktoren, um die es sich da handelt: Abgeordnetenhaus und zumal das Herrenhaus und die Staatsregierung, nicht so leicht dazu bewegen, diese gesetzliche Bestimmung wieder abzuändern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kommt noch!)
Sie wollen den Mantel ins Wasser werfen und denken, daß der Herzog nachfolgen wird, während doch vom praktischen Standpunkt aus die Folge die umgekehrte sein muß.
Also praktisch erreichen Sie, wenn Sie hier die Ostmarkenzulage beseitigen, nichts anderes, als daß Sie eine krasse Ungleichheit schaffen zwischen den Reichs- und den preußischen Beamten, (sehr richtig!
rechts) eine Ungleichheit, die um so erbitternder wirken muß, weil die Maßnahme an sich von so großer Härte und Unbilligkeit ist.
Beamten, die die Zulage vier Jahre lang erhalten haben, mit einem Federstrich, ohne einen tatsächlichen praktischen Grund, rein aus prinzipiellen Erwägungen heraus, ein Zehntel ihres Einkommens wegzunehmen, das ist, glaube ich, eine Maßnahme von einer Härte, die man doch nicht so leicht verantworten kann, und bei der man sich die Verantwortung sehr genau überlegen sollte!
Ich schließe mit der Bitte, schon heute den Tit.
38s zu bewilligen.
Sollte das zu meinem großen Bedauern und wider mein Erwarten nicht der Fall sein, so hoffe ich, daß sich wenigstens bis zur dritten Lesung ein Weg finden wird.
(Beifall rechts.
Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd«.
Seyda, Abgeordneter: Auf die pseudohistorischen Ex- sv) kurse des Herrn Kollegen Schlee will ich nicht näher eingehen.
Über das Verhältnis der Polen zu den Deutschen in den Jahren 1848 und 1863 sowie über die Stellung Bismarcks gegenüber den Polen hat die Geschichte bereits ihr Urteil gesprochen, und die Ansicht des Herrn Abgeordneten Schlee wird daran nichts ändern.
Im übrigen ist, glaube ich, heute keineswegs der Olt und die Zeit dafür, diese historischen Fragen im einzelnen zu besprechen.
Der Tit.
38s des Etats gibt meines Erachtens zu derartigen Erörterungen keinen genügenden Anlaß.
Für die Beurteilung der Frage, ob der Titel beibehalten werden soll oder nicht, genügt durchaus die Prüfung der Umstände, unter denen der Titel überhaupt in den Etat hineingekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Da ist es doch sehr interessant, die Verschiedenheit in der Stellung der Herren Abgeordneten Schlee und Graf Westarp zu beobachten.
Herr Schlee hat sich krampfhaft bemüht, nachzuweisen, daß dem Tit.
38s absolut keine politische Bedeutung innewohne, und daß er aus rein sachlichen oder wirtschaftlichen Motiven in den Etat gekommen sei.
Herr Graf Westarp umgekehrt wies auf die politische Bedeutung der Frage hin, auf die politische Stellung der Beamten im Osten des Reiches, auf ihr Verhältnis gegenüber den Polen, und er versuchte gerade aus den politischen Gründen die Einstellung des Tit.
38s als gerechtfertigt zu erweisen.
Wer von beiden hat Recht
Ich meine, wenn einer von ihnen Recht hat, dann ist es der Herr Graf Westarp; denn zweifellos ist doch der Tit.
38« aus politischen Gründen in den Etat hineingekommen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Dieser Etatstitel bedeutet nichts Wetter als die Übertragung der preußischen Ostmarkenzulage auf das Reich, 154 1114 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Seyda, Abgeordneter.)
M und die preußische Ostmarkenzulage ist doch ohne Zweifel lediglich aus politischen Gründen entstanden.
Ich bin wirklich verwundert über das Bestreben, dieser Position den politischen Charakter zu nehmen!
Herr Schlee meinte, die Beamten erhielten diese Zulage wegen der Schwierigkeiten des Dienstes in den gemischtsprachigen Gegenden.
Ja, wenn das der Fall wäre: warum bekommen dann die Beamten in Overschlefien und den dänischen Landesteilen nicht auch die Zulage
Sie bekommen sie eben nur in den Provinzen Posen und Wefipreußen, dort, wo die Ansiedlungskommisston wirkt, und damit werden die Ostmarkenzulagen schon äußerlich als ein Glied in der Kette der Mittel der antipolnischen Politik gekennzeichnet.
Wenn nun weiter gesagt worden ist, die Okmarkenzulagen verdienten nicht die Bezeichnung: politischer Korruptionsfonds, wir wären nicht in der Lage gewesen, nachzuweisen, daß der Fonds korrumpierend wirke, so bin ich erstaunt, wie eine derartige Behauptung aufgestellt werden kann.
(Sehr richtig!
bet den Polen und Sozialdemokraten.)
Jahr für Jahr haben wir in diesem Hause unter Darlegung verschiedener Beispiele nachgewiesen, wie korrumpierend gerade diese Ostmarkenzulagen auf die Beamten und das Verhältnis der Beamten zu der Bevölkerung wirken.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere an die verschiedenen Fälle von Denunziationen, die durch die Ostmarkenzulagen hervorgerufen und hier wie im preußischen Landtag zur Sprache gekommen sind; ich erinnere an die vielfachen Schikanen, deren sich Beamte gegenüber der polnischen Bevölkerung schuldig gemacht haben.
Es hieße Eulen nach Athen tragen, wenn ich alle diese Verhältnisse hier heute von neuem besprechen wollte.
Die Ostmarkenzulagen werden nur (L) derjenigen Beamten gewährt, welche nach dem Ermessen der Behörde sich dienstlich und außerdienstlich tadelfrei verhalten.
Nun, meine Herren, ist es wirklich notwendig, noch näher anzuführen, was die Behörden namentlich in politischer Beziehung unter einem tadelfreien Verhalten verstehen
Wird es doch sogar als tadelnswert angesehen, wenn ein Beamter, welcher Pole ist, mit seiner Frau polnisch spricht!
So ist denn die Ostmarkenzulage nichts weiter, als eine Prämie auf politisches Wohlverhalten, und dies rechtfertigt vollauf die Bezeichnung als politischer Korruptionsfonds.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schlee hat allerdings zum Teil in zutreffender Weise ausgeführt, daß die Beamten in polnischen Gegenden insofern Schwierigkeiten ausgesetzt sind, als sie eben vielfach mit Leuten verhandeln müssen, deren Sprache ihnen nicht geläufig ist.
Ja, was sollte daraus für eine Folgerung gezogen werden
Doch die, daß man eben in solche Gegenden Beamte hinschickt, die sich mit der Bevölkerung verständigen können, (lebhafte Zustimmung bet den Polen) die die Sprache der Bevölkerung sprechen.
(Sehr richtig!)
Das geschieht aber nicht, sondern im Gegenteil, die Beamten, die die polnische Sprache verstehen, werden massenweise in deutsche Gegenden versetzt, und umgekehrt: in gemischtsprachige Gegenden schickt man Beamte, die kein Wort polnisch verstehen und die sich mit der Bevölkerung nicht verständigen können.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Daß nun aber diese Beamten noch eine besondere Prämie verdienten, das vermögen wir allerdings nicht anzuerkennen.
Statt sich zu bemühen, dafür zu sorgen, daß die Beamten sich möglichst mit der Bevölkerung verständigen können, tut die Behörde das gerade Gegenteil.
Es wird den Beamten direkt verboten, selbst wenn sie polnisch ver- (v) stehen, sich mit der Bevölkerung polnisch zu verständigen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Briefträger haben, wie mir glaubwürdig mitgeteilt ist, in ihren Brieftaschen eine gedruckte Anweisung, daß sie mit dem Publikum nicht Polnisch sprechen dürfen, (hört!
hört!
bet den Polen und den Sozialdemokraten) und Beamte, die mit dem Publikum Polnisch sprechen, werden disziplinarisch bestraft!
Meine Herren, wie gesagt: wenn man die Entstehung der Ostmarkenzulage, über die wir heute verhandeln, verfolgt, so kann es keinem Zweifel unterliegen, daß es ein politischer Fonds ist, der einer sachlichen Begründung entbehrt.
Nun ist hier vielfach gesagt worden, die Gerechtigkeit sollte uns veranlassen, die Streichung dieses Fonds nicht zu verlangen.
Ich muß gestehen: ich bin erstaunt über diese Argumentation.
Gerade die Gerechtigkeit müßte das ganze Haus veranlassen, einstimmig die Streichung dieses Fonds zu beschließen; (sehr richtig!
bet den Polen und Sozialdemokraten) denn der ganze Fonds ist seiner Entstehung, seinem Wesen und seinen Zielen nach die größte Ungerechtigkeit.
(Sehr richtig!)
Er ist eine Ungerechtigkeit der Bevölkerung gegenüber, er ist eine Ungerechtigkeit den anderen Beamten im Reich gegenüber, (sehr richtig!)
die in denselben wirtschaftlichen Verhältnissen zu leben haben und solche Zulagen nicht beziehen.
Wenn nun gesagt wird, es sei eine Härte, zu verlangen, daß diese Zulagen den Beamten genommen werden, welche sie bereits seit einigen Jahren bezogen haben, so gebe ich zu, es liegt darin eine Härte.
Aber wenn diese Härte eben zutage tritt, so sind nicht wir (v) schuld daran, sondern diejenigen, die überhaupt eine solche ungerechte Normierung von Zuwendungen an Beamte herbeigeführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Ich kann namens meiner politischen Freunde nur erklären, daß wir an und für sich den Beamten die Höhe ihrer Bezüge nicht mißgönnen, zumal das Einkommen namentlich der Unterbeamten bei der allgemeinen Teurung gewiß nicht als zu reichlich bemessen bezeichnet werden kann.
Und wenn die Reichsregterung entsprechend den Zulagen des Tit.
35s eine gleichmäßige Erhöhung der Gehälter der Beamten in gleicher Lage als erforderlich erachten und eine dementsprechende Vorlage einbringen sollte, so würden wir uns dieser Vorlage nach Maßgabe des nachweislichen Bedürfnisses und der Mittel nicht widersetzen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Für den Tit.
38 s können wir aber nicht stimmen, weil er eben ein ungerechter Fonds ist.
Wir bitten deshalb nach wie vor den hohen Reichstag, daß er diesen Titel streichen möge.
(Bravo!
bet den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde die kurze Erklärung abzugeben, daß wir in Konsequenz des Verhaltens, das wir eingenommen haben, seitdem überhaupt Ostmarkenzulagen in Frage gekommen sind, und zwar nicht bloß hier, sondern auch im preußischen Landtag, in dem die Ostmarkenzulagen zuerst entstanden, und in dem das Zentrum gegen diese Zulagen von vornherein gestimmt hat, auch jetzt gegen diese Zulagen stimmen werden, gleichgültig welches das Ergebnis der Abstimmung sein wird.
1115 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
M Die Härten, die dadurch für einzelne Beamte entstehen, gebe ich meinerseits zu; daß eine Ungerechtigkeit in dem Verluste der Zulage liege, kann ich nicht zugeben.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Schlee gemacht hat, widerlegen sich schon dadurch, daß in Westpreußen die Zulage nicht allen Postbeamten gegeben wird, sondern nur den Postbeamten, die in zweisprachigen Kreisen tätig ausgenommen ind, während die Beamten in den einsprachigen Kreisen in derselben Provinz von dieser Zulage ind.
(Hört!
hört!
im Zentrum und bei den Polen.)
Daraus ergibt sich auch, daß alle Bemerkungen, die für das pekuniäre Bedürfnis dieser Zulagen geltend gemacht worden sind, sei es aus den Teurungsverhältnissen heraus, sei es aus dem Verkehr mit der polnischen Bevölkerung, hinfällig sind.
Wer übrigens mit der polnischen Bevölkerung in Westpreußen zusammengekommen ist, wird mir bestätigen, daß aus ihr heraus sich eine besondere Härte für die Beamten nicht behaupten läßt.
Nun bleiben die nationalen Gründe, die von dem Herrn Abgeordneten Grafen Westarp scharf hervorgehoben worden sind.
Sie waren es, die uns früher bestimmt haben und auch jetzt uns bestimmen, gegen diese Zulagen zu stimmen.
Nun hat der Herr Graf Westarp ferner darauf hingewiesen, daß seinerzeit bei der Besoldungsordnung diese Zulagen nicht gestrichen worden sind.
Die Frage ist in der Subkommtsston entschieden worden, und die Folge ist gewesen, daß eine eingehendere Prüfung der Beschlüsse, die in der Subkommission gefaßt waren, in der Vollkommission nicht mehr erfolgt ist, schon aus dem einfachen Grunde heraus, weil wir uns sagen mußten, daß, wenn diese Beschlüsse der Subkommission in einzelnen Punkten geändert würden, sich dann wiederum das ganze Besoldungssystem ändern würde, das in der Subkommission aufgebaut worden war.
Wir hatten aber (8) auch damals gar keinen Anlaß, über die Ostmarkenzulage zu sprechen und eine gesonderte Abstimmung über sie herbeizuführen.
Ich weiß nicht, ob die Resolution einstimmig angenommen worden ist.
Ich habe aus der Verlesung des Berichts das nicht ersehen, ich entsinne mich des Vorgangs nicht mehr.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Steht im Bericht!)
Gut, ich gebe es bereitwilligst als richtig zu, wenn es im Berichte steht!
Ich wiederhole, wir hatten damals keinen Anlaß, in der Vollkommission die Frage zu erörtern.
Wir waren damals in der Minorität und mußten uns sagen: wir unterliegen mit unserer Auffassung, und es hat an sich keinen Zweck, Worte über die Sache zu verlieren.
So war auch die Situation im Plenum, in dem wohl gleichfalls stillschweigend über die Sache weggegangen ist.
Meine Herren, ich stehe auch jetzt auf dem Boden: weitere Worte in dieser Frage vor der jetzigen Abstimmung zu verlieren, hat meines Erachtens keinen Zweck, und deshalb will ich auf die sonstigen Erörterungen, die hier geführt worden find, nicht weiter eingehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Ah!
rechts.)
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, im Verlauf dieser Auseinandersetzungen haben einige Redner der Rechten auf meine Partei sehr heftige Angriffe gemacht, auf die ich antworten muß.
Der Herr Abgeordnete Schlee hat, auf der Tatsache fußend, daß von einigen meiner Parteigenossen für diesen Ostmarkenfonds der Ausdruck „Korruptionsfonds ''angewandt wird, die Schlußfolgerung gezogen, daß wir alle Postbeamten in den Provinzen, die davon betroffen werden, für korrumpiert halten.
Er hat das dann brettgetreten, offenbar in der Hoffnung, damit bei den Beamten gegen uns Stimmung zu machen.
Wenn von uns der Ausdruck „Korruptionsfonds ''für diesen Fonds gebraucht wird, so hat das doch nur den Sinn, daß die Tendenz dieses Fonds, dieser Einrichtung eine korrumpierende ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aber damit nicht gesagt, daß alle Beamten, die diesem korrumpierenden Einfluß ausgesetzt sind, deshalb notwendigerweise auch korrumpiert sein müssen.
Im Gegenteil, wir hoffen, daß diese Beamten in ihrer großen Mehrheit gegen die korrumpierenden Einflüsse eines solchen Fonds die Widerstände haben, die ein gediegener, tüchtiger, ehrenhafter Charakter gegenüber allen Korruptionsversuchen auszuüben pflegt.
Aber, wie schon der Herr Abgeordnete Seyda erwähnt hat, ist in früheren Jahren wiederholt in Einzelfällen allerdings nachgewiesen, daß dieser Fonds einen korrumpierenden Einfluß ausgeübt hat.
Daraus geht hervor, daß die Bezeichnung „Korruptionsfonds ''für diese Einrichtung sowohl ihres eigentlichen Zweckes wegen wie ihrer teilweisen Wirkung wegen durchaus zutreffend ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Wer das nicht anerkennt, dem fehlt eben das Feingefühl dafür, was eine korrumpierende obrigkeitliche Einrichtung eigentlich ist.
Nun wurde von verschiedenen Rednern denjenigen Parteien auch unserer Partei—, die gegen diese Einrichtung stimmen werden, der Vorwurf gemacht, daß wir unsererseits dadurch eine Ungerechtigkeit ausüben, da diese Zulage einer Anzahl Beamten, die sie bisher bezogen haben, jetzt genommen werden soll.
Ich schließe mich durchaus der Auffassung an, daß der Fortfall der Zulage eine Härte ist, eine Härte, die aber unvermeidlich ist und die nicht von denjenigen verschuldet ist, die diese Einrichtung jetzt ablehnen, sondern von denen, die sie trotz wiederholter Warnung eingeführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir erklären uns nicht bereit, unsere Zustimmung zu geben, wenn es der Regierung paffen sollte, diese Härten dadurch auszugleichen, daß d alle Beamten ausgedehnt wird; wir gehen e Zulage auf ogar so wett, daß wir in der dritten Lesung Ihnen Gelegenheit geben werden, insgesamt einmütig in diesem Hause diese Härte wettzumachen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) indem Sie für alle Beamten dieser Kategorie im ganzen Reich die Zulage durchführen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wenn das geschieht, wenn in allen Provinzen des Deutschen Reich
die Postbeamten diese Gehaltserhöhung erhalten, dann wirkt das nicht mehr korrumpierend.
(Zurufe rechts: Sie stimmen ja gegen den ganzen Etat!)
—Herr Abgeordneter Schultz, daß Ihnen das unbequem ist, das zeigt uns gerade, wie richtig von uns eine derartige Anregung ist.
(Erneute Zurufe rechts: Sie stimmen gegen den ganzen Etat!)
—Wenn wir gegen den ganzen Etat stimmen, so hält uns das nicht ab, bei der Ausgestaltung des Etats (große Heiterkeit rechts) im einzelnen den Etat so günstig wie möglich zu gestalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Wir verfahren damit genau so, wie jede Partei jedem Gesetzentwurf gegenübertritt, der ihr in seiner Gesamtwirkung nicht behagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt sehr häufig vor kann wenigstens vor1116 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Ledebour, Abgeordneter.)
kommen —, daß hier auch Vorlagen von großer Wichtigkeit im Hause eingebracht werden, die Ihnen von der Rechten nicht paffen.
Dann werden Sie sich doch bemühen, in der Einzelberatung vorher die Vorlage so günstig wie möglich zu gestalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Gewiß, meine Herren, Sie würden Ihre Pflicht verletzen, wenn Sie das nicht täten.
Sie suchen die Vorlage im einzelnen so günstig wie möglich zu gestalten, und am Ende sagen Sie: können wir das Ding insgesamt annehmen oder müssen wir es ablehnen
Und da werden Sie es ablehnen, selbst wenn einige Verbesserungen nach Ihrer Meinung Verbesserungen angenommen sind.
Genau so verhalten wir uns.
Und wenn Sie da mit höhnischem Lachen darüber hinweggehen, zeigen Sie, daß Sie das Wesen der parlamentarischen Arbeit heute noch nicht begriffen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Schultz in einem Anfall hakatistischer Entrüstung geschwelgt, wie ich ihn in solcher überwältigenden Vollkommenheit noch niemals erlebt habe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er paukte in einem fort darauf herum, daß mein Parteifreund Wendel ein Wort des Historikers Sybel über Bismarck zitiert hat, das darauf hinausgeht, daß er der russischen Regierung bei ihrer Menschenjagd gegen die polnischen Aufständischen im Jahre 1863 Beihilfe geleistet hat.
Herr Schultz hat sich vor Entrüstung gar nicht halten können, und ich hatte die Befürchtung, daß, wenn der Herr Präsident nicht wohlwollend ihn beruhigt hätte, er jetzt noch hier auf dieser Stelle sich entrüsten würde.
(L) 1 (Große Heiterkeit.)
Er hat dann angeführt, daß Sybel diesen Ausdruck ja nachher zurückgenommen hätte.
Ja, wenn auch Sybel etwas, was er in der Zeit seiner Blüte und geistigen Kraft ausgesprochen hat, nachher zurückgenommen hat, weil er allmählich den chauvinistischen Strömungen in Deutschland nicht hat Widerstand leisten können, so zeigt das, daß dieser Herr mit Fug und Recht ein Nationalliberaler gewesen ist.
(Große Heiterkeit.)
Aber das kann uns nicht abhalten, wenn einmal von einem Nationalliberalen in einem gegebenen Moment, in einer schönen Aufwallung über Untaten einer Regierung ein kräftiges Wort gesprochen wird, dieses Wort vollauf anzuerkennen.
Meine Herren von der nattonalltberalen Partei, Sie können sich darauf verlassen: wenn Sie einmal so sprechen werden, wie Sybel in jener Zeit, so wird selbst Herr Schlee dann von uns freudige Zustimmung haben.
Ich will übrigens, damit Herr Sybel aus dem Spiele kommt, ausdrücklich erklären, daß ich für meine Person, wahrscheinlich auch meine Parteigenossen, das Urteil, das Herr Sybel damals ausgesprochen hat über Bismarcks Unterstützung der Menschenjagd des russischen Zaren und seiner Schergen heute noch für vollkommen gerechtfertigt halte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Schultz, Sie haben eben erklärt: das sollte aber noch schöner kommen, Sie wollten das ins Land hinaustragen.
Dann, glauben Sie, würde unsere Zahl von 110 zusammenschrumpfen, und unsere Stimmen würden zurückgehen.
Ach bitte, Herr Abgeordneter Schultz, Sie können uns keinen größeren Gefallen tun, als wenn Sie mit Ihrer Partei die liebedienerische Tätigkeit der preußischen Regierung gegenüber dem russischen Zaren in der Verfolgung eines mit Recht sich gegen die scheußliche und brutale Unterdrückung durch die Regierung des (6) Zaren und seiner Schergen empörenden Volkes beschönigen.
(Sehr richtig!
von den Sozialdemokraten.
Na!
na!
rechts.)
Wir sind bereit, überall im Lande, wo es auch sein mag, mit Ihnen die Klingen darüber zu kreuzen, und wir haben doch, weiß Gott, schon genug uns über alle diese Fragen des Chauvinismus und des Hakatismus und alle solche nichtswürdigen Entartungen des nationalen Gedankens bei allen Gelegenheiten hier im Reichstag und im Lande ausgesprochen, sodaß Sie mit Ihren Enthüllungen über die Menschenjagdgeschichte niemand etwas Neues sagen werden.
Führen Sie die Sache nur weiter so fort, dann wird das uns nur nützen, wie alle diese kläglichen Versuche der Chauvinisten, uns mit der Verdächtigung unserer Gesinnung das Wasser abzugraben, bisher gescheitert sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp nun die ganze Antipolenpolitik mit einer staatsrechtlichen Begründung zu rechtfertigen gesucht: die Ostmarkenpolttik, den Korruptionsfonds, die ganze polnische Politik.
Er hat gesagt: Deutschland ist ein deutschnationaler Einheitsstaat, (sehr richtig!
rechts) und deshalb sind die Germanisierungsversuche gegenüber den Polen gerechtfertigt.
Das sollte eine staatsrechtliche Begründung sein.
Aus dem deutschen Staatsrecht wollte er die Berechtigung der Germanisierung ableiten, und zwar der zwangsweisen Germanisierung, der Germanisierung durch Korruptionsfonds.
Er geht dabei von absolut falschen staatsrechtlichen Auffassungen aus.
Diese Redensart, „Deutschland ist ein deutschnationaler Einheitsstaat '', (Zurufe rechts: Redensart )
diese Redensart ist nicht ein staatsrechtlicher Grundsatz; denn nach dem deutschen Staatsrecht sind alle Staats- (iy angehörigen in ihren Rechten gleich.
Das deutsche Staatsrecht stützt sich in dieser Beziehung wieder auf die preußische Verfassung, und da heißt es ausdrücklich: „Alle Preußen sind vor dem Gesetze gleich.
Es wird kein Unterschied gemacht zwischen den Staatsangehörigen wegen der Muttersprache, die sie sprechen.
Auf Grund dieser Bestimmungen, die nicht nur für Preußen, sondern auch für das Deutsche Reich Gültigkeit haben, sind eben alle Staats- und Retchsangehörigen gleich zu behandeln.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind auch in ihrer Muttersprache zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es hat niemand das Recht, den Preußen, die polnische Sprache haben, den Gebrauch dieser Sprache zu verbieten und mit allen möglichen Zwangsmitteln sie dazu zu treiben, daß sie den Gebrauch ihrer Sprache aufgeben.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Darauf geht doch die ganze Geschichte hin.
Und deshalb ist die Ostmarkenzulage, ist diese ganze sogenannte Polenpolitik in allen ihren Verzweigungen weiter nichts als eine Verfassungs- und Gesetzesverletzung, (lebhaftes Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten) die mit den schäbigsten Mitteln betrieben wird, während man mit den kläglichsten und fadenscheinigsten Gründen diese von vornhetn zum Scheitern verurteilte Politik beschönigt.
(Lebhafter Beifall bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1117, 4) Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe von den Herren Abgeordneten der polnischen Fraktion keine Klage darüber gehört, daß die Ostmarkenzulage schädlich gewirkt hätte, und ich möchte hier auch konstatieren, daß, seitdem die Ostmarkenzulage gegeben wird, die Zahl der von Ihnen sogenannten Schikanen sehr gering geworden ist.
Ich nehme keinen Anstand, wenn Ihre Fraktionsgenossen hier Klagen vorgebracht haben, Ihnen zu erklären: diese und jene Sache wird nicht gebilligt; das ist eine Ausschreitung, die muß zurückgenommen werden.
Ich möchte Sie daran erinnern: als im vorigen Jahr am 9.
März Ihr Kollege v. Trzcinski dieselbe Klage vorgebracht hat, die gestern Herr v. Czarlinskt vorbrachte, daß ein Landbriefträger sich geweigert hätte, ein Abonnement auf eine polnische Zeitung anzunehmen, und daß er dem Beteiligten gesagt hätte, er möchte doch auf eine andere Zeitung obonnieren, habe ich hier erklärt: Der Herr Abgeordnete hat ferner sich beschwert, daß Landbrtefträger keine Bestellungen auf polnische Zeitungen annehmen.
Wenn ein solcher Fall vorgekommen ist, wäre es eine Disziplinlosigkeit.
Der Landbriefträger ist verpflichtet, die Bestellung anzunehmen.
Wenn er dabei irgendeine Bemerkung gemacht haben sollte, daß der Besteller doch lieber eine deutsche Zeitung lesen sollte, so würde ich das für ungehörig halten.
Ich habe den Herrn Abgeordneten des weiteren gebeten, solche Fälle zur Sprache zu bringen, damit gegen den Beamten eingeschritten werden kann.
Sie können sich also nicht darüber beschweren, daß seitens der Post- und Telegraphenverwaltung über Ihre Beschwerden zur Tagesordnung übergegangen wird.
Wenn einzelne Fälle vor (v) kommen, so habe ich hier immer offen erklärt, daß bei der Riesenzahl von Sendungen Unstimmigkeiten vorkommen können.
Die kommen nicht bloß in Posen und Bromberg vor, die kommen auch in Berlin vor.
Sie werden häufiger in den Zeitungen Beschwerden dieser Art finden.
Das sind menschliche kleine Versehen, die wir nicht beseitigen können.
Nun aber noch eins.
Wir haben Ihnen keine Gelegenheit gegeben zu der Behauptung, daß diese Zulage schädlich gewirkt habe, und da möchte ich nun an Ihr Herz appellieren.
Es handelt sich hier um 6000 mittlere und niedere Beamte, es handelt sich nicht nur um deutsche Beamte, sondern auch um polnische Beamte, und nun stehen wir zwei Tage vor dem 1.
April.
Jeder verständige Mensch hat doch seine Rechnung aufgestellt und seine Einrichtung danach getroffen, seine Wohnung gemietet, seine Kinder vielleicht nach auswärts in Pension gebracht wollen Sie denn nun verantworten, daß zwei Tage vor diesem Termin den Beamten die Zulage genommen wird, auf die sich eingerichtet haben
Nein, ich halte Sie nicht für so hart und glaube das auch nicht.
Wenn Sie durchaus gegen diese Zulage sind- (Lebhafte Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden mich nicht überschreien.
Wenn es gilt, für die Beamten einzutreten, dann ist meine Stimme stark genug, um Sie zu übertönen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn Sie durchaus gegen diese Zulage sind, dann werden Sie Ihren Zweck auch erreichen, wenn Sie den Antrag stellen, daß die Zulage künftig wegfallend ist.
Dann tritt das für 1913 ein.
überlegen Sie sich das doch!
Es handelt sich um 6000 Menschen!
Stellen Sie ruhig den Antrag „künftig wegfallend '', dann erreichen Sie dasselbe für 1913, aber seien Sie nicht so hart, verdienten Beamten, die Ihnen keinen Anlaß zu Klagen gegeben haben, zwei Tage vor der Zahlung das Geld'zu (O) entziehen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar lasse ich positiv abstimmen.
Ich ersuche also die Herren, die Tit.
38 s aufrechterhalten wollen, mit „Ja '', die den Titel ablehnen wollen, mit „Nein ''zu stimmen.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und ersuche die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 306 Stimmkarten.
Davon hat sich enthalten 1.
Mit Nein haben gestimmt 183, mit Ja 122.
Die zur Abstimmung gestellte Frage, ob der Tit.
38« aufrecht erhalten werden soll, ist also verneint worden.
Wir kommen zu Tit.
38 ä und 38 k, über die gemeinsam verhandelt werden soll.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, aus den Anträgen, die die Budgetkommission zu Tit.
38 ä gestellt hat, ersehen Sie, daß es sich hier um eine Einschaltung handelt.
Hinter dem Worte „Genesungsheimen ''sollen die Krankenkassen in dem Dispofitiv dieses Titels M) Aufnahme finden.
In der Budgetkommission war angeregt, diese Einschaltung zu machen, um den Betriebskrankenkafsen die Möglichkeit zu gewähren, auch ihrerseits zur Begründung von Genesungsheimen überzugehen, was ja andere Krankenkassen schon längst zu ihrer Aufgabe gemacht haben.
Man wollte dann diesen Unternehmungen auch die Unterstützung aus Retchsmitteln sicherstellen, indem man der Postverwaltung die Möglichkeit in die Hand gab, aus diesem Fonds derartige Zuschüsse zu gewähren.
Der Titel hat nun seine Beziehung zum Tit.
38k, weil in diesem ein Wunsch erfüllt wird, der schon seit einer langen Reihe von Jahren im Reichstag ausgesprochen worden ist.
Der Wunsch nach einer Krankenfürsorge für die unteren Post- und Telegraphenbeamten wird hier erfüllt, und man war in der Budgetkommission einmütig der Meinung, daß es als erfreulich begrüßt werden kann, wenn die Postverwaltung jetzt an die Ausführung des schon längst ersehnten Wunsches herantrete.
Selbstverständlich ging die Meinung der Budgetkommission auch dahin, daß es sich nun nicht bloß um Einführung dieser Krankenfürsorge handeln kann, sondern auch um die Art, wie diese Krankenfürsorge durchgeführt werde, und nach dieser Beziehung hat uns das Reichspostamt die wünschenswerte Aufklärung gegeben, die ich auch hier in der breiteren Öffentlichkeit der Verhandlung im Plenum nicht vorenthalten zu sollen glaube.
Die Postverwaltung beabsichtigt, Krankenkassen in das Leben zu rufen, in denen alle diese unteren Post- und Telegraphenbeamten eingereiht wurden, und zwar in der Weise, daß, um eine Krankenkasse leistungsfähig zu machen, die Versicherten jährlich Beiträge zahlen, die unverheirateten ) Vergl.
die Zusammenstellung S. 114!

1118 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Beck (Heidelbergs Abgeordneter.)
(L) 6 Mark, die verheirateten 12 Mark, daß bei mehr als vier Kindern 25 Pfennig Zuschlag monatlich erhoben wird, und daß selbst die Postverwaltung einen Zuschuß von 6 Mark für jedes Mitglied zahlt.
Es ist dann weiter beabsichtigt, zu gewähren freien Arzt und kleine Heilmittel.
Inwieweit größere Heilmittel und Krankenhausbehandlung zu gewähren sei, wird vorbehalten.
Die Entscheidung dieser Frage wird sich insbesondere danach zu richten haben, wie sich die Krankenkasse ins Leben setzen läßt, und wie sie sich leistungsfähig erweisen wird.
Die Frage der Bestimmung der Arzte, die der Krankenkasse zur Verfügung gestellt werden sollen, wurde dahin beantwortet, daß es sich nicht darum handelt, den früheren Postvertrauenarzt auf dem Wege wieder einzuführen, sondern daß beabsichtigt sei, eine bestimmte Auswahl von Ärzten zu ermöglichen, also eine gewisse beschränkte freie Arztewahl durchzuführen.
Und es ist weiter dann insbesondere seitens der Budgetkommissionsmitglteder hervorgehoben worden, daß man den größten Wert auch darauf lege, wenn die Verwaltung die Leitung dieser Kaffe auch in die Hand, in die Selbstverwaltung der dieser Kasse angehörigen Unterbeamten lege.
Die Postverwaltung selbst hat erklärt, daß sie den Vorsitzenden zu ernennen beabsichtige, daß dem Vorsitzenden ein Vorstand, drei Beisitzer zur Seite treten werden, und daß es sich noch um die Bildung von Ausschüssen handeln werde.
Die Budgetkommission war der Anschauung und hat den Wunsch auch geäußert, daß alle die Bestimmungen, wer als Beisitzer dem Vorstand hinzuzutreten hat, wer in die Ausschüsse hineinkommen soll, hervorgehen sollen aus freien geheimen Wahlen der bei der Kasse Beteiligten, und es ist nach dieser Richtung hin auch seitens der Verwaltung die entsprechende Zusicherung gemacht worden.
So ist die Budgetkommission einstimmig zu dem (8) Ergebnis gekommen, die erforderlichen Mittel zu bewilligen.
Diese Mittel sind in diesem Jahre noch in einer gewissen Beschränkung angefordert, weil es sich zunächst noch um die Durchführung der Maßnahmen handelt, und weil das Jnslebentreten der Kaffe voraussichtlich nicht schon sofort mit Beginn oder zu Anfang des Jahres, sondern wahrscheinlich erst gegen Ende des Jahres erfolgen kann.
Wir bitten daher seitens der Budgetkommission, diese Ttt.
38 e und 381 in diesem Sinn genehmigen zu wollen, und freuen uns der Durchführung eines vom Reichstag schon lange vertretenen Gedankens, dem sich nun in anerkennenswerter Weise unser Reichspostamt seinerseits auch angeschlossen hat.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Strnve, Abgeordneter: Ich kann mich der Bitte des Herrn Berichterstatters, diese beiden Titel einmütig zu bewilligen, nur anschließen.
Ich möchte meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß, nachdem auf meine Anregung im vorigen Jahr die Worte „und Krankenkaffen ''in Tit.
38 ä eingefügt waren, jetzt schon in dieser Richtung ein neuer Tit.
381 sich entwickelt hat.
Ich kann auch meiner Freude nur Ausdruck geben, daß die Reichspostverwaltung diesem Bedürfnis jetzt nachgegeben hat.
Ich möchte nur um eins bitten ich kann unmöglich die ganze Einrichtung der Postkrankenkaffen erörtern; das würde das hohe Haus mit Recht für unzeitig finden —, aber ich möchte nur das Wort sagen: es soll kein Unterschied zwischen kleinen nnd größeren Heilmitteln gemacht werden Das gibt in jedem einzelnen Fall Unzuträglichkeiten.
Man könnte viel lieber die Postbeamten einen bestimmten Prozentsatz zu den Heilmitteln selbst bezahlen lassen das ist eine gute Erziehung —, und man soll überall, wo die Verhältnisse es gestatten, nicht die beschränkte, sondern die freie Arztwahl einführen und soll die Post- (o) unterbeamten auch in der Selbstverwaltung so wenig wie möglich beschränken.
Eine Sorge besteht noch, daß die jetzt bestehenden Krankenkaffen der Postunterbeamten, selbst z.
B. die große Leipziger Kaffe, eventuell in eine Zuschutzkasse umgewandelt würde.
Wenn es irgend möglich ist, ist es besser, wenn man diese jetzt vorhandenen Postunterbeamtenkrankenkassen bestehen läßt und die Einrichtung um diese Krankenkassen herum gruppiert.
Doch das sind alles Dinge, die auch im nächsten Jahr spezieller noch zu besprechen sind.
Meine Herren, ich freue mich sehr, daß dieser Fortschritt in der Krankenversorgung der Postunterbeamten jetzt erreicht ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich stelle fest, daß kein Widerspruch erfolgt, daß Ttt.
38ä nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Ebenso Tit.
381.
Ich rufe ferner auf Tit.
39, 40, 41, 41 », 42, 42 », 43, 44, 44 », 45, 46, 47, 48.
Bewilligt.
Zu Tit.
49 hat das Wort der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) als Abgeordneter.
Veck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, diese Titel waren der Budgetkommission nicht überwiesen worden.
Bei der Besprechung der einmaligen Ausgaben hat sich aber gezeigt, daß an diesen Titeln eine Änderung vorzunehmen sein wird.
Wir sind in der Budgetkommission auch darüber einig geworden, wenigstens die Änderungen, die sich aus den Abänderungen, die in den einmaligen Ausgaben erfolgt sind, ergeben werden, zu besprechen.
Wir haben uns dann in Verbindung mit anderen Herren aus allen den Fraktionen, die in der Budgetkommission (D) vertreten sind, erlaubt, dem Reichstag eine Abänderung dieses Titels 49 vorzuschlagen, und zwar auf Nr.
320 der Drucksachen.
Um die Abänderung aber genauer begründen zu können, bin ich gezwungen.
Sie auch hinzuweisen auf den Tit.
61, und ich möchte daher die Bitte stellen, daß wir diesen Tit.
61 schon jetzt mit zur Verhandlung stellen, damit ich gleichzeitig das kürzt die Verhandlungen doch wohl ab die Abänderung begründen kann, die zu jenem Titel von den gleichen Herren beantragt worden ist, und die mit der hier beantragten Abänderung in unmittelbarem Zusammenhange steht.
Präsident: Ein Widerspruch gegen die Verbindung der Tit.
49 und 61 des Kap.
85 erfolgt nicht; sie ist beschlossen.
Veck (Heidelberg), Abgeordneter: Es ist hier in Tit.
49 ein Satz von 19182 000 Mark angefordert.
Diese Summe soll um 90 000 Mark ermäßigt werden, weil die Herstellung der Gleisanlagen für die Verladestelle am Bahnhof Cöln-Dentzer Feld infolge Änderung des Bauprogramms für die neuen Eisenbahnanlagen in Deutz um ein Jahr verzögert wird.
Diese Bauausführung wird also in diesem Jahre nicht erfolgen können; die Summe, die dafür angefordert wird, wird nicht zur Ausgabe gelangen, und es wird darum gerechtfertigt sein, hier die Summe zu streichen, also die von mir genannte Summe von 19182 000 Mark auf 19 092 000 Mark, und in der letzten Zeile die Gesamtsumme von 19 348 000 Mark auf 19 258 000 Mark zu ermäßigen.
Die Reichspostverwaltung wünscht aber nun die Mittel, die auf diese Weise frei geworden sind, in anderer Weise wieder zu verwenden und sie in einem anderen Falle, wo es zweckmäßig und dringlich erscheint, ausgeben zu dürfen.
Diese Verwendung von Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1119 (Beck (Heidelbergs Abgeordneter.)
90 000 Mark ist ermöglicht bei dem Postamt in Gevelsberg, und da kommt nun die Position in Tit.
61 in Betracht.
Dort herrscht ein empfindlicher Raummangel, und gerade im Augenblick hat sich die Möglichkeit ergeben, ein Nachbargrundstück preiswert hinzuzukaufen, und auf diesem Nachbargrundstück die notwendige Erweiterung des dortigen Postamtes vorzunehmen.
Wir beantragen daher, in Tit.
61 diese 90 000 Mark wieder hinzuzufügen, sodaß dort für das Rechnungsjahr 1912 eine Mehrforderung von 360 000 Mark, mithin eine Gesamtsumme von 1080 000 Mark zu bewilligen wäre.
Ich bitte, diese beiden Anträge zu den beiden Titeln genehmigen zu wollen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg) und Genossen haben auf Nr.
320 der Drucksachen beantragt: der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 bei Kap.
85 Tit.
49 der fortdauernden Ausgaben abzusetzen 90 000 Mark, mithin zu bewilligen 19 258 000 Mark, 2.
1 bei Kap.
85 Tit.
61 der fortdauernden Ausgaben zuzusetzen 90 000 Mark, mithin zu bewilligen 1080 000 Mark.
Ich bitte die Herren, die, entsprechend diesem Antrag, den Tit.
49 mit 19 258 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf dann annehmen, daß Tit.
61 um die Summe von 90000 Mark vermehrt und somit mit 1 080 000 Mark bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe weiter auf Tit.
50, 51.
Bewilligt.
Tit.
52.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete (s) Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich auf die allgemeinen Fragen eingehe, möchte ich vorher einen prinzipiellen Fall zur Sprache bringen, der für das Vereinigungsrecht der Telegraphenarbeiter und Zeugamtsarbeiter von außerordentlicher Bedeutung ist.
In Nr.
10 des Organs des Verbandes deutscher Post- und Telegraphenarbeiter und -Handwerker, Sitz Bochum, „Der Telegraph '', erschien ein Artikel, der einem Baubeamten, also einem Vorgesetzten der Telegraphenarbeiter mancherlei unliebsame Dinge nachsagte.
Dieser Artikel hatte zur Folge, daß gegen den Redakteur Fischer ein Strafverfahren eingeleitet und verlangt wurde, er sollte den Verfasser des Artikels nennen, was er als Redakteur und Ehrenmann selbstverständlich verweigerte.
Ohne jedoch den Erfolg des Strafverfahrens gegen den Redakteur abzuwarten, wurde der Vorsitzende des Ortsvereins in Frankfurt a. M. des genannten Telegraphenarbeiterverbandes auf den klotzen Verdacht hin, Verfasser oder Mitwisser an diesem Artikel zu sein, nach Höchst a. M. versetzt.
Der Vorsitzende des Ortsvereins versicherte unter Klarlegung des Sachverhaltes, daß er an diesem Artikel unschuldig sei, schlug dann den Instanzenweg ein und bat, von dieser Strafversetzung Abstand zu nehmen bezw.
ihn wieder nach Frankfurt a. M. zurückzuversetzen.
Bei einer solchen Besprechung wurde ihm von einem seiner höheren Vorgesetzten gesagt: „Sie sind nur nicht wenig, sondern stark verdächtig.
Bleiben Sie nur ruhig draußen in Höchst.
Wenn die Gerichtsverhandlung nichts Verdächtiges für Sie zutage fördert, werden wir eventuell noch einmal die Sache prüfen.
Inzwischen ist zweimal das Strafverfahren gegen den Redakteur eingestellt, und der in Frage kommende Baubeamte ist aus dem Baudienste zurückgetreten respektive zurückgezogen worden.
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912.
Jedenfalls ist er im Baudienst, soweit mir bekannt ge- (cy worden ist, nicht mehr tätig.
Nachdem nunmehr das Strafverfahren eingestellt ist, kann man doch annehmen, daß die Behauptungen, für die der Redakteur den Wahrheitsbeweis angeboten hatte, auf Wahrheit beruhen.
Trotzdem ist der in Frage kommende Telegraphenarbeiter heute noch, soweit mir mitgeteilt worden ist, nicht zurückversetzt.
Der Mann ist 11 Jahre in der Telegraphenverwaltung als Arbeiter tätig und als ein tüchtiger und einwandfreier Mann bekannt.
Für den Mann ist es sehr verletzend, daß er unschuldig strafversetzt wird.
Ein Arbeiter, der auf seine Ehre hält, wünscht nicht, auf bloßen Verdacht hin strafversetzt zu werden.
Außerdem ist es für den Arbeiter außerordentlich unangenehm, da er in Frankfurt a. M. wohnt und jeden Tag nach der Arbeitsstätte mit der Trambahn und Eisenbahn fahren muß.
Er muß morgens schon um V, Uhr aufstehen, um den Arbeitsplatz rechtzeitig zu erreichen, und kommt abends erst um V-9 Uhr zu seiner Familie zurück.
Außerdem sind ihm erhebliche Unkosten, die auf ungefähr 75 bis 100 Mark zu veranschlagen sind, erwachsen.
Meine Herren, ich halte den Vorgang, daß die Oberpostdirektion Frankfurt a. M. einen Mann lediglich auf Verdacht hin maßregelt, für unerträglich.
Es ist doch nicht anzunehmen, daß man ihn maßregelt, um aus ihm herauszupressen, wer eigentlich der Verantwortliche ist, um so mehr, als ja der Mann den Verfasser gar nicht kennt.
Ein solches Verfahren muß einen ehrhaften Arbeiter aufs tiefste verletzen.
Durch derartige Maßnahmen werden in der Arbeiterschaft nicht nur sittliche, sondern auch nationale Werte vernichtet.
Es ist zu beklagen, daß anscheinend die Verwaltung sich dieser Tatsache nicht gegenwärtig ist.
Meine Herren, das heutige Rechtsempfinden des Volkes bäumt sich auch dagegen auf, einen Mann auf bloßen Verdacht hin zu bestrafen.
Nunmehr müßte man den (v) Mann doch wieder zurückversetzen, nachdem das Strafverfahren eingestellt ist.
Schließlich aber das ist die prinzipielle Sette des Falles stellt sich die Angelegenheit so dar, daß die Verwaltung den Vorsitzenden eines Ortsvereins verantwortlich macht für das, was in dem Verbandsorgan, auf das er gar keinen Einfluß hat, aus seinem Bezirk geschrieben wird.
Wird diese Auffassung von dem Herrn Staatssekretär gebilligt, dann ist eine Verbandsbildung für Staatsarbetter außerordentlich erschwert und die Herausgabe eines Organs fast ein Ding der Unmöglichkeit.
Wer soll sich dann noch für einen Ortsveretn eines Verbandes als Vorsitzender hergeben
Die besten, tüchtigsten und einwandfreiesten Leute werden es nicht tun, weil sie letzten Endes am meisten zu riskieren haben.
Das wäre aus jeden Fall zu beklagen.
Ich kann auch nicht annehmen, daß der Herr Staatssekretär die von mir vorgetragene Strafversetzung auf bloßen Verdacht hin billigt, und ich bin überzeugt, er wird anordnen, daß diese Strafversetzung baldigst wieder zurückgenommen wird; denn wenn eine Strafe aus irrtümlicher Auffassung verhängt worden ist, soll man doch nicht in dem Irrtum und bei der Strafe beharren.
Ich glaube vielmehr, die Autorität der Verwaltung wird gerade recht gestärkt, wenn ein solches unrechtes Verfahren dadurch wieder gutgemacht wird, daß der Mann möglichst schnell gerechtfertigt an seine alte Dienststelle zurückversetzt wird, und daß ihm billigerweise eine Unkostenentschädigung zuteil wird.
Ich will hier einschalten: ich bestreite der Verwaltung keineswegs das Recht, nach reiflicher Erwägung Arbeiter zu versetzen.
Hier aber trägt die Versetzung nach allem, was darum und daran ist, offenkundig den Stempel einer Strafversetzung, und das muß auf den Arbeiter verletzend wirken.
195 1120 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Behrens, Abgeordneter.)
Dann möchte ich aber den Herrn Staatssekretär hinsichtlich der prinzipiellen Seite des Falles um Auskunft bitten, ob er die Auffassung billigt, daß der Vorsitzende eines Orts- oder Bezirksvereins eines Verbandes für Artikel in dem Verbandsorgan aus seinem Bezirk verantwortlich zu machen ist.
Sollte das, was ich nicht annehme, der Fall sein, dann würde das das Organisationsrecht der Staatsarbeiter stark berühren, und ich kann für meine Freunde aussprechen, daß wir das nicht nur bedauern, sondern hier im Hause dafür plädieren würden, daß das Haus sich einer solchen Auffassung auf das allerentschiedenste widersetzt.
Damit will ich diesen Fall verlassen.
In Tit.
52 sind die Mittel für Arbeiten zum Bau und zur Unterhaltung der Telegraphenlinie sowie zu Unterstützungen an Arbeiter, ehemalige Arbeiter und deren Hinterbliebene angefordert.
Mir ist nun mitgeteilt worden, daß aus diesem Titel auch die Tagegelder für die Streckenbaubeamten und für die Leitungsausseher gezahlt werden.
Ich habe dieser Auffassung widersprochen, möchte aber den Herrn Staatssekretär um Auskunft darüber bitten, ob diese Tagegelder ebenfalls in der Summe enthalten sind.
Um eine bessere Übersicht über den Teil des Titels, der die Löhne umfaßt, zu gewinnen, halte ich es für zweckmäßig, wenn uns im kommenden Jahre die Lohnsumme wenigstens in runden Zahlen vielleicht in einer Nachweisung im Etat mitgeteilt wird.
In dem Etat der Retchseisenbahnverwaltung haben wir diese Nachweisungen gesondert über die Lohnsummen.
Ich glaube, es würde wertvoll sein, wenn wir ebenfalls im Postetat diese Verbesserung erhielten.
Die Löhne der Telegraphenarbeiter geben noch immer zu Klagen aus den verschiedensten Oberpostdirektionsbezirken Anlaß.
In der mir vorliegenden (ly Petition des Bochumer Telegraphenarbeiterverbandes sind darüber ausführliche Aufstellungen vorhanden, die erkennen lasten, daß die Löhne aufgebessert sind.
Nach dem amtlichen Bericht sind dazu 2 »z Millionen Mark verwendet worden.
Abgesehen davon, daß diese Summe für mehr als 10 000 Telegraphenarbeiter bei den gesteigerten Teurungsverhältniffen und den bisherigen nicht genügenden Löhnen an sich reichlich wenig ist, so verwässert die Tatsache, daß jede dieser Lohnerhöhungen mit einer Verlängerung der Zeit, bis der Höchstlohn erreicht wird, einhergeht, die Aufbesserung so erheblich, daß sie nicht befriedigend ist.
Also weitere Aufbesserung der Löhne entsprechend der Resolution der Budgetkommission ist sehr dringend erforderlich.
Es ist auch ein erheblicher Mangel, daß wir bei der Beurteilung der Löhne, über die doch sehr geklagt wird, lediglich auf die Mitteilung der Petitionen der Arbeiterverbände angewiesen sind.
Es wäre zu wünschen, daß wir in Zukunft neben diesen nichtamtlichen Unterlagen in dem offiziellen Bericht, der uns alljährlich von der Reichs-Postund Telegraphenverwaltung vorgelegt wird, in Tabellenform die Durchschnittslöhne und die tatsächlich verdienten Löhne, nach Oberpostdirekttonen geordnet, mitgeteilt erhielten.
In diesem Sinne haben wir die Resolution 331 Ziff.
2 vorgelegt.
Außerordentlich schwer zu erfüllen wird dieser Wunsch nicht sein.
Denn da uns der Herr Staatssekretär die Durchschnittslöhue mitteilen kann und mitgeteilt hat, so ist offenbar auch das Reichspostamt im Besitz der tatsächlichen Löhne aus den einzelnen Direktionsbezirken; und es ist schließlich nur eine Erweiterrrng des alljähnlichen Berichts, wenn uns die tatsächlich verdienten Löhne in einer Tabelle mitgeteilt werden.
Bemerken will ich, daß die Reichseisenbahnverwaltung in ihren alljährlichen Berichten uns eine sehr klare und übersichtliche Aufstellung gibt, sodaß wir uns ein eigenes Bild auf Grund amtlich mitgeteilter Zahlen machen und schämst auch die Mitteilungen, die in den Petitionen der Arbeiterverbände enthalten sind, entsprechend vergleichen können.
Ebenso haben wir in der Resolution Nr.
331, von der ich eben schon sprach, in Ziff.
1 gebeten, daß uns über die Tätigkeit der Arbeiterausschüsse berichtet wird.
Auch nach dieser Richtung hin ist der Bericht der Reichseisenbahnverwaltung vorangegangen.
Ich glaube, es würde zur Stärkung des Wirkens der Arbeiterausschüsse beitragen, wenn wir auch darüber einen kleinen Bericht erhallen könnten.
Was ich über die Lohnverhältniffe der Telegraphenarbeiter und Handwerker gesagt habe, gilt natürlich entsprechend ich habe nur der Abkürzung wegen meist von Arbeitern gesprochen auch von Vorarbeitern, Zeugamtsarbeitern.
Besonders die letzteren befinden sich in sehr üblen Lohnverhältnissen.
In dem Bericht der Verwaltung für 190910 ist kurz mitgeteilt: Die Beschäftigungsverhältniffe der Telegraphenarbeiter wurden einheitlich geregelt.
Die grundsätzlichen Bestimmungen erstrecken sich namentlich auf die Arbeitsbedingungen und Lohnverhältnisse, aus die Anrechnung der Mtlitärdienstzeit, auf das Lohndtenstalter, das Zehrgeld für Sonn- und Feiertage sowie auf die Arbeitszeit und die Wohlfahrtseinrichtungen.
Diese grundsätzliche und einheitliche Regelung der Beschäftigungsverhältnisse scheint aber die Arbeiter nicht zu befriedigen.
Meines Erachtens haben die Arbeiter damit nicht ganz unrecht.
Die Ursache liegt in den Verhältnissen, die mir noch nicht ganz geklärt zu sein scheinen trotz dieser Mitteilung in diesem Berichte.
Die Klagen der Arbeiter erstrecken sich auf die ungenügende Lohnhöhe, auf die Unsicherheit in der Beschäftigung, Zurückweisung (v) von etatsmäßiger Anstellung, Nichtanrechnung der Arbeiterund Handwerkerdienstjahre auf das Besoldungsdienstalter, Fehlen einer Penstonskaffe, ungenügende Zulagen der Arbeiter auf der Strecke, ungenügende Fürsorge für Nachtlager auf der Strecke und ungenügende Wegentschädigung usw.
Weitere Ursachen der Unzufriedenheit stnd, daß die Verwaltung den Arbeitern beim Eintritt u das Telegraphenarbeiterverhältnis vielfach zu verstehen gibt, daß sie später in das Beamtenverhältnis einrücken werden.
1 Ja, mir ist sogar mitgeteilt worden, daß man dies in ziemlich sichere Aussicht stellt.
Infolgedessen betrachten die Arbeiter ihr Arbettsverhältnts vielfach als das von Zivilanwärtern auf Unterbeamtenanstellung.
Ist diese Auffassung der Arbeiter richtig, so ergeben sich daraus Konsequenzen, die dann die Verwaltung auch ziehen muß: z.
B. Genügen der einmaligen ärztlichen Untersuchung beim Eintritt in das Arbeitsverhältnis sür die spätere etatsmäßige Anstellung.
Beruht aber die Auffassung auf Irrtum, so bitte ich den Herrn Staatssekretär um eine klare unzweideutige Antwort, damit der Reichstag dazu Stellung nehmen kann, und daß vermieden wird, daß in Arbeiterkretse im Lande trügerische Hoffnungen erweckt werden; denn das gibt nur Anlaß zur Unzufriedenheit und Verärgerung.
Wenn der Herr Staatssekretär kein Recht auf spätere etatsmäßige Anstellung aus der Tätigkeit der Handwerker und Arbeiter anerkennen Will, ist eine sehr erhebliche Verbesserung des Arbeitsverhältniffes notwendig; dann muß das Arbeitsverhältnis so günstig gestaltet werden, daß der Arbeiter ein finanziell befriedigendes Einkommen erhält und ihm für das Alter und den Fall der Invalidität ein behaglicher Lebensabend durch eine Pensionskasse gewährleistet ist.
Nach dieser Richtung ist das jetzige Arbettsverhältnts durchaus noch nicht als mustergültig anzureden.
Es ist das will ich Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912 (Behrens, Abgeordneter.)
M gern anerkennen in mancher Beziehung für die Telegraphenarbeiter gegen früher erheblich besser geworden, indem auch für eine bessere Winterbeschäfttgung gesorgt Wird.
Es sind aber noch verschiedene Oberpostdirektionen vorhanden, die alljährlich größere Arbeiterentlaffungen vornehmen.
Ich habe im Laufe des vergangenen Jahres verschiedene Klagen darüber aus den mir nahestehenden Kreisen erhalten.
Um nun diese Übelstände, die ich soeben erwähnt habe, zu mildern bezw.
zu beseitigen, erscheint es den Telegraphenarbeitern zweckmäßig, daß aus der Arbeiterschaft eine Gruppe von ständigen Arbeitern gebildet wird.
In diese würden die Arbeiter eintreten, die in der Regel zwei Jahre bei der Telegraphenverwaltung tätig gewesen sind.
Für diejenigen Arbeiter, die nicht zur etatsmäßigen Anstellung gelangen, müßte nach einer entsprechenden Dienstdauer längstens nach 10 Jahren ein gesichertes Arbeitsverhältnis geschaffen werden.
In dem gesicherten Arbeitsverhältnis dürfte die Kündigung nur von einer höheren Dienststelle, etwa durch die Oberpostdirektion ausgesprochen werden können, wenn ein gewisses Verfahren vorangegangen ist; ferner muß für durchgehende Beschäftigung im Winter und vor allem für eine gute Penstonskaffe gesorgt werden.
Auch müßte auf eine entsprechende Beschäftigung geeignet für ältere Leute Rücksicht genommen werden.
Mir ist aus den Kreisen der Telegraphenarbeiter versichert worden ich habe es selbst gelegentlich auf der Strecke mit angesehen —, daß verschiedene ArbeUen im Baubetrieb, besonders auf der Strecke von älteren Leuten dauernd nicht geleistet werden können; aber ich glaube, man wird trotzdem den Baubetrieb so gestalten können, daß auch ältere Arbeiter ständig im Telegraphenbau Beschäftigung haben können.
über die Anrechnung der Handwerker- und Arbetterdienstjahre auf das Besoldungsdienst (L) alter will ich mich des näheren nicht verbreiten, weil die Berechtigung dieser Forderung von der großen Mehrheit dieses Hauses anerkannt worden ist.
Nach Drucksache 7 scheint sich der Bundesrat nicht ganz klar darüber zu sein, ob eine Änderung des Besoldungsgesetzes notwendig ist, um die Arbeiterdienstjahre auf das Besoldungsdienstalter anzurechnen.
Deswegen haben wir in der Resolution Nr.
321 Ziffer 2 dem Bundesrat die Entscheidung darüber überlassen, ob er eine Änderung des Besoldungsdienstalters für notwendig hält, oder ob das bereits durch eine Änderung der Gehaltsvorschriften erfolgen kann.
Auf jeden Fall haben wir den dringenden Wunsch, daß die Arbeiterdienstjahre in einer geeigneten Form zur Anrechnung gelangen.
Die Resolution 322 schiebt die Anrechnungsfrage auf ein breites Gleis, nämlich insofern, als danach die Frage für alle Betriebsverwaltungen des Reichs erörtert werden muß.
Weil aber in den anderen Betriebsverwaltungen abweichende Voraussetzungen vorhanden sind, und andere Gesichtspunkte dabei zu beachten sind, so befürchten die Telegraphenarbeiter, daß dadurch die Erledigung dieser Anrechnungsfrage für die Telegraphenarbeiter außerordentlich hinausgezögert wird.
Diese Befürchtung wird in Telegraphenarbeiterkreisen ausgesprochen, und ich bringe sie deshalb hier zum Vortrag.
Den Telegraphenarbeitern scheint die Form, die wir in Resolution Nr.
321 Ziffer 2 gewählt haben, die Anrechnung nur auf die Telegraphenarbeiter und die Postarbeiter zu beschränken, als diejenige, der der Vorzug zu geben ist.
Ich bitte deshalb, die Resolution 321 auf jeden Fall anzunehmen.
Zum Schluß noch ein Wort über das Unterkunstswesen der Telegraphenarbetter bezw.
die Fürsorge auf der Strecke!
Die Telegraphenarbeiter können natürlich nicht sämtlich in den Städten beschäftigt werden, sondern sie haben zum großen Teil ihre Tätigkeit an den 1121 Landstraßen und über Land auszurichten.
Infolgedessen (0) bleiben sie tage-, ja selbst wochenlang unterwegs.
Für die Unterkunft der Leute während der Mittagspause, vor allen Dingen nach Feierabend, wenn sie nicht heimkehren können, und vor allem für das Nachtlager in diesen Fällen ist durchaus unbefriedigend gesorgt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Für 20 bis 50 Pfennig können die Leute natürlich in den Gasthäusern, selbst in den Landkrugwirtschaftcn deS Ostens nicht genügende Unterkunft und ein besseres Nachtlager als Stall und Heuboden finden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wer den Abend gezwungenerweise in einem Wirtshaus zubringt, muß natürlich auch etwas verzehren, und wenn es das einfachste Glas Bier ist.
Darum kommen die Leute nicht herum.
Außerdem kann man für 20, 30, 40 Pfennig kein würdiges Nachtlager auch nicht in der primitivsten Wirtschaft verlangen, und so ist es eine bedauerliche Tatsache, daß die Arbeiter der Baukolonnen wochenlang kein anderes Nachtlager als Stall, Heuboden oder sogar Heuschober unter freiem Himmel haben und wochenlang die Kleider nicht vom Leibe bekommen.
In dieser Beziehung sind die jetzigen Verhältnisse völlig ungenügend, und ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, gerade diese Seite des Telegraphenarbeiterverhältniffes untersuchen zu lassen.
Ich zweifle nicht daran, daß der Herr Staatssekretär hier unter allen Umständen Wandel schaffen wird; denn so, wie es augenblicklich liegt, ist es zweifellos, daß mit der Gesundheit der Leute, die unter solchen Verhältnissen zu leben haben, ein Raubbau getrieben wird.
Entweder die Verwaltung sorgt selbst für Unterkunft und freies Nachtlager oder zahlt entsprechend hohe Tagegelder.
So kann es nicht weiter gehen.
Wenn angesichts dieser Tatsachen die Telegraphenarbeiter zu der Meinung gelangen, daß sie höchstens 10 Jahre diese Arbeit verrichten können und damit auch gewissermaßen eine Anwartschaft (v) auf die spätere etatsmäßige Anstellung zu erlangen suchen, so ist das an sich wohl verständlich und durchaus nicht unberechtigt.
Da aber tritt nun die nächste Schwierigkeit ein.
Trotzdem die Leute bei der Einstellung in das Arbeitsverhältnis ärztlich untersucht worden sind, werden sie bei der etatsmäßigen Anstellung nochmals untersucht, und wenn nun durch Zustände, wie ich sie eben geschildert habe, vielleicht die Gesundheit der Leute gelitten hat, werden sie von der Anstellung zurückgewiesen.
Zurzeit aber sind die Arbeitsverhältniffe der Telegraphenarbeiter nicht derart, daß die Leute, die länger als 10 Jahre bet der Bauverwaltung tätig sind, noch geneigt sein könnten, ihren Lebensberuf in der Telegraphenbauarbeit zu sehen.
Dieses Ziel muß die Voraussetzung für die Reformen sein: nämlich das Arbeitsverhältnis so auszugestalten, daß sich der Arbeiter auch als Arbeiter in seinem Arbeitsverhältnis wohlfühlt, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) also auch dann, wenn er nicht Beamter werden kann, sein Arbeitsverhältnis befriedigt ausübt.
Ich habe diese Fragen, die nach verschiedenen Richtungen hin prinzipielle Bedeutung haben, zur Sprache gebracht und möchte bitten, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, wenn nicht im Augenblick, so doch spätestens im nächsten Jahr uns die entsprechenden Reformen zusichern kann bezw.
bis dahin die entsprechenden Änderungen vorgenommen hat.
Damit würde in der Telegraphenarbeiterschaft allgemeine Befriedigung und auch eine große Beruhigung eintreten.
Augenblicklich ist eine ziemlich unbefriedigte Stimmung vorhanden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
155 1122 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(L) Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamis, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst die Anfrage des Herrn Vorredners dahin beantworten, daß der Vorgang in Frankfurt a. M. jetzt zu meiner Kenntnis gekommen ist, nachdem das gerichtliche Verfahren zu Ende geführt ist, und daß ich die Auffassung der Oberpostdirektion nicht teilen kann und vor einigen Tagen angeordnet habe, daß die Verfügung, wonach die Rückversetzung des Betreffenden erfolgen soll, ergeht.
Auf die Anfrage betreffend Tit.
52 erwidere ich, daß die Tagegelder der Telegraphenbaubeamten darin mit enthalten sind und mit enthalten sein müssen.
Wir werden versuchen, dem Wunsche zu entsprechen und anzugeben, welche Summen auf die Arbeiter entfallen.
Bei der Annahme der Arbeiter wird ihnen eine Arbeitsordnung gegeben, aus der klar hervorgeht, daß sie mit Sicherheit auf eine Anstellung nicht rechnen können.
Sollten ihnen von einer Stelle Versprechungen gemacht sein, so würde das unrichtig sein.
§ 19 der Arbeitsordnung lautet: Inwieweit Arbeiter, welche sich in längerer Dienstzeit bewährt haben, bei der Auswahl der Unterbeamten zu berücksichtigen sind, richtet sich nach den hierfür vom Reichspostamte getroffenen allgemeinen Bestimmungen.
Ich habe auch Veranlassung gehabt, den Arbeitern, als sie bei mir waren, mehrfach klarzumachen, daß bei der Annahme der Arbeiter nicht davon die Rede sein kann, daß sie sicher auf Anstellung rechnen können.
Das hängt ganz davon ab.
wie sie sich bewähren, und wie die Anstellungsverhältnisse liegen.
Was die Löhne anlangt, so ist es ganz klar, daß wir uns nach den Verhältnissen zu richten haben, wie sie auf dem Arbeitsmarkte für die qualifizierten Arbeiter liegen.
Wir zahlen nicht weniger als andere Unternehmer.
(8) Die tüchtigen Arbeiter haben immer den Vorteil, daß sie schließlich einmal versorgt werden können.
Nun sagt der Herr Abgeordnete, man soll sie gleich beim Eintritt ärztlich untersuchen lassen.
Das kann unter Umständen eine recht harte Maßregel sein.
Es gibt doch Leute, die etwas leidend sind, aber trotzdem beschäftigt sein wollen und etwas verdienen wollen und müssen.
Nun soll der Betreffende auf die ungewisse Aussicht hin, daß er nach 10 Jahren nicht angestellt wird, jetzt nicht angenommen werden
Es ist ein sehr viel milderes Vorgehen, wie es jetzt gehandhabt wird, als wenn die Leute gleich untersucht werden und man jeden, der sich nicht für eine Anstellung gesundheitlich eignet, von vorn herein ausscheidet.
Was die Lauernde Beschäftigung der Arbeiter anlangt, so streben wir auch danach, und wir sind in dieser Beziehung auch so weit gekommen, daß gegen 90 Prozent während des ganzen Jahres beschäftigt sind; nur lOProzent sind für einen Teil des Winters im Telegraphenbaudienst nicht beschäftigt; doch auch diese haben wir, soweit es möglich war, im Postdienst verwendet, sodaß sie auch in der Zeit, wo sie in dem eigentlichen Baudienst keine Arbeit hatten, in unserm Reffort Arbeit und Lohn fanden.
Es sind das 9, 7 Prozent; also hatte nur ein ganz kleiner Teil keine dauernde Beschäftigung.
Ein Teil von diesen Arbeitern will auch einige Zeit in der Heimat zubringen und will dann gar nicht in der Verwaltung beschäftigt werden.
Sie haben ein kleines Anwesen, für welches sie orgen und dessen Erträgnisse sie bessern wollen.
Wir treben dahin, alle Arbeiter möglichst ständig zu bechäftigen; demgemäß sind auch Verfügungen ergangen, daß bei der Einteilung der Telegraphenarbeiten so vorgegangen wird, daß diese Arbeiten gleichmäßig auf das ganze Jahr verteilt werden.
Was die Unterkunftsräume der Streckenarbeiter betrifft, so mögen die vielfach noch etwas zweifelhafter Art sein.
Vollständig befriedigend wird sich diese Sache (ch aber nicht lösen lassen, weil die Arbeiter doch möglichst in der Nähe der Arbeitsstelle untergebracht werden müssen.
Die Baubeamten sind aber angewiesen, möglichst dafür zu sorgen, sie treffen in geeigneten Fällen auch wohl entsprechende Vereinbarungen mit den Gastwirten.
Aber die Arbeiter haben eben auch ihren eigenen Willen, und es kommt dann manchmal so, daß jeder etwas anderes will.
Dann ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Arbeiter, die schon längere Zeit beschäftigt gewesen sind und nicht zur Anstellung kommen, in ein etwas festeres Verhältnis gelangen, sodaß sie nicht ohne weiteres von den Baubeamten entlasten werden können.
Den Wunsch halte ich für sehr berechtigt, und wir beabsichtigen, eine Bestimmung zu treffen, wonach diesen Arbeitern eine gewisse Ausnahmestellung insofern zugesichert wird, als sie nur von der Oberpostdirektion entlassen werden können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hubrich (Oberbarnim).
Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um im Aufträge meiner politischen Freunde unsere Zustimmung zu der Resolution Behrens, Schiffer (Borken) auf Nr.
321 der Drucksachen zu erklären.
Ich freue mich auch, sagen zu können, daß wir der Begründung, die der Herr Abgeordnete Behrens den Forderungen der Telegraphenarbeiter gegeben hat, im wesentlichen beistimmen können.
Ich gebe weiter meiner Genugtuung darüber Ausdruck, daß die von dem Bunde deutscher Telegraphenarbeiter, Vorarbeiter und Handwerker, Sitz Berlin, eingereichten vier Petitionen in ihren wesentlichen Punkten mit den Petitionen des Bochumer Verbandes übereinstimmen.
Auch meine Fraktion, die Fortschrittliche Volkspartei, hat es in Gemeinschaft mit der nationalliberalen Partei für angezeigt und notwendig gehalten, auf der Drucksache Nr.
322 eine Resolution einzubringen, die da fordert, daß das Besoldungsgesetz dahin abgeändert werde, daß eine Anrechnung der Dienstzeit, welche Arbeiter und Handwerker in aus Reichsmitteln unterhaltenen Betriebenen zurückgelegt haben, auf das Besoldungsdienstalter möglich ist.
Namens meiner politischen Freunde bitte ich Sie, auch dieser Resolution zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch noch einmal den Herrn Staatssekretär bitten, uns eine Erklärung darüber zu geben, ob der Vorsitzende eines Ortsvereins eines Verbandes für den Inhalt des Verbandsorgans teilweise verantwortlich ist, oder ob die alten Grundsätze beibehalten werden.
Nach dem Frankfurter Fall beunruhigt diese Frage weitere Kreise der Staatsarbetter.
Ich meine, daß der Herr Staatssekretär nicht die Verantwortung des Lokalvorsitzenden feststellen wird.
Aber es wäre doch gut, eine Erklärung nach dieser Richtung zu bekommen, Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe bereits vorhin ausgeführt, daß ich die Auffassung der Oberpostdirektion, daß der Vorsitzende des Ortsvereins dafür verantwortlich sei, nicht teile.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Marz 1912.
1123 M Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen den Titel selbst ist keine Einwendung erhoben; er ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Es liegen vor die Resolutionen Behrens, Schiffer (Borken) auf Nr.
321 der Drucksachen und Rupp (Marburg), Mumm auf Nr.
331 der Drucksachen.
Ferner ist hier abzustimmen über die Resolution Beck (Heidelberg), Hubrich (Oberbarntm) auf Nr.
322 der Drucksachen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Resolution, Nr.
321 der Drucksachen, welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, 1.
Erwägungen darüber zu veranlassen, wie für die1Arbeiter1und1Handwerker1der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung (Telegraphenarbeiter, Handwerker und Zeugamtsarbeiter) das Arbeitsverhältnis günstiger zu gestalten ist.
Insbesondere ist dabei zu berücksichtigen, daß ») die1Arbeiter1und1Handwerker, 1 die mehrere (zwei) Jahre im Dienst der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung tätig waren, in ein ständiges Arbeitsverhältnis aufgenommen werden, b) die1Arbeiter1und1Handwerker, 1 die nach längstens zehnjähriger einwandsfreier Dienstzeit nicht etatsmäßig angestellt sind, in ein gesichertes Arbeitsverhäl nis (Diplomverhältnis) überführt werden, o) die Tagelöhne in Wochenlöhne umgewandelt werden; (ö) 12. die erforderlichen Maßnahmen einzuleiten wenn erforderlich durch Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Abänderung des Besoldungsgesetzes vom 15.
Juli 1909 —, um den Arbeitern und Handwerkern der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung bei ihrer etatsmäßigen Anstellung einen angemessenen Teil ihrer Arbeiter- und Handwerkerdienstjahre auf das Besoldungsdienstalter anzurechnen; 3. dem Reichstag alsbald eine Denkschrift über das Resultat der verstcherungstechnischen Ermittlungen und Erwägungen über die Errichtung einer Pensionskasse für die von der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung beschäftigten Arbeiter und Handwerker vorzulegen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution Nr.
322, die dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß das Besoldungsgesetz dahin abgeändert wird, daß eine Anrechnung der Dienstzeit, welche Arbeiter und Handwerker in aus Reichsmitteln unterhaltenen Betrieben zurückgelegt haben, auf das Besoldungsdienstalter möglich ist.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und dieser erhebt sich nicht —, erkläre ich auch diese Resolution für angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution auf Nr.
331 der Drucksachen.
Dieselbe lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, anzuordnen, rv) daß in dem Bericht über die Ergebnisse der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung 1.
1 über die Tätigkeit der Arbeiterausschüsse berichtet wird, 2.
1 statistische Nachweise über die Arbeitsverhältnisse, insbesondere über die wirklich verdienten Löhne, und über die Durchschnittslöhne der Telegraphenarbeiter und Handwerker sowie der Zeugamtsarbeiter und der Schmiede des Postfuhramts Berlin, nach Oberpostdirektionen geordnet, aufgenommen werden.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, erkläre ich auch diese Resolution für angenommen.
Ich ruse weiter auf Tit.
53, 54, 55, 56.
Angenommen.
Tit.
57 fällt weg.
Zu Tit.
58 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich bei diesem Titel um Entschädigungen.
Ich spreche tm Namen der Petittonskommisston, die gestern mich einstimmig beauftragt hat, dazu heute das Wort zu nehmen.
Es handelt sich um folgenden Fall.
Es hat jemand in Perleberg am 24.
März mittels Postanweisung 150 Mark an einen anderen geschickt, dem er das Geld schuldig war.
Diese Postanweisung ist verloren gegangen.
Darauf hat der Gläubiger den Schuldner am131.
1 März verklagt.
Am 11.
1 April war der Gerichtstermin.
Vor Gericht hat dann dieser Mann die Postquittung über die bezahlten 150 Mark vorgezeigt, aber die 150 Mark waren nicht angekommen.
Der Rechtsanwalt hat gesagt: das geht mich nichts an, mein Klient hat das Geld nicht bekommen, und der Amtsrichter hat erklärt: wenden Sie sich an die Post.
Das hat der (v) Betreffende getan, aber die Post hat erklärt, daß sie nach § 6 des Gesetzes über das Postwesen wohl verpflichtet sei, 1 das1Geld1auszuzahlen, aber1nicht1verpflichtet sei, 1 das1Geld1sofort auszuzahlen.
1 Nun hat der betreffende Mann sich am 12.
April an die Post gewandt.
Sie hat gemeint, sie müßte sich an die Bezirksrechnungsstelle in Potsdam wenden, die würde am 10.
Mai die Sache wohl erledigt haben.
Am 17.
Mat hat der Mann noch einmal angefragt, ob das Geld noch nicht da sei.
Darauf hat die Post am 20.
Mat geantwortet, es müßte erst auf der Rechnungsstelle nachgewiesen werden, wie sich die Sache mit der Postanweisung verhielte.
Der Mann hat an Prozeßkosten und Zinsen 28.
23 Mark bezahlen müssen; davon waren freilich nur 93 Pfennig Zinsen.
Nun war ja die Post formell berechtigt, nach 8 6 des Gesetzes über das Postwesen die Gelder nicht sofort zu zahlen.
Es gibt ja freilich Postanweisungen m t Quittungsformular des Empfängers.
Wer ganz sicher sein will, der muß also eine solche Postanweisung mit extra 10 Pfennig benutzen.
Das wissen die Leute aber meistens nicht.
Nun hat die Petitionskommisflon den Wunsch, daß der § 6 geändert werden möchte.
Im 8 278 des B. G. B. heißt es: Der Schuldner hat ein Verschulden seines gesetzlichen Vertreters und der Personen, deren er sich zur Erfüllung seiner Verbindlichketten bedient, in gleichem Umfange zu vertreten, wie eigenes Verschulden.
Also nach diesem Paragraphen wäre die Post verpflichtet, einen derartigen Schaden zu ersetzen und das umsomehr, als die Post das Monopol hat.
Bei der Retchseisenbahnverwaltung besteht diese Verpflichtung schon.
Deshalb ist es doch auch eine Härte, wenn z.
B. kleine Leute, die 1124 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Dr. Burckhardt, Abgeordneter.)
L.)
nicht genau darüber orientiert sind, in dieser Weise Prozesse führen müssen.
Ich spreche daher im einstimmigen Aufträge der Petitionskommisfion den Wunsch aus, daß dieser § 6 der Postordnung in geeigneter Weise geändert, und der Mann entschädigt wird.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichspostamt Kobelt.
Kobelt, Direktor im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist zutreffend, daß die Post bei Postanweisungen nur für den Betrag Ersatz leistet, nicht für die Nebenkosten, überhaupt ist die Post nicht verpflichtet, für mittelbaren Schaden aufzukommen.
Die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind ausgeschaltet, weil die Haftpflicht der Post durch § 6 des Postgesetzes geregelt ist, und nach Art.
22 des Etnführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch die Spezialbestimmungen dieses Gesetzes unberührt bleiben.
Nun kann sich ja ein solcher Fall, wie ihn der Herr Vorredner vorgetragen hat, mal ereignen.
Er wird aber sehr selten vorkommen.
Dem Appell nach einer Änderung dieser gesetzlichen Bestimmungen stehen doch sehr gewichtige Bedenken entgegen.
Bedenken Sie, meine Herren, daß es sich um Postanweisungen handelt, die wir bet ihrer kolossalen Menge es werden jährlich über 150 Millionen solcher Sendungen befördert als gewöhnliche Briefe von Ort zu Ort versenden müssen.
Bedenken Sie weiter, daß die gleichen Bestimmungen sinngemäß auf die Zahlkarten Anwendung finden müssen, die von Jahr zu Jahr in steigender Menge eingeführt werden wir haben jetzt bereits über 60 Millionen jährlich.
Sie werden sich dann sagen müssen, daß für die Beförderung derartiger Sendungen einfache Bestimmungen gelten müssen.
Wir können keine komplizierte Bestimmungen treffen, und die müßten wir (2) treffen, wenn wir für solchen mittelbaren Schaden haften sollten, dessen Umfang ganz unübersehbar ist.
Der Umfang der Haftpflicht der Postverwaltung steht in enger Wechselwirkung zu dem Expeditionsmodus und zur Höhe der Taxe.
Wenn wir die Sendungen einfach behandeln, können wir billige Taxen machen.
Wenn wir im Interesse unserer Haftpflicht die Sendungen einzeln nachweisen müssen von Stelle zu Stelle, würden die Unkosten natürlich größer, und die Taxen müßten erhöht werden.
Selbstverständlich wirkt auch die Erhöhung des Risikos, das wir übernehmen würden, auf die Taxe ein.
Deshalb, glaube ich, würde eine Änderung der Bestimmungen nicht im Interesse der Allgemeinheit liegen, da diese Änderung des einen Faktors der Haftpflicht unweigerlich auch auf die anderen Faktoren Einwirkung haben würde, d. h. auf den Expeditionsmodus und damit auf die Höhe der Taxe.
Wie ich schon sagte, ist die Zahl solcher Verluste sehr gering, und es wird keine Veranlassung vorliegen, deshalb eine Änderung vorzunehmen.
Ich kann hiernach nicht in Aussicht stellen, daß die Bestimmungen in dem Art.
6 des Postgesetzes, der seit langer Zeit gut funktioniert, geändert werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; der TU.
58 ist angenommen.
Ich rufe auf TU.
59, 60.
TU.
61 ist bereits erledigt.
Tit.
62, 63, 64, 65, 66.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben Kap.
4 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Tit 7.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Der Titel ist nach dem Kommisstonsantrag angenommen.
Tit.
8, 9, io, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27.
(v Bewilligt.
Tit.
28.
Der Herr Berichterstatter
Derselbe verzichtet.
Ich erkläre den Titel nach dem Kommisstonsantrag für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, M 39, 40, 41, 42.
Angenommen.
Tit.
43.
Der Herr Berichterstatter!
Er verzichtet.
Zu Tit.
43 liegt der Kommisstonsantrag auf Nr.
315 der Drucksachen vor: Tit.
43.
Um- und Erweiterungsbau auf dem Postgrundstück in Königshütte (Oberschl.)
Schlußrate 53000 Mark.
(Zugesetzt sind 8000 Mark.)
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so nehme ich an, daß der Kommissionsantrag angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52.
Angenommen.
Tit.
53.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Zu Tit.
53 liegt der Kommissionsantrag auf Nr.
315 der Drucksachen vor: TU.
53.
Erwerbung eines Grundstücks und Herstellung eines neuen Dtenstgebäudes in Ftnsterwalde (Niederlausitz), Grunderwerb 67 960 Mark.
(Abgesetzt sind 60 000 Mark.)
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Titel in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
54, 65, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70.
Bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat Kap.
4 Tit.
1.
Angenommen.
Es folgen die Einnahmen auf Seite 2.
Ordentlicher Etat Kap.
1 Tit.
1.
Hier liegt ein Antrag Nr.
329 (v) vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg) und Hubrtch (Oderbarnim).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, die Einnahmen der Reichspost unter diesem Kapitel, insbesondere unter dem Tit.
1, haben eine bedeutende Steigerung erfahren auch wieder in dem Voranschlag der beiden letzten Jahre.
In der Regel steigen ja diese Einnahmen alle Jahre.
Wir haben von 1910 auf 1911 eine Steigerung von 29 Millionen zu verzeichnen gehabt, und von 1911 auf 1912, also im heutigen Voranschlag, ist eine Mehreinnahme etatsmäßig festgelegt von 39 Millionen Mark.
Meine Herren, angesichts dieser bei den Porto-, Telegraphen- und Telephongebühren vorhandenen fortgesetzten Steigerungen der Einnahmen ist die Haltung der Reichslostverwaltung gegenüber den Forderungen einzelner zuammenhängender Städte, der Nachbarorte, um Einührung der Ortstaxe meiner Ansicht nach recht bedenklich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So erfreulich an sich steigende Einnahmen sind, weil ich darin gewissermaßen ein Symptom des wirtschaftlichen Aufschwungs erblicke, so bedenklich ist es aber doch, wenn trotz dieser Tatsache aus engherzigem Fiskaltsmus heraus, aus Furcht vor einigen finanziellen Einbußen die volkswirtschaftlichen Aufgaben der Retchspost derartig zurückgestellt werden, wie dies bei den Fragen der Einführung der Ortstaxeu der Fall ist Ich habe hier im Auge zunächst das Interesse zweier Städte, die mir am nächsten liegen: ich habe die Frage der Einführung der Ortstaxe der beiden Stüdte Frankfurt a. M.« nd Offenbach a. M. ins Auge gefaßt.
Meine Herren, beide Städte sind so aneinander herangewachsen, daß man mit Recht sagen kann, wenn Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1125 (Ulrich, Abgeordneter.)
M irgendwo die Einführung der Ortstaxe angebracht sein würde, dann hier bei diesen beiden Städten, und es ist sehr zu bedauern, daß in diesem Falle tatsächlich gerade das Reichspostamt sich wiederholt ablehnend verhalten hat.
Meine Herren, nach Art.
1 der Postkiovelle vom 20.
Dezember 1899 kann der Reichskanzler, indem er die Ermächtigung dazu hat, den Geltungsbereich der Ortstaxe auf Nachbarorte ausdehnen.
In der Regel also bedarf es weiter gar nichts als der einzigen Tatsache, daß der Reichskanzler diese Ermächtigung benutzt und das Reichspostamt ersucht, dementsprechend das nötige zu veranlassen.
Nun hat sowohl die Handelskammer von Offenbach a. M. als auch die Handelskammer von Frankfurt a. M. schon wiederholt petitioniert.
So haben sich am 8.
Dezember 1910 die Handelskammern von Offenbach a. M. und Frankfurt a. M. mit der Bitte an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamis gewandt, eben auf Grund des Art.
1 II des Gesetzes, betreffend einige Änderungen über das Postwesen vom 20.
Dezember 1899, die Ausdehnung des Geltungsbereichs der Ortstaxe auf Frankfurt a. M. und Offenbach a. M. beim Herrn Reichskanzler beantragen zu wollen.
Meine Herren, dieser Wunsch der beiden Handelskammern, die doch als die berufensten Vertreter der ganzen Geschäftswelt angesehen werden müssen, ist einfach kurzerhand seitens des Reichspostamts unter dem 8.
April 1911 abgelehnt worden.
Das Reichspostamt hat einfach erklärt, daß mit Rücksicht darauf, daß die Bebauung der Verbindungsstraße zwischen Offenbach a. M und dem Nächstliegenden Stadtteile von Frankfurt a. M., Oberrad, noch erhebliche Lücken aufweist, zurzeit dem Wunsch nicht entsprochen werden könne.
Man versprach allerdings seitens der Reichspostverwaltung, daß man diese Angelegenheit im Auge behalten würde; man sagte, man habe (s) die Absicht, darauf zu sehen und, wenn die Entwicklung es nötig mache, dann darauf zurückzukommen.
Meine Herren, die Stadtverordnetenversammlung von Offenbach a. M. hat unter dem 27.
Dezember 1910 sich dem Gesuche der Handelskammer angeschlossen, sie hat einstimmig beschlossen, auch ihrerseits das Kaiserliche Reichspostamt zu ersuchen, beim Herrn Reichskanzler um die Ermächtigung nachzusuchen, diese Taxe für beide Städte einzuführen.
Leider ist darauf auch keine zusagende Antwort erfolgt, und am 15.
Dezember 1911 haben die beiden Handelskammern von Frankfurt a. M. und Offenbach a. M. noch einmal ihrerseits aufs ueue gebeten, doch endlich dieser Frage näher zu treten.
Und leider muß ich zu meinem Bedauern feststellen, daß auf diese Eingabe vom 15.
Dezember 1911 keinerlei Antwort bisher erfolgt ist.
Es scheint also so, meine Herren, als wenn das Reichspostamt es nach wie vor ablehnt, bei dem Herrn Reichskanzler die Einführung der Ortstaxe für Frankfurt a. M., Offenbach am Main zu beantragen.
Ich bedaure das um so mehr, als die Theorie von der Lücke zwischen den beiden Städten sehr schwach und gar nicht haltbar ist angesichts der Lückenverhältniffe zwischen anderen Nachbarorten, für die die Ortstaxe eingeführt ist.
Wir haben durch das städtische Vermcffungsamt feststellen lassen, daß die Lücke auf der Verbindungsstraße zwischen Frankfurt und Offenbach, d. h. die Entfernung vom letzten Offenbacher Hause bis zum ersten Hause in Oberrad, zirka 140 Meter beträgt, während die Entfernung von der Baldutnstraße in Oberrad bis zur Stemensstraße in Sachsenhausen wo inzwischen allerdings nachträglich einige vereinzelte Häuser gebaut sind 1480 Meter beträgt, mithin zehnmal so groß ist wie die Entfernung von Offenbach nach Oberrad.
Diese Luckentheorie kann also keineswegs maßgebend sein, und rch hoffe, daß das Reichspostamt sie einer Revision unterziehen und nachprüfen wird, ob es sich den vereinten For- ( A derungen beider Städte wirklich noch ernsthaft widersetzen kann.
Meine Herren, die Lücke zwischen Offenbach und Frankfurt a. M. ist aber auch nicht so groß, wie die Lücke zwischen Darmstadt und Arhetlgen, zwischen Koblenz und Horchheim, zwischen Cöln und Mülheim und Kalk, zwischen Mainz und Gonsenheim und zwischen Bingen und Rüdesheim.
Ich habe diese Orte angeführt, damit die Reichspostverwaltuug die Sachlage an der Hand konkreter Fälle nachprüfen kann.
Nun ist von anderer Seite gesagt worden: „Ja, wenn Offeubach nicht hessisch, sondern preußisch wäre, dann wäre es etwas ganz anderes, dann könnte man die Sache viel leichter machen!
Ich weiß nicht, wie weit diese Vermutung begründet ist.
Die Herren von der Reichspostverwaltung schütteln mit dem Kopfe und wollen damit wohl diese Deutung der Sache ablehnen.
Das ist mir angenehm; denn wenn dieser Grund nicht entscheidend ist, so gibt es überhaupt keinen stichhaltigen Grund für die Haltung der Reichspostverwaltung.
Hätte sie aber wirklich die landesgrenzltchen Verhältnisse als entscheidend angesehen, so müßte ich doch darauf hinweisen, daß die Lage bei Rüdesheim und Bingen ebenso ist, und daß man also dann mit zweierlei Maß messen würde, was doch keinesfalls berechtigt wäre.
Frankfurt a. M. hat zurzeit rund 400 000 Einwohner und Offenbach nahezu 80 000 Einwohner, sodaß ein Komplex postalisch interessierter deutscher Reichsangehöriger von rund 500 000 Einwohnern in Frage kommen.
Wenn an irgendeinem Platze die Einführung der Ortstaxe also geboten erscheint, so ist es hier, wo es sich um zwei Städte handelt, die miteinander eine halbe Million Interessenten repräsentiere ».
Wenn man sich aber dann die Verkehrsverhältnisse im einzelnen einmal etwas näher ansieht, so findet man (v) dabei außerordentliche Momente, die meiner Auffassung nach unsere Reichspostverwaltung ernstlich veranlassen sollten, dem Fall unverzüglich näherzutreten und den entsprechenden Antrag beim Reichskanzler zu stellen.
Zwischen Offenbach und Frankfurt verkehren drei Bahnen.
Die Lokalbahn läßt alle zwanzig Minuten in beiden Richtungen, sowohl von Frankfurt-Sachsenhausen ab als von Offenbach ab, einen Zug gehen.
Die Fahrzeit beträgt 10 Minuten.
Hunderte, ja Tausende von Personen benutzen diese Züge.
Die Hauptbabnstrecke Hanau-Offenbach-Frankfurt befördert täglich 38 personenbefördernde Züge in der Richtung von Offenbach nach Frankfurt und 36 in der Richtung von Frankfurt nach Offenbach, und die elektrische Bahn verbindet uns mit Frankfurt direkt durch zwei Linien, bei denen ein allgemeiner Verkehr von drei bis vier Minuten festgestellt ist.
Die einzelnen Ziffern sind schon derartig, meine ich, daß man daraus den außerordentlichen geschäftlichen Verkehr der beiden Städte ersehen kann.
Der geschäftliche Verkehr wird aber gestützt und unterstützt durch den ebenso starken gesellschaftlichen Verkehr, der zwischen den Städten vorhanden ist.
Es gibt meiner Auffassung nach kaum zwei Städte in Deutschland von gleicher Größe, die in der Weise miteinander wirtschaftlich im allgemeinen und postalisch im besonderen verbunden sind.
Wiederholte Zählungen, die auf Veranlassung der Bürgermeisterei Offenbach vorgenommen wurden, haben ergeben, daß ein täglicher Verkehr auf den Bahnen von 8300 bis 10000 Personen stattfindet, daß allein 2830 Monatsabonnements auf diesen Bahnen benutzt werden, sodaß ich mit Recht sagen kann: alle diese Einzelheiten beweisen doch klar, daß volkswirtschaftlich ein außerordentliches Interesse für beide Städte vorliegt, durch die Ortstaxe auch auf postalischem Gebiete eine engere Verbindung herbeizuführen.
1126 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Ulrich, Abgeordneter.)
Meine Herren, es sind amtliche Tatsachen, die ich vorgeführt habe, und da sollte kein fiskalisches Interesse ausschlaggebend sein.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts sollte sich selbst sagen: wenn wir in unserer Postverwaltung aus dem Tit.
1 heraus 39 Millionen Mark mehr an jährlichen Überschuß erzielen, dann dürfen wir nicht das volkswirtschaftliche Moment aus dem Auge lassen; dann müssen wir die fiskalischen Interessen wenigstens teilweise verschwinden lassen und müssen alles tun, was irgend möglich ist, um den Klagen und Wünschen gerecht zu werden, die hinsichtlich der Einführung der Ortstaxen berechtigt sind.
Ich bin deshalb der Auffassung, daß ich ein Recht habe, zunächst in der Form eines Ersuchens mich an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts zu wenden, daß er nunmehr, nachdem diese Angelegenheiten hier in diesem Hause öffentlich erörtert wurden, Veranlassung nehmen möchte, diesen Antrag, der von den Handelskammern und den Verwaltungen beider Städte an ihn gerichtet ist, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, von der Ermächtigung Gebrauch zu machen, für die beiden Städte die Ortstaxe einzuführen, bei dem Herrn Reichskanzler einzubringen.
Ich hoffe, daß das geschieht, weil ich der Ansicht bin, daß sich diesen Tatsachen und Ziffern gegenüber kleinliche Bedenken fiskalischer Art nicht mehr halten lassen, und daß es an der Zeit ist, daß wir in dieser Richtung den beiden Städten geben, was sie tatsächlich brauchen: eine gemeinsame Postverbindung, wodurch die Interessen beider Städte gewahrt sind.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich ferner darauf aufmerksam machen, daß gerade Offenbach gegenüber die Reichspostverwaltung insofern etwas zu stiefmütterlich auftritt, als es sehr lange dauert, bis der Entwicklung der Stadt entsprechend Filialpoüämter geschaffen werden.
Ich erkenne an, daß am 1.
Mai ein neues Amt im Nord (L) westende aufgemacht wird.
Aber das Nordwestende Offenbachs liegt so weit von dem Südende entfernt, daß auch für den Süden der Stadt ein besonderes Postamt ein ebenso großes Bedürfnis ist.
Die Rücksicht darauf, daß das Geld kostet und infolgedessen die Überschüsse geringer werden, darf nicht entscheidend sein.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts sollte deshalb darauf Bedacht nehmen, unverzüglich auch im Süden der Stadt Offenbach a. M- ein Filialpostamt zu errichten.
Man hat gesagt, man wolle das erst machen, wenn die Höherlegung der Bahn erfolgt sei.
Ich möchte nicht unhöflich sein, sonst würde ich das als eine Ausrede ansehen.
So sage ich: ich halte das für eine Einrede, die ich nicht gelten lassen kann, und die nicht stichhaltig ist.
Die Entwicklung des Südens geht ihren Gang, gleichgültig ob die Bahn höher gelegt wird oder nicht, und wenn wir noch 5 Jahre warten sollen, bis im Südteil der Stadt ein Filialpostamt errichtet wird, dann hat zwar der Herr Reichspostsekretär größere Überschüsse im Tit.
1 gemacht, aber wir in Offenbach haben das Nachsehen und die Unannehmlichkeiten davon.
Zum Schluß nun noch eine andere Bemerkung, die vielleicht auch dazu dienen kann.
eine Unannehmlichkeit aus der Verbindung, die wir in Offenbach a. M. zwischen Frankfurt und Berlin über die Strecke Bebra haben, zu beseitigen.
Es passiert da häufig, daß Briefe von Berlin nach Offenbach aus irgendeinem Grunde nicht in Offenbach zur Ausladung gelangen, daß die Post nach Frankfurt hinüberfährt, und wir die Briefe erst von Frankfurt zurückerhalten.
Bei Depeschenbriefen für Redaktionen und bei Etlsachen für Geschäftsleute ist das recht unangenehm.
Vielleicht braucht es aber nur erwähnt zu werden, um die Reichspostverwaltung zu veranlassen, ihrerseits alles zu tun, um eine solche verspätete Bestellung derartiger Sendungen zu verhindern.
Durch Verspätungen, die unter Umständen mehrere Stunden betragen, werden einzelnen (cy Geschäftsleuten es ist mir das wiederholt im einzelnen zur Kenntnis gebracht worden erhebliche Verluste zugefügt, und, ich meine, die Retchspostverwaltung hat das Interesse, solche Schädigungen der Geschäftsleute zu vermeiden.
Vielleicht nimmt sie Veranlassung, das von mir Gesagte sich etwas anzusehen und darauf zurückzukommen, insbesondere aber auch dafür zu sorgen, daß die Einführung der Ortstaxe für uns in Fluß gebracht und zur Wahrheit wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Priifidentr Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Was den letzten Wunsch des Herrn Vorredners betrifft, so werde ich ihn gern erfüllen.
Uns ist nicht bekannt, daß derartige Kalamitäten vorliegen, daß die Briefe von den Zügen nicht richtig abgegeben worden seien.
Bezüglich der Einrichtung von Postämtern hat er selbst ausgeführt, daß vom 1.
Mai ab ein neues Postamt für Offenbach bewilligt worden ist.
Es ist von der Oberpostdtrektion als Bedürfnis anerkannt worden, und wir haben cs gern zugestanden.
Was dieHauptfrage betrifft, so stimme ich mit demHerrn Vorredner auch darin überein, daß das volkswirtschaftliche Element nicht aus dem Auge gelassen werden darf, wenn es sich um die Beurteilung handelt, ob Nachüarortsverkehr einzurichten ist oder nicht.
Ich gebe dem Herrn Vorredner ohne weiteres zu, daß bei der ersten Einrichtung des Nachbarortsverkehrs etwas sehr weit gegangen worden ist.
Er führte einzelne Orte an.
Man hatte sich noch nicht voll in die Sache hinetngedacht, und da ist manches mit durchgegangen, was eigentlich nicht hätte durchgehen sollen.
Man hat sich nun aber späterhin darüber (o) schlüssig gemacht, daß für den Nachbarortsverkehr nur die Orte der engen unmittelbaren Nachbarschaft, die wegen ihrer Lage und ihres wirtschaftlichen Zusammenhanges als ein einheitliches Verkehrsgebiet angesehen werden können, in Betracht kommen sollen.
Das ist ein fester Begriff, und das muß durchgeführt werden, damit nicht Ungerechtigkeiten vorkommen, hier das, dort jenes geschieht; denn jeder, der interessiert ist, wird als Nachbarort immer den bezeichnen, für den er diesen engeren Verkehr haben will.
Nun liegt ja der Verkehr zwischen Offenbach und Frankfurt a. M. so, daß es ein sehr großer und auch ein enger Verkehr ist.
Aber das Zusammenwachsen der beiden Orte ist bisher nicht so eng gewesen, daß wir die Nachbarortstaxe haben bewilligen können.
Wir sind augenblicklich infolge der Eingaben, die an uns gekommen sind, in einer erneuten Prüfung begriffen, und ich kann Ihnen noch nicht bestimmt sagen, wie der Entschluß in der Sache ausfallen wird.
Ich hoffe aber, daß es nicht mehr zu lange Zeit währen wird, bis zwischen diesen beiden Orten ein Nachbarortsverkehr eingerichtet werden kann.
Wir müssen immer daran festhalten, daß man feste Normen haben muß, und daß entscheidend sein muß, daß ein wirklich direkter Zusammenschluß vorhanden ist, und daß auch ein lebhafter Verkehr obwaltet.
Ich kann also dem Herrn Vorredner heute noch keine Auskunft geben, wie die Entschließung ausfallen wird.
Aber wir wollen hoffen, daß in nicht zu ferner Zeit der Nachbarortsverkehr zwischen diesen beiden Orten eingeführt werden kann.
Endlich kann ich ihm erklären, daß die Landesgrenzen ür die Entscheidung solcher Fragen nicht maßgebend sind, andern lediglich die Gründe, die ich vorher anzuführen die Ehre hatte.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1127 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich über die Hoffnung, die der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, und möchte meinerseits nur wünschen, daß diese Hoffnung auch wirklich recht bald in Erfüllung geht und zur Wahrheit wird.
Präsident r Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Tit.
1 ist angenommen.
Dazu liegt auf Nr.
329 der Drucksachen vor die Resolution Beck (Heidelberg) Hubrtch (Oberbarnim): Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß Postpakete bis zu 5 Kilogramm an Soldaten im Verkehr mit ihren Angehörigen portofrei befördert werden.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Angenommen.
Es folgen die Petitionen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion ist geschloffen.
Es liegen folgende Petitionen vor auf Nr.
315 der Drucksachen unter III, zunächst«.
1 bis 4, die dem Herrn Reichskanzler nach dem Antrage der Budgetkommission zur Erwägung überwiesen werden sollen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß Sie diesem Beschlusse der Kommission Ihre Zustimmung geben.
Ferner b 1 bis 8, die nach dem Antrage der Kommission dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen sind.
Ebenfalls kein Widerspruch.
Es ist so (W beschlossen.
Ferner beantragt die Budgetkommission unter o, die Petition Nr.
2 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung und die Petitionen Nr.
1 und 3 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Hiergegen erfolgt kein Widerspruch; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Sodann über die Petitionen ä 1 bis 9 zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn auch hier kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Reichstag dem Antrage der Kommission stattgegeben hat.
Endlich die Petitionen unter s 1 bis 4.
Die Abstimmung über diese Petitionen erfolgt erst in dritter Beratung.
Damit wäre die zweite Beratung des Postetats erledigt.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Pauli (Hagenow).
Pauli (Hagenow), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Struve hat in einer seiner heute gehaltenen Reden dem Sinne nach gesagt: mir ist mitgeteilt worden, daß der Abgeordnete Pauli in einer Versammlung der Postbeamten in Potsdam gesagt haben soll: „Ich werde unter allen Umständen an den höheren Sätzen bei den Gehaltsaufbesserungen festhalten, selbst wenn es zu einem Konflikt mit der Regierung kommen sollte.
Der Herr Abgeordnete vr.
Struve hat sich damit zum Verbreiter einer Unwahrheit gemacht; denn das, was man dem Herrn Abgeordneten l) r. Struve hinterbracht hat, erkläre ich für eine glatte Lüge.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in einer meiner Reden darauf hingewiesen, daß ich von Reichstag.
13.
Legiöl.

P. I.
Session.
1912. absolut einwandfreier Seite gehört habe Herr Kollege (c ) Pauli hat von meinem Kollegen Hubrich während der Sitzung auch erfahren, daß auch Hubrich das bestätigen könne —, daß Herr Pauli diese Worte gebraucht hat.
Ich bewundere das außerordentlich gute Gedächtnis des Herrn Abgeordneten Pauli, er habe bestimmt diese Worte nicht gesagt.
Ich gratuliere ihm dazu.
Ich sehe aber keinen Grund ein, warum er die Worte „Lüge ''und „Unwahrheit ''bei seinen Äußerungen braucht.
Ich nehme natürlich gerne Kenntnis von seinen Worten.
Vizepräsident Dover Wir gehen über zum Etat der Reichsdruckerei (Anlage XV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
316 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
86 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im vergangenen Herbst bei der Besprechung der Interpellation der Sozialdemokraten über die Maßregelungen von Eisenbahnern in Elsaß-Lothringen die Behauptung aufgestellt, daß Mitglieder des christlichen „Gutenbergbundes ''in der Reichsdruckeret nur dann haben ruhig weiterarbeiten können, nachdem sie in den sozialdemokratischen Buchdruckerverband eingetreten seien, und habe diesen auf nicht sozialdemokratische Arbeiter in einem Reichsbetriebe ausgeübten Terrorismus kritisiert.
Von dieser Stelle aus ist dann später von dem Abgeordneten Hoch bei der Besprechung des Hilfskaffengesetzes gesagt worden, meine Behauptung sei nicht richtig, sie beruhe zum mindesten auf falschen Informationen.
Ich habe im vorigen Herbst gleich erklärt, daß Mitglieder (v) des christlichen Gutenberg-Bundes zur Zentrale ihres Verbandes gekommen seien und gesagt hätten: wir müssen leider aus dem christlichen Verbände austreten und dem sozialdemokratischen Buchdruckerverbände beitreten, wenn wir noch weiter ruhig in der Reichsdruckerei tätig sein wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo besteht denn der sozialdemokratische Buchdruckerverband!)
—Den sozialdemokratischen Verband von Zehntausendcn von Mitgliedern sehen die Herren nicht!
Trotzdem ich damals meine Behauptung aufrecht erhielt, gestützt auf die Ausführungen des Vorstandes des Gutenbergbundes, bin ich in der sozialdemokratischen Presse, vor allen Dingen auch von der sozialdemokratischen GewerkschaftsPresse sozialistisch angegriffen und beschimpft worden.
Die einzelnen Charakteristiken, die man mir beilegte, brauche ich wohl nicht zu erwähnen; sie sind so, wie man das von Sozialdemokraten gewohnt ist.
Meine Herren, die Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes, die in der Reichsdruckerei beschäftigt sind (Zuruf bei den Sozialdemokraten) —Sie können so viel fragen, wie Sie wollen; ich nenne ihn nur sozialdemokratischen Verband -, die Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes, die in der Reichsdruckerei beschäftigt sind, haben am 20.
November 1911 hier in Berlin eine Protestversammlung gegen meine Ausführungen an dieser Stelle abgehalten.
Die Protestresolution wurde mir mit der Behauptung zugesandt, daß meine Ausführungen vollkommen unzutreffend und wohl nur zu dem Zweck in die Welt gesetzt seien, das bisher zwischen Personal und Direktion bestehende gute Einvernehmen zu zerstören.
Interessant von Sozialdemokraten zu hören: das gute Einvernehmen zu zerstören!
Diese Protestresolution wurde mir mit einem Anschreiben zu156 1128 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
(.)
gesandt, unterschrieben „Die Verbandsmitglieder in der Reichsdruckerei ''.
Ich werde in dem Anschreiben auf die Resolution hingewiesen und gebeten, meine von dieser Stelle aus gemachten Behauptungen als auf falschen Informationen beruhend zurückzunehmen.
Auch —so heißt es weiter in diesem Anschreiben, datiert vom 12.
11.
1911 der Direktor der Reichsdruckerei, Geheimrat Gölte, hat in einer Unterredung mit dem Arbeiterausschußvorsitzenden die Haltlosigkeit der erhobenen Beschuldigungen bestätigt.
Und in dem Organ des sozialdemokratischen Buchdruckerverbandes, Nr.
17 vom 10.
11.
12, wird auch gesagt, daß der Direktor in der Reichsdruckerei nicht nur nichts gefunden hätte in einer Untersuchung, sondern daß das Gegenteil der aufgestellten Behauptungen erwiesen sei.
Vielleicht nehmen die Herren von der Reichsdruckeret Gelegenheit, uns zu erklären, ob eine Untersuchung auf Grund meiner Ausführungen vom vorigen Herbste eingeleitet worden ist.
Meine Herren, derselbe Brief vom 20.
11.
1911, der die Protestresolution enthält, mit einem Anschreiben der Mitglieder der sozialdemokratischen Buchdrucker der Reichsdruckeret, enthält auch eine Erklärung (Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten) folgenden Inhalts: Unterzeichnete ehemalige Mitglieder des Gutenbergbundes erklären hiermit, seinerzeit vollkommen freiwillig und aus Überzeugung dem Gutenbergbunde den Rücken gekehrt und dem Verbände der Deutschen Buchdrucker beigetreten zu sein.
Die Verbandsmitglieder sind uns stets freundlich entgegengekommen, und ist seitens derselben in keiner Weise Terrorismus geübt worden.
(v) Das behaupten elf mit Namen angeführte frühere Mitglieder des christlichen Gutenbergbundes, die in den sozialdemokratischen Verband während ihrer Beschäftigung in der Reichsdruckerei übergetreten find.
Unter diesen, die diese Erklärung mir einsenden, ist denn auch einer mit Namen Wilhelm Beccard.
Auch haben diese selben Herren, früher Mitglieder des Gutenbergbundes, eine Berichtigung an das Organ des Gutenbergbundes, den „Typographen '', gesandt, datiert vom 9.
12.
1911.
In der Berichtigung, deren Aufnahme auf Grund des Paßgesetzes gefordert wird, heißt es: Es ist unwahr, daß die Mitglieder des Verbandes gegen uns Terrorismus zwecks übertritt in den Verband ausgeübt haben; wahr ist, daß wir aus Überzeugung Verbandsmitglieder geworden sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Na also!)
Nun hat dieser selbe Wilhelm Beccard, der sowohl diese Erklärung an mich wie die Berichtigung an den „Typograph ''unterschrieben hat, er sei freiwillig in den sozialdemokratischen Verband übergetreten, am 1.
12.
1907 an seinen Freund, jetzt noch Mitglied des Gutenbergbundes, Herrn Ehrenberg so heißt er, früher in Braunschweig beschäftigt, als er den Brief von Beccard bekam, jetzt in Waldenburg in Schlesien geschrieben, daß er sehr erstaunt sei, daß Ehrenberg in Braunschweig in Kondition wäre; daß es dort nichts sei, wie er schreibe, täte ihm sehr leid: denn mit dem Umherziehen —so heißt es wörtlich kommt man ja von Rock und Stock.
Möchte Dir daher den Rat geben, daß Du doch zusehen möchtest, dort bleiben zu können.
Ehrenberg hat, wie aus der Antwort Beccards an ihn zu entnehmen ist, nämlich auch geklagt, er könne als Mitglied des Gutenbergbundes nicht gut in Braunschweig (o) arbeiten.
Nun heißt es weiter jetzt kommt das, was die Erklärung und Berichtigung angeht, die Beccard unterschrieben hat, (wiederholte Unruhe bei den Sozialdemokraten) —ich weiß nicht (zu den Sozialdemokraten), warum Sie so merkwürdig nervös sind.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, wenn man nicht nervös ist, braucht man nicht immer solche Zwischenrufe zu machen.
Es ist überhaupt komisch, sobald ich hier auf die Tribüne komme, werden die Herren Sozialdemokraten nervös.
Ich finde doch nichts an mir, was Sie reizen könnte.
(Zwischenruf rechts: Roter Schlips!)
—Ja, ich trage doch keinen; meiner ist blau.
(Heiterkeit.)
Nun heißt es weiter: Wenn Du Dich dort an den Vertrauensmann des Verbandes wendest —des sozialdemokratischen Verbandes, ist gemeint und ihm erklärst, Du würdest übertreten, wenn sie Dir Deine volle Karrenzzeit gewährten, so kannst Du sicher sein, daß es gemacht wird, und Dir stehen dann auch alle Buden offen.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja sehr interessant: wenn Ehrenberg in den sozialdemokratischen Verband tritt, stehen ihm alle Buden offen, sagt Beccard, das jetzige Mitglied des sozialdemokratischen Verbandes.
Dann heißt es weiter in dem Brief Beccards: Was nützen einem alle Ideale, wenn die Familie darunter leiden muß; also fort damit.
Mir ging es ja auch nicht anders.
Wie Du jedenfalls wissen wirst, fing ich im Mai 1904 in der Reichsdruckeret an und war noch über ein halb Jahr Mitglied des Gutenbergbundes; aber da hatte ich (v) die Sache satt, und es blieb mir weiter kein Ausweg, als entweder aus der Stellung oder Übertritt in den roten Verband.
Ich wählte letzteres.



Ich trat natürlich auch mit voller Karenzzeit über zu dem sozialdemokratischen Verband und bekümmere mich seitdem um gar nichts weiter, als ich zahle meine Beiträge.
Das schreibt dieser Beccard im Jahre 1907 an seinen Freund Ehrenberg in Braunschweig und gibt ihm den Rat, ebenfalls, wie er, auf seine Ideale zu verzichten, damit er ruhig in Buchdruckereien arbeiten könne, was ihm sonst nicht möglich sei.
Dieser selbe Beccard unterschreibt nun im November 1911 eine Erklärung an mich und die Berichtigung an den „Typograph '', die ich beide vorhin verlesen habe, des Inhalts, daß er im Jahre 1907 freiwillig Mitglied des sozialdemokratischen Verbandes geworden sei.
Nun ist es aber interessant ich stelle Ihnen alles zur Verfügung —, daß die Berichtigung an den „Typograph '', die von zwölf früheren Mitgliedern des Gutenbergbundes geschrieben ist mit der Bemerkung, daß sie freiwillig in den sozialdemokratischen Verband übergetreten seien, von elf Mitgliedern mit Tinte unterschrieben, und ganz am Schluß hat auch Herr Beccard feinen Namen mit Tintenstift unterschrieben.
Das läßt die Vermutung zu, daß diese Unterschrift unter die Erklärung und Berichtigung, trotzdem Herr Beccard sagt, sie sei freiwillig erfolgt, nicht so ganz freiwillig erfolgt ist.
Aber das Material, was ich bis jetzt vorgetragen habe, ist nicht alles zum Beweise meiner Behauptung, daß Mitglieder des Gutenbergbundes gezwungen worden sind, Mitglieder des roten Verbandes zu werden, wenn sie in der Reichsdruckerei weiterarbeiten wollten.
An die Zentrale des Gutenbergbundes wurde eine Postkarte gesandt ich lege nachher alles auf den Tisch des Hauses Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1129 (Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
(L) nieder, damit man sich überzeugen könne, daß ich die Wahrheit sage mit dem Datum Berlin, den 22.
2.
1905.
Werter Herr Müller!
Hiermit muß ich Ihnen leider mitteilen, daß ich aus dem Gutenbergbunde austreten muß, da durch meinen Eintritt in die Reichsdruckerei, wo hauptsächlich in der Abteilung, wo ich bin, nur alles Verbändler darunter sind die Mitglieder des roten Buchdruckerverbandes gemeint sind, sonst meines Bleibens wahrscheinlich nicht lange wäre.
Mt kollegialischem Gruß Richard Sachs, 80., Waldemarstr.
70, III.
Diese beiden Dokumente werden hoffentlich die Herren Sozialdemokraten, die wegen meiner Ausführungen über den Terrorismus in der Reichsdruckerei im vorigen Herbst über mich herfielen, veranlassen, die gegen mich geschleuderten Beleidigungen zurückzunehmen.
Ich darf wohl auch hoffen, daß die sozialdemokratischen Blätter, die mir draußen im Lande Unwahrheit und sogar bewußte Unwahrheit unterstellt haben, jetzt so loyal sind, auch diese meine Ausführungen ihren Lesern zu unterbreiten; denn die Sozialdemokraten behaupten ja immer, sie wollten nur von der Wahrheit überzeugte Wähler besitzen.
Wenn man meine heutigen Ausführungen den Massen draußen zur Kenntnis gibt, dann bin ich gar nicht bange, daß das Urteil derselben nicht gegen mich ausfällt, weil ich der Meinung bin, daß auch unter den sozialdemokratischen Wählern noch eine ganze Anzahl sind, die gerecht denken können.
Ich habe jetzt klar und unzweideutig nachgewiesen, daß meine Behauptungen im vorigen Herbst richtig waren, und daß zugleich meine Frage an die Regierung be (n) rechtigt war, was sie zu tun gedenke, damit auch die Mitglieder des Gutenbergbundes in der Retchsdruckerei frei ihre staatsbürgerlichen Rechte ausüben können.
Vorhin bei der Beratung des Postetats haben sich die Sozialdemokraten so ausführlich mit der Nichtbeachtung der Staatsbürgerrechte der bet der Post beschäftigten Männer beschäftigt, die sozialdemokratisch denken und handeln.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat einen Appell an alle bürgerlichen Parteien gerichtet, mit Entschiedenheit dafür einzutreten, daß die Sozialdemokraten auch bei der Reichspost ihre staatsbürgerlichen Rechte ausüben könnten.
Nun soll 's mich wundern, ob das Gerechtigkeitsgefühl der Herren Sozialdemokraten so weit reicht, jetzt auch ihrerseits die Forderung an die Regierung zu richten, dafür zu sorgen, daß die nichtsozialdemokratischen Arbeiter und Angestellten in Staatsbetrieben frei und unbehelligt von sozialdemokratischem Terrorismus ihr Staatsbürgerrecht auszuüben imstande sind.
Mich soll 's wundern, ob sich Herr Ledebour aufrafft und entsprechend seinem vorhin an uns gerichteten Appell auch jetzt eine Forderung an die Regierung richtig, also in diesem Falle an die Direktion der Reichsdruckerei, das Staatsbürgerrecht der nichtsozialdemokratischen Arbeiter gegen Angriffe der sozialdemokratischen zu schützen.
Es ist von dieser Stelle aus oft verlangt worden, daß die Reichs- und Staatsbetriebe und auch die Kommunalbetriebe den Buchdruckertarif anerkennen und ihm zur Durchführung verhelfen sollten.
Auch wir haben ja diese Forderung unterstützt.
Nun ist die Sache mittlerweile aber so wett gediehen, daß man wohl die Frage auswerfen darf und muß, ob gegenüber einem Buchdruckertarif, von dem die Mitglieder des Gutenbergbundes als yiiLvtitS nLßliKSLdls und als Parias behandelt werden, die Behörden noch dieselbe Stellung einzunehmen imstande sind, die wir einzunehmen ihnen (v) früher selbst empfohlen haben, um dem Tarifgedanken zum Durchbruch zu verhelfen, über diese Frage müssen wir uns in der nächsten Zeit noch näher unterhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Den »wenn Einrichtungen, die dem sozialen Frieden diene », und die die Rechte der Arbeiter gegen Willkürlichkeiten unsozialer Arbeitgeber schützen sollen, auch von den bürgerlichen Parteien unterstützt und gefördert werden sollen, dann müssen sie ganz naturgemäß so gehalten sein, daß auch nicht sozialdemokratische Arbeiter bei diesen Tarifverträgen zu ihrem vollen Rechte kommen, und daß ihr Recht nicht mit Füßen getreten wird.
Wenn die Sozialdemokraten das nicht anerkennen, wenn sie sich nicht mit uns in dem Kampf für Recht und Gerechtigkeit auch für nichtsozialdemokratische Arbeiter verbünden- (Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig im Zentrum.)
—Ja, meine Herren, wenn es sich um Rechte für Nichtsozialdemokraten handelt, dann lachen die Herren Sozialdemokraten höhnisch, das muß an dieser Stelle doch einmal festgenagelt werden dann wird derjenige, der für Recht Md Gerechtigkeit von nichtsozialdemokratischen Arbeitern eintritt und nicht den Sozialdemokraten nachläuft, ausgelacht.
Wenn es umgekehrt wäre, so würde man wahrscheinlich von jenerSeite (zu den Sozialdemokraten) sich gewaltig entrüsten und gegen die andere Seite heftig wettern.
Das ist ein Beweis dafür, wie die Herren sich geben würden, wenn sie mal die Macht besäßen, wenn sie mal die Herren im Deutschen Reiche wären.
Ich möchte nun an die Herren von der Reichsdruckerei die Frage richten, ob sie die von mir behaupteten und jetzt eingehend belegten Fälle von Terrorismus untersucht haben, und endlich die Frage, ob, wenn sie meine Behauptungen als richtig befunden, sie was getan haben oder noch zu tun gedenken, um das Recht der nicht- (r ) sozialdemokratischen Arbeiter in der Reichsdruckerei zu wahren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Rausschmeißen!
Aufhetzen!)
—Man ruft da: herausschmeißen —, das soll heißen, ich verlangte, die Sozialdemokraten rauszuschmeißen, und man ruft weiter, jetzt hetzte ich die Regierung gegen die Sozialdemokraten auf; beides ist nicht richtig.
Ich verlange nur Gerechtigkeit auch für Nichtsozialdemokraten.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Denunziant!)
—Denunziant ruft mir Herr Scheidemann zu, derselbeHerr, der hier als Vizepräsident die Ordnung des Hauses aufrecht erhalten sollte.
(Heiterkeit und große Unruhe.)
Wenn man sich erlaubt, die Rechte der nichtsozialdemokratischen Arbeiter zu vertreten, dann entsteht auf sozialdemokratischer Seite eine lebhafte Empörung, ein Beweis dafür, daß die Herren ein Recht für nichtsoztaldemokratische Arbeiter nicht anerkennen.
(Bravo!
im Zentrum und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Reichspostamt Aschenborn.
Aschenborn, Direktor im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat in Zweifel gezogen, ob die Direktion der Reichsdruckerei bestrebt wäre, auch nichtsozialdemokratischen Arbeitern zu ihrem Rechte zu verhelfen, und er hat weiter einen Appell an die Retchsregierung gerichtet zu erkläre », was sie zu tun gedenkt, um den Arbeitern möglichst die Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte zu gewährleisten.
In diesen Ausführungen liegt ein außerordentlich schwerer 156'1130 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Aschenborn »Direktor im Reichspostamt.)
(L.) Vorwurf gegen die Direktion der Reichsdruckerei, als ob die Reichsdruckerei ihre Pflichten bisher nicht erfüllt hätte.
Ein solcher Vorwurf ist durchaus unbegründet.
Wir stehen grundsätzlich auf dem Standpunkte des Herrn Vorredners.
Die Koalitionsfreiheit, die den gewerblichen Arbeitern gewährt ist, legt nicht nur den Arbeitgebern die Pflicht auf, diese Rechte der Arbeiter zu beachten, sondern ebenso find auch die Arbeiter untereinander verpflichtet, diese Rechte zu achten, und es wäre völlig unzulässig und durchaus verwerflich, wenn etwa in einem Betriebe die Arbeiter, die verschiedenen Organisationen angehören, sich gegenseitig wegen ihrer Anschauungen anfeinden wollten wegen ihrer Zugehörigkeit zu einem der Verbände, und wenn sie sich gegenseitig schikanieren und gegenseitigen Terrorismus üben wollten.
Meine Herren, der Arbeitgeber eines Reichs- oder Staatsbetriebs, der derartige Fälle unter seinen Arbeitern dulden würde, würde seine Pflicht erheblich verletzen.
Meine Herren, wie liegt es nun in der Reichsdruckerei
In der Reichsdruckerei find die Schriftsetzer und Buchdrucker zum größten Teil Mitglieder des Verbandes deutscher Buchdrucker und ein Teil gehört zum Gutenbergbunde.
Meine Herren, der Direktion ist bisher nicht bekannt geworden, daß die Mitglieder des Bundes etwa von den Mitgliedern des Verbandes terrorisiert werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß hier offen erklärt werden.
Der Direktion hätte so etwas bekannt werden müssen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn die Arbeiter nur irgendwie den Mut gehabt hätten, den Mund aufzutun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter kommen fortdauernd mit den Faktoren in den Betriebsstätten zusammen.
Sie hätten also da etwas L) sagen müssen.
Nun hat sich die Direktion der Reichsdruckerei, da sie anderweitig nichts ermitteln konnte, an den Gutenbergbund selbst gewandt und hat in Erfahrung gebracht, daß dem Vorstand des Bundes zwei Fälle es handelt sich wahrscheinlich um dieselben Fälle, welche der Herr Vorredner angeführt hat bekannt geworden sind, in denen Mitglieder des Gutenbergbundes erklärt haben, sie seien durch das Verhalten der Mitglteden des Verbandes dazu geführt worden, aus dem Bunde in den Verband überzutreten.
Meine Herren, aus den Mitteilungen dieser beiden Mitglieder des Bundes an ihren Vorstand geht aber nicht hervor, in welcher Weise ein Terrorismus ausgeübt worden ist, ob etwa Werkzeuge oder Arbeit beschädigt sein sollte, oder ob vielleicht mit Worten oder Hänseleien oder so etwas vorgegangen worden ist.
Das geht nicht daraus hervor.
Jedenfalls liegen diese beiden Fälle etwa 7 bis 8 Jahre zurück, (lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und der Direktion sind weiter keine Fälle bekannt geworden.
Meine Herren, es ist weiter gefragt worden, was der Direktor der Reichsdruckerei den Verbandsmitgliedern auf die Anfrage, wie die Untersuchung ausgefallen ist, erklärt hat.
Meine Herren, es handelt sich um folgendes.
Der Ausschuß der Arbeiter in der Reichsdruckerei, der ja satzungsmäßig verpflichtet ist, auf ein gutes Einvernehmen zwischen den Arbeitern zu halten, ist an den Direktor der Reichsdruckerei herangetreten mit der Frage, ob der Direktion Beschwerden der Mitglieder des Bundes gegen die Berbiindler bekannt geworden sind.
Meine Herren, da mußte der Direktor erklären, daß Beschwerden an ihn nicht herangetreten sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dies war nur der Wahrheit gemäß.
Meine Herren, der Direktion der Reichsdruckerei ist (6) also nicht der mindeste Vorwurf zu machen.
Aber es kann von dieser Stelle erklärt werden, daß die Direktion auch nicht im mindesten irgendeine Schikane seitens der Mitglieder des einen Verbandes gegen die Mitglieder des anderen oder umgekehrt in seinen Räumen dulden würde, und daß der Direktor Veranlassung genommen hat, nochmals in aller Schärfe hierauf hinzuweisen.
Alle neueintretenden Arbeiter werden darauf hingewiesen, wie sie sich gegenseitig zu Verhalten haben, und daß sie, falls von irgendeiner Seite aus irgend etwas gegen sie veranlaßt würde, was als Schikane oder dergleichen aussehen sollte, sie sich an ihre Vorgesetzten, eventuell an die Direktion wenden sollten, sie würden dort volle Unterstützung finden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
Hildenbrand, Abgeordneter: Meine Herren, es wäre nach der soeben abgegebenen Erklärung des Herrn Regierungsvertreters an sich überflüssig, zu der Sache noch zu sprechen; (sehr richtig!)
denn diese Erklärung hat sowohl bestätigt, daß die Behauptungen des Herrn Becker im vorigen Jahre völlig unrichtig waren, als auch den weiteren Beweis geliefert, daß die heutige Wiederholung des Herrn Becker die Behauptungen gewiß nicht wahrer gemacht hat.
Herr Becker hat heute durch die Urkunden, die er selber verlesen hat, den Nachweis geliefert, daß seine im vorigen Jahre aufgestellte Behauptung unrichtig war, und anstatt, daß er diese Unrichtigkeit heute zugegeben, die damals erhobenen Vorwürfe zurückgenommen hat, wie es notwendig gewesen wäre, hat er, um den Anschein zu erwecken, als ob wirklich etwas hinter seinen Behauptungen stände, seine Vorwürfe aufs neue erhoben, ja noch verstärkt und hat sich nicht gescheut, eine ganze Arbeiter- (v) organisation, die er ihrem Wesen nach kennen muß, wenn er als ein Arbeitervertreter gelten will, vor der Öffentlichkeit in der unerhörtesten Weise zu denunzieren und zu verdächtigen.
Was Herr Becker vorgebracht hat als Beweismittel für seine Behauptungen, das sind lediglich unkontrollierbare Schwätzereien (Zurufe und Widerspruch im Zentrum) einzelner Leute, und zwar derselben Leute, die dann, als die Sache nachzuweisen war, das Gegenteil von dem schriftlich niedergelegt haben, was sie vorher dem Herrn Beccard gegenüber behauptet hatten.
Es ist also nicht abzustreiten, daß der Beccard, der die frühere Mitteilung gemacht hat, gleich leichtfertig gehandelt hat, wie es Herr Becker getan hat, als er hier im Hause auf diese leichtfertigen Behauptungen seine Beschuldigungen aufgebaut hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den heutigen Darlegungen des Herrn Becker ist auch nicht ein Schein von einem Terrorismus, ausgeübt von Buchdruckern in der Retchsdruckerei, übrig geblieben.
Auch heute hat er nicht nachweisen können, daß auch nur ein einziges Mitglied der Reichsdruckeret einen Terrorismus nach der Richtung hin ausgeübt hätte, daß ein Buchdrucker dem christlichen Verbände nicht angehören könne.
Wenn Herr Becker sich nicht gescheut hat, aus diesem einzelnen nicht bewiesenen Fall in der Reichsdruckeret gegen den Deutschen Buchdruckerverband verallgemeinernd Vorwürfe zu erheben, so behaupte ich ihm gegenüber, daß er außer stände ist, den Nachweis zu liefern, daß der Buchdruckerverband in seinem Tarif die volle Parität in bezug auf die Beschäftigung der Arbeiter nicht garantiert habe.
Unsere Tariforgantfation ich selbst bin Mitglied des Buchdruckerverbandes, solange ich ausgelernt habe Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Hildenbrand, Abgeordneter.)
(ä.)
hat zur Grundlage den paritätischen Arbeitsnachweis.
Dieser Arbeitsnachweis wird von Prinzipalen und Gehilfen gemeinschaftlich geübt, »nd diese Grundlage des paritätischen Arbeitsnachweises hat es ja erst möglich gemacht, daß diese Tarifinstttution in der allgemeinen Weise, wie sie durchgeführt ist, durchgeführt werden konnte.
Es ist nicht zu bestreiten, daß diese paritätischen Arbeitsnachweise nach voller Parität die Arbeitskräfte vermitteln.
Es ist also ausgeschlossen, daß nach dieser Richtung hin in der Reichsdruckerei ein Terrorismus nachgewiesen werden kann.
Es ist das eine der verdächtigenden Behauptungen, die seit Jahren von den Gelben und Christlichen durch die Presse geschleppt werden, um sowohl dem Deutschen Buchdruckerverband als der Arbeiterorganisation im ganzen zu schaden und sie in der Öffentlichkeit zu verdächtigen.
Meine Herren, der Herr Kollege Becker hat zum Ausdruck gebracht, daß dieser Terrorismus, wie er von ihm als in der Reichsdruckerei ausgeübt nicht nachgewiesen werden kann, von Verbands wegen in ganz Deutschland ausgeübt werde.
Ich will demgegenüber sagen: in Ostpreußen haben sich christlich organisierte Buchdrucker mit einem Teil derKrtnzipale verbündet, um sozialdemokratische Schriftsetzer und Buchdrucker aus der Kondition zu bringen!
(Zuruf im Zentrum: Wo )
In Ostpreußen!
(Wiederholte Zurufe im Zentrum: Wo )
Untersuchen Sie es bitte; ich kann es Ihnen nachweisen, ichhabe nur heute die Beweise nicht hier.
(Zurufe und Heiterkeit im Zentrum.)
Ich habe nicht wissen können, daß ich heute darüber würde sprechen müssen.
Im übrigen sage ich: wenn der Herr Kollege Becker den Eindruck zu erwecken gesucht hat, als ob bei den gewerkschaftlichen Organisationen ein besonderer TerroM) rismus auf die Beschäftigung nicht sozialdemokratischer oder nicht gewerkschaftlich organisierter Arbeiter ausgeübt werde, und wenn er aus unserem Verhalten hier, wenn wir uns gegen eine derartige unwahre Verdächtigung wehren, schließt, was die Arbeiter zu gewärtigen hätten, wenn wir Sozialdemokraten am Ruder wären, auf diese allgemeine Verdächtigung will ich nur die eine Antwort geben: Was wir vom Zentrum zu erwarten haben als Arbeiterorganisationen, das haben Sie uns in Bayern bewiesen bei dem süddeutschen Eisenbahnerverband!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine, ein Vertreter einer politischen Partei, die ihre ganze politische Parteimacht und politische Herrschaft ausnützt, um von Staats wegen einen Arbetterverband zu ruinieren, ein Vertreter einer solchen Partei sollte wahrhaft sich nicht auf die Tribüne des Reichstags stellen und gegen andere Arbeiterorganisationen eine unwahre Verdächtigung aussprechen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Becker hat zur Grundlage seiner im ganzen unbegründeten Behauptung, deren Unbegründetheit er selbst nachweisen mußte ich war ganz erstaunt, daß ein Mann die Unbegründetheit seiner Vorwürfe nachweist und dann darauf noch weiter aufbauen will —, ich sage: der Herr Kollege Becker hat, trotzdem er diesen Nachweis nicht führen konnte, geglaubt, er könne dadurch Eindruck machen, daß er immer vom sozialdemokratischen Buchdruckerverband spreche.
(Zuruf: Ist es denn nicht so
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist eine Tatsache, daß im Deutschen Buchdruckerverband wohl die große Mehrzahl der Kollegen Sozialdemokraten sind.
1 (Aha!
rechts.)
Das ist gar nicht zu verwundern, daß aufgeklärte Arbeiter 1131 bei den heutigen Wirtschaftsverhältnissen ganz naturgemäß (0) zu sozialdemokratischen Anschauungen kommen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein anständiger Arbeiter geht nicht zu den Streikbrechern!)
Ich sage, daß ein großer Teil Sozialdemokraten sind.
Wenn aber Herr Becker behauptet, daß der Buchdruckerverband als Organisation sozialdemokratische Tendenzen innerhalb seiner Organisation verfolge und jeden, der nicht Sozialdemokrat sei, vergewaltige, so weiß er, daß diese Behauptung nicht richtig ist.
Wenn Sie, Herr Kollege Behrens, mir als einem Mitglied des Buchdruckerverbandes noch beweisen wollen, was der Verband für Tendenzen hat, so kommen Sie schon lange zu spät.
Der Deutsche Buchdruckerverband hat schon lange seine Stellung in der Öffentlichkeit als neutrale Gewerkschaftsorganisation direkt markiert, und ich kann ja den Arger von Ihnen über den Deutschen Buchdruckerverband verstehen.
Gerade der Deutsche Buchdruckerverband ist es, der neun Zehntel aller geordneten Arbeiter im Buchdruckergewerbe in sich vereinigt hat, und die geschlossene Neutralität des Deutschen Buchdruckerverbandes ist es, die Ihnen das Geschäft unter den katholischen Buchdruckern gründlich verdorben hat bis zum heutigen Tage, weil es keinen katholischen Buchdrucker gibt, der aus dem Buchdruckerverband heraus zu Ihren Streikbrecherorganisationen geht.
Deshalb die Wut von Ihnen über den Deutschen Buchdruckerverband.
1 Der Deutsche Buchdruckerverband hat in seiner ganzen Tätigkeit innerhalb seiner Organisation die Neutralität in gewerkschaftlicher Beziehung gewahrt und hat durch diese Neutralität Institutionen geschaffen, die in der Tat vorbildlich für die gewerkschaftliche Organisation gewesen sind, und wenn irgend etwas für den Charakter des Deutschen Buchdruckerverbandes als einer soliden neutralen Gewerkschaftsorganisation spricht, so ist es Ihre elende Denunziations- (v) wut, die heute hier zum Ausdruck gekommen ist!
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht von Mitgliedern des Hauses sagen, daß sie elende Denunztationswut zum Ausdruck gebracht haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat aber recht!)
Im übrigen möchte ich, ehe ich das Wort weiter gebe, die Herren bitten, diese gewerkschaftlichen Verhältnisse im Buchdruckergewerbe mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit nur so weit in die Debatte zu ziehen, als sie mit der Reichsdruckerei in Verbindung stehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Ich werde der Mahnung des Herrn Präsidenten nach der Rede des Herrn sozialdemokratischen Vorredners in«« betracht der Zeit möglichst Folge leisten, behalte mir aber vor, bei der nächsten Gelegenheit, wenn ein entsprechender Titel hier zur Beratung steht, einmal den ganzen sozialdemokratischen Buchruckertarif eingehend zu beleuchten.
Ich möchte nur bitten, daß mir der Herr Präsident gestattet, damit mir draußen nicht vorgeworfen wird, ich hätte nichts mehr zu sagen gewußt, einige Bemerkungen auf die Ausführungen des Herrn Vorredners zu machen, der da gar behauptet hat, der Beweis dafür, daß der sozialdemokratische Buchdruckerverband gerecht wäre gegenüber dem christlichen Gutenbergbund, sei der, daß im Buchdruckertarif Vorsorge getroffen sei so habe ich es verstanden —, daß auch nichtsozialdemokratische Buchdrucker in allen Betrieben arbeiten könnten, daß also der Tarif kein Ausschließungstarif sei wie es bet den Chemigraphen der Fall ist, deren Tarif meines Wissens vorsieht, baß kein christlich 1132 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
tä) organisierter Arbeiter von einer tariftreuen Firma beschäftigt werden darf —, daß vielmehr alle Betriebe auch für Mitglieder des Gutenbergbundes offen ständen.
Ich will darauf nur bemerken: in den Tarifinstanzen, die geschaffen worden sind zur Schlichtung von Streitigkeiten aus dem Tarifvertrag, und die paritätisch von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zusammengesetzt sind, gibt es keinen einzigen Vertreter des Gutenbergbundes, weil die Sozialdemokraten es strikte verhindert haben, daß solche hineinkommen können.
(Große Unruhe.)
Das ist der beste Beweis dafür, daß die Herren keine Gerechtigkeit haben!
Und nach den Darlegungen, die die Herren jetzt hier gemacht haben, hat wohl jeder die Empfindung, daß mit ihnen über Gerechtigkeit unmöglich zu streiten ist!
Und daß die Herren auch alle sehr knapp mit Logik begabt sind, haben sie bewiesen, indem sie ihren Frakttonskollegen, dem Herrn Abgeordneten Hildenbrand, zujubelten, als er sagte, ich hätte meine eigenen Darlegungen über Terrorismus gegen Mitglieder des Gutenbergbundes selbst widerlegt.
Diesen unlogischen Ausführungen haben die Herren Sozialdemokraten alle Bravo zugerufen.
Ich habe, um eine zusammenhängende, allgemein verständliche Darstellung des Sachverhalts zu geben, gesagt, welche Zuschriften an mich gesandt worden sind, und habe dann den Wert dieser Zuschriften beleuchtet, indem ich Briefe vorlas von denselben Leuten, die aus dem christlichen Verbände in den sozialdemokratischen Verband übergetreten sind und die Ursache des Übertritts jetzt leugnen.
Das waren vertrauliche Briefe an Freunde, von denen die Schreiber niemals erwarteten, daß sie in die Öffentlichkeit kommen würden, und in denen sie offen bekundeten, sie seien lediglich, um dem Terrorismus der Sozialdemokratie zu entgehen und weiter in der Reichsdruckerei (L) arbeiten zu können, aus dem Gutenbergbund in den sozialdemokratischen Verband übergetreten.
Angesichts dessen hat der Herr Kollege Hildenbrand, von dem ich das am allerwenigsten erwartet hätte und insofern tut es mir um ihn leid wirklich noch den Mut, nachdem ich das alles verlesen habe und die Briefe zur Kontrolle der Wahrheit auf den Tisch des Hauses gelegt habe, zu sagen, ich hätte nichts bewiesen!
Ich habe es bewiesen mit deu Briefen der beteiligten, aus dem Gutenbergbund in den sozialdemokratischen Verband übergetretenen Leute!
Herr Hildenbrand redete dann etwas von angeblichem christlichen Terrorismus in Ostpreußen.
Herr Hildenbrand hat aber trotz unserer Aufforderung, diesen Fall von Terrorismus in Ostspreußen genau zu schildern, es nicht getan; er hat weder Ort noch Person genannt.
(Anhaltende Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ja, der verehrte Herr Präsident hat die Ausführungen Hildenbrands zugelassen, und da kann man doch auch mir nicht das Wort zur Antwort darauf abschneiden!
Wenn ich so hier operiert hätte, wie Herr Hildenbrand mit seinen unbewiesenen Behauptungen es getan hat, dann wollte ich einmal sehen, was Sie (zu den Sozialdemokraten) dazu sagen würden!
Ich sollte mich mal hier hinstellen ohne Material!
Ich habe Material gehabt und meine Behauptungen mit handschriftlichen Dokumenten bewiesen, und trotzdem sagen die Herren, ich hätte nichts bewiesen!
Nun hat Herr Hildenbrand auch noch gesagt, die Erklärung der Regierung habe bewiesen, daß meine Behauptungen unrichtig seien, und deshalb hätte ich heute meinen leichtfertigen Vorwurf nicht wiederholen, sondern zurücknehmen sollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wäre anständig gewesen!)
Darüber kann ich mit Ihnen nicht diskutieren; Sie (o) sprechen in dieser Beziehung eine andere Sprache wie wir!
Herr Hildenbrand sagt also, ich hätte, weil die Regierung nichts entdeckt hätte, meine Behauptung zurücknehmen und nicht wiederholen sollen.
Daß die Regierung nichts entdeckt hat, das habe ich nicht bestritten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, das kennt man!
Wenn Mitglieder des Gutenbergbundes, nur um ruhig arbeiten zu können, ihren eigenen Verband verlassen und in den sozialdemokratischen Verband gehen, sie nicht zur Direktion gehen und der klagen, was vorgekommen ist, das, glaube ich, könnte jeder begreifen, darüber sollte man kein Wort verlieren, auch kein Vertreter der verbündeten Regierungen.
Wenn die Leute ihren bisherigen Verband verlassen, um Schikanen zu entgehen, dann werden sie sich natürlich nicht über Schikanen beschweren.
Daß die Fälle fünf oder sechs Jahre zurückliegen, macht zur Sache doch nichts aus.
Wenn die Leute, die zur Reichsdruckeret gehen, auf Grund der vorausgegangenen Beispiele wissen, daß sie nicht Mitglieder des Gutenbergbundes bleiben dürfen, wenn sie ruhig arbeiten wollen, so ist es doch begreiflich, daß sie sich nicht genau so wie ihre früheren Verbandskollegen, die zu den Sozialdemokraten übergetreten sind den Schikanen aussetzen, sondern entweder aus der Reichsdruckerei Herausbleiben oder, wenn sie dort Stelle annehmen, Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes werden.
So sind denn auch mit der Zeit 13 Mitglieder des Gutenbergbundes zum sozialdemokratischen Verband übergetreten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nur einige, drei nämlich hat man entlassen.
Natürlich nur Mitglieder des Gutenbergbundes, die nicht übergetreten sind, hat man aus der Reichsdruckerei entlassen, soviel mir mitgeteilt ist, weil sie nicht brauchbar seien.
Wie das bewirkt wird, daß ein Arbeiter nicht brauchbar (v) ist, wenn Sozialdemokraten ihn los werden wollen, das weiß man ja!
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Rudolstadt).
Hofmann (Rudolstadt), Abgeordneter: Meine Herren, es gehört in der Tat ein starker Nacken dazu, heute, knapp drei Monate, nachdem es dem Deutschen Buchdruckerverband gelungen ist, mit der großen und überwiegenden Mehrheit der deutschen Buchdruckerprinzipale einen neuen Lohntarif abzuschließen und so die Ruhe und Stetigkeit im Gewerbe wieder auf fünf Jahre zu gewährleisten, gerade auf diesen Buchdruckerverband Steine zu werfen und ihn zu bekämpfen mit Mitteln, die denn doch sehr durchsichtig sind.
Denn wenn man dabei mit Postkarten und sonstigen Schreiben operiert, die bis in die Jahre 190405 zurückreichen, so, meine ich, verurteilt sich das Vorgehen des Herrn Becker von selbst.
HerrBecker hat sich nun unter anderen darüber beschwert, daß seitens des Gutenbergbundes sich keine Vertretung in der Tarifkommtsston befinde.
Herr Becker hat aber vergessen, zu betonen, daß das Verhältnis der Mitgliederzahl zwischen dem Gutenbergbund und Verband etwa wie 1 zu 40 ist.
Es erhellt daraus doch wohl die Bedeutungslosigkeit des „christlichen ''Gutenbergbundes ohne weiteres.
Ich behaupte ferner: der Arger des Herrn Becker gegenüber dem Verbände resultiert in der Hauptsache daraus, daß es, wie mein Freund Hildenbrand schon konstatiert hat, diesem „christlichen ''Gutenbergbündchen nicht möglich war, dem Buchdruckerverbände gegenüber genau so als Streikbrecher- und Herausreißergarde aufzutreten, wie es die „christlichen ''Bergarbeiter vor Wochen dem Bergarbeiterverbande gegenüber getan haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1133 (Hofmann (Rudolstadts Abgeordneter.)
lä) Das ist wohl der wahre Grund.
Und nun beschweren Sie sich, Herr Becker, über die Art, wie man mit Mitgliedern verfährt, die dem christlichen Gutenbergbunde angehören, und sprechen von Terrorismus.
Ich erinnere Sie bei dieser Gelegenheit aber an den Prozeß Auer, der kürzlich in München stattgefunden hat.
Was tat dort der christliche Verband gegenüber einem seiner Mitglieder, das nichts anderes beging, als vor Gericht unter seinem Eide die Wahrheit zu sagen
Dem Steindrucker Schweighofer ging seitens des Eisenbahnerverbandes- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter!
Ich bitte wirklich, sich an die Reichsdruckerei zu halten.
Hofmann (Rudolstadt), Abgeordneter: Ja, nur drei Zeilen Herr Präsident!
Ich bin gleich fertig.
(Heiterkeit.)
Der Zeuge Schweighofer, ein Steindrucker, erhielt nämlich nach jenem Prozeß von dem Vorsitzenden des christlichen Eisenbahnerverbandes folgende Zuschrift: Ihr Verhalten, wie dieses durch den Prozeß gegen Auer bloßgestellt wurde, ist mit § 3 unserer Satzungen nicht vereinbar.
Sie werden deswegen hiermit aus dem Bayerischen Eisenbahnerverbande ausgeschlossen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und warum wurde Herr Schweighofer ausgeschlossen
Weil er unter Eid vor Gericht die Wahrheit gesagt hatte!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wollen Sie, Herr Becker, freilich nicht hören.
Ich möchte also nochmals feststellen: die hier gegen den deutschen Buchdruckerverband erhobenen Angriffe liegen erstens einmal, wenn sie wirklich begründet wären, sehr wett zurück, und sie find schon so oft wiederholt worden, daß sie trotzdem nicht wahrer geworden sind.
Zweitens (m aber müßten Sie, Herr Becker, wenn Sie der Wahrheit die Ehre geben wollten, jedenfalls die Tatsache anerkennen, daß das Wirken des Buchdruckerverbandes in kultureller Hinsicht jedenfalls ein hochverdienstliches ist.
Meine Herren, ich will, da ich einmal das Wort habe, eine spezielle Angelegenheit über die Reichsdruckerei anfügen.
Ich habe schon erwähnt, daß mit dem 1.
Januar dieses Jahres ein neuer Lohntarif zwischen den Buchdruckergehilfen und Prinzipalen zustande gekommen ist.
In der Budgetkommission hat nun der Abgeordnete Erzberger den Wunsch geäußert, daß künftig der Reichsdruckeret, um sie besser als bisher zu beschäftigen, mehr staatliche Arbeiten, d. h. wohl auch aus der Provinz, überwiesen werden möchten.
Wenn ich auch im Prinzip, und meine Freunde mit mir, mit der Tendenz dieser Anregung einverstanden bin, so meine ich doch, man sollte das im gegenwärtigen Moment nicht allzu sehr forcieren, weil gerade diejenigen Druckereien, in denen jetzt die staatlichen Arbeiten hergestellt werden, im allgemeinen wohl die festesten Stützen bei der Vereinbarung des Lohntartfs mit gewesen find.
(Zuruf aus dem Zentrum: Habe ich gar nicht gesagt!)
In ähnlicher Weise ist das aber geäußert worden!
(Widerspruch.)
Ich bitte also, daß mit der Überweisung der heute noch in Privatbetrieben hergestellten Arbeiten an die Reichsdruckerei nicht zu schnell vorgegangen wird.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ganz kurz!
Ich möchte nur feststellen, daß die amtliche Untersuchung, die uns hier eben von dem Herrn Vertreter des Reichspostamts bekanntgegeben wurde, von den Herren Sozialdemokraten als vollkommen genügender Beweis (c ) dafür angesehen wird, daß nicht der unerträglichste Terrorismus, nämlich derjenige, der amtlich und gerichtlich nicht zu packen ist, vorhanden ist.
Kommen uns die Herren Sozialdemokraten aber wieder mit Beschwerden, daß ihre Leute in den Reichsbetrieben irgendwie unerträglich behandelt werden, dann erwarten wir nun auch, daß ihnen die amtlichen Erklärungen, die uns hier mitgeteilt werden, über Untersuchungen genau so viel wert sind.
Gleiches Recht für beide Teile!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im übrigen gehört ein steifer Nacken dazu, hier hinzutreten und angesichts der Vorgänge beim Abschluß des neuen Buchdruckertartfs zu behaupten, daß dort völlige Neutralität vorhanden gewesen sei.
Ich stelle das nur fest.
Bei späterer Gelegenheit werden wir uns darüber mal gründlich auseinandersetzen, (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Ja!
ja!)
daß die Imparität so weit gegangen ist, daß man den Gutenbergbund von fast allen Verhandlungen ausschließen wollte, und daß es erst der allergrößten Anstrengungen bedurfte, um diese nichtsozialdemokrattsche Organisation als Vertragstreue Organisation mit zur Geltung zu bringen.
Nächstens reden wir weiter darüber.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich schließe die Diskussion, weil sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
(Lebhafte Rufe aus dem Zentrum: Schluß!)
Meine Herren, es wird mir gesagt, daß der Herr Abgeordnete Hildenbrand sich schon vorher zum Worte gemeldet hatte.
Er hat das Wort.
Hildenbrand, Abgeordneter: Herr Kollege Becker hat ausgesprochen, der Buchdruckerverband habe jeden Nicht- sozialdemokraten von den Instanzen ferngehalten.
Ich erkläre, daß in Stuttgart der Vorsitzende des Tarifschiedsgerichts ein Mitglied des katholischen Arbeitervereins ist, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und ich konstatiere weiter, daß ein weiteres Mitglied der Tarifinstitution in Stuttgart ebenfalls nicht Mitglied des sozialdemokratischen, sondern Mitglied des christlichen Gutenbergbundes ist.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich möchte einige Worte zu der Anregung des Herrn Abgeordneten Erzberger sagen, die dahin ging, daß die Reichsdruckerei mehr beschäftigt werden möchte.
Ich habe diese Anregung nur dahin verstanden, daß sich das auf die Zentralbehörden Berlins beziehen sollte.
Wir jedenfalls legen großen Wert darauf, daß dasjenige, was an Drucksachen in der Provinz gebraucht wird, auch in der Provinz gedruckt wird und nicht hier konzentriert wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich hätte nicht das Wort ergriffen, wenn nicht der Kollege Hofmann eine meiner Anregungen unzutreffend wiedergegeben hätte.
Ich habe in der Budgetkommission nur beantragt, daß das in der Reichsdruckerei vorhandene Personal auch vollständig ausgenutzt werden sollte.
Ich kam zu diesem Antrage auf Grund der Erinnerungen des Rechnungshofes, der wiederholt im Laufe der letzten Jahre gerügt hat, daß wir eine 1134 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
) Menge Personal in der Reichsdruckerei haben, das wirtschaftlich nicht voll ausgenutzt ist.
Diese meine Anregung ist weiter zurückzuführen auf den Umstand, daß im Jahre 1913 der große Vertrag mit der Firma Mittler und Sohn, den ich früher schon hier der Kritik unterstellt habe, abläuft, und da wünschte ich, daß von Berlin aus von den Zentralbehörden ich sprach nicht von Provinztalbehörden und von der Provinz so weit wie irgend möglich Arbeiten an die Reichsdruckerei gegeben würden und nicht an Privatfirmen.
Ich habe nicht angeregt und das würde auch meiner Auffassung widersprechen —, daß die Provinzbehörden draußen die Arbeiten von Privatunternehmern wegziehen und hierher an die Reichsdruckerei geben sollen; denn das würde gar nicht billiger werden.
Mir ist das Druckereigewerbe so weit bekannt, daß ich weiß, daß in Berlin ein höherer Bezirks- und Ortszuschlag besteht als draußen in den kleinen Provinzstädten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde gerade eine Verteurung und eine Mehrausgabe zur Folge haben.
Ich fühlte mich verpflichtet, das richtigzustellen.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hildenbrand nur das eine Wort: wenn er auf den mir persönlich bekannten Vorsitzenden des Stuttgarter Tarifamts hingewiesen hat, der Mitglied des katholischen Vereins ist, so ist das nicht der springende Punkt, sondern der Streit dreht sich nur darum, ob Angehörige des Gutenbergverbandes in den Tariforganisationen untergebracht find und da findet man allerdings in ganz Deutschland kein einziges Mitglied.
Das ist eine Tatsache, die man nicht bestreiten kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Es sind nur 1500 Mitglieder!)
Ach so
Also die Zahl ist für Sie entscheidend

(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.
Lebhafte (v) 1 Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann nur bestätigen, daß es sich bet der Zuweisung von Arbeit an die Neichsdruckeret nur darum gehandelt hat, von den Zentralbehörden hier in Berlin so viel Arbeit zuzufügen, damit die Reichsdruckerei die Pausen ausfüllen kann.
Es ist ganz richtig, wie es geschildert ist, daß wir mit den Zentralbehörden in Verbindung getreten find, um hier in Berlin der Reichsdruckerei solche Arbeiten zuzuwenden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
a Tit.
1, —.
Angenommen.
Wir kommen zur Einnahme auf Seite 2, Kap.
2 Tit.
1.
Dazu liegt eine Resolution der Budgetkommission vor auf Drucksache Nr.
316 unter II: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um den Betrieb der Reichsdruckerei mehr als bisher und in rentabler Weise auszunutzen.
Das Wort ist nicht verlangt.
Ich stelle fest, daß der Titel angenommen ist und, wen »kein Widerspruch erfolgt, auch die Resolution auf Nr.
316 der Drucksachen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4.
Damit ist dieser Etat erledigt.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tages- (v) ordnung: Berichte der WahlprüftmgSkommisston über die Wahlen folgender Mitglieder des ReichstagsFürst zu Salm-Neifferscheidt (4.
Aachen.)
(Nr.
330 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Braband.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Wenn das Wort nicht weiter verlangt wird, stelle ich fest, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt und der erfolgt nicht —, das hohe Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommission beitritt, der dahin geht, die Wahl des Abgeordneten Fürsten zu Salm-Reifferscheidt im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Aachen für gültig zu erklären.
Es widerspricht niemand; die Wahl ist für gültig erklärt.
Es folgt die Wahl des Abgeordneten Colshorn (5.
Hannover) (Nr.
332 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schlee.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wenn niemand widerspricht, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommisston beitritt, daß nämlich die Wahl des Abgeordneten Colshorn im 5.
Wahlkreise der Provinz Hannover für gültig zu erklären sei.
Es widerspricht niemand; die Wahl ist für gültig erklärt.
Folgt die Wahl des Abgeordneten Dietrich (3.
Potsdam) (Nr.
334 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommission beitritt, der dahin geht, daß (v) die Wahl des Abgeordneten Dietrich im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam für gültig zu erklären ist.
Es widerspricht niemand; die Wahl ist für gültig erklärt.
Folgt die Wahl des Abgeordneten Sperlich (12.
Breslau) (Nr.
335 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Gravnauer.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich stelle fest, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommission beitritt, wonach die Wahl des Abgeordneten Sperlich im 12.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau für gültig erklärt wird.
Es widerspricht niemand; die Wahl ist für gültig erklärt.
Endlich die Wahl des Abgeordneten Dr. Blnnck (4.
Schleswig-Holstein) (Nr.
338 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schlee.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schlee, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die „Deutsche Tageszeitung ''behauptet in ihrer Ausgabe von gestern abend in einer Besprechung der Wahl des Herrn Kollegen Blunck und des Berichts, den die Wahlprüfungskommission über diese Wahl erstattet hat, die Wahlprüfungskommisston habe festgestellt, daß das in dem Wahlprotest angezogene Flugblatt von dem Kollegen vr.
Struve und einem anderen Herrn verfaßt und verbreitet worden sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, diese Feststellung ist nicht von der Wahlprüfungskommission ausgegangen, (hört!
hört!
links) wie der Bericht, den Sie alle in Ihren Händen haben, Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1135 (Schlee, Abgeordneter.)
() nach meiner Auffassung wenigstens, ganz klar und deutlich angibt; er nimmt der Einfachheit und leichteren Verständlichkeit halber den ganz kurzen Inhalt des Protestes vollinhaltlich auf und fährt dann fort: Die Kommission hielt diese Angaben des Protestes für unbeachtlich.
Beachtlich sind nur solche Einwirkungen auf die Wähler, welche auf Grund eines irgendwie gearteten Abhängigkeitsverhältnisses geeignet find, die Wahlfreiheit der Wähler zu beeinträchtigen, da die Freiheit bet Ausübung des Wahlrechts unter allen Umständen geschützt werden muß.
Die Wahlfreiheit wird aber nicht beeinträchtigt, wenn wie vorliegendenfalls Wähler angeblich (hört!
hört!
links) bei Ausübung ihres Wahlrechts ihre Entschließungen von der Stellungnahme anderer Wähler im Wahlkampf abhängig machen und dabei ein Opfer von im Wahlkampf vorkommenden Täuschungen und Lügen werden.
Diese Täuschungen und Lügen mögen noch so verwerflich sein, sie sind aber nicht geeignet, die Wahlfreiheit zu beeinträchtigen.
Meine Herren, ich hielt mich für verpflichtet, diese Tatsache hier vorzubringen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: 1 Meine sehr geehrten Herren, an und für sich brauchen wir über diese Wahl nicht in eine Debatte einzutreten, da die Wahlprüfungskommission den Protest für nicht genügend substantiiert gehalten hat, da die Wahlprüfungskommission weiter die Angaben des Wahlprotestes für unbeachtlich gehalten hat, (i!)
und da auch die Nachprüfung der Wahlakten keine wesentlichen Verstöße gegen das Wahlreglement ergeben hat.
Der Herr Berichterstatter hat aber schon in dankenswerter Weise darauf hingewiesen, daß gestern abend in der „Deutschen Tageszeitung ''ein Artikel gestanden hat, der vielleicht mit das Schlimmste ist, was bis jetzt auf dem Gebiete der Journalistik in diesen Dingen geleistet worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
In dem Artikel, der die Überschrift trägt: „Reichstagsabgeordneter vr.
Struve als Wahlmacher ''wird, angeblich auf Grund des Berichtes der Wahlprüfungskommisston, festgestellt, daß das Flugblatt, das auf dem Tisch des Hauses liegt ich bitte die Herren, es einzusehen —, sich den Anschein gebe, es gehe vom Bunde der Landwirte aus, während festgestellt sei, daß dieses Flugblatt von dem fortschrittlichen Kandidaten in Oldenburg-Plön, dem jetzigen Reichstagsabgeordneten vr.
Struve, und dem Vorsitzenden der fortschrittlichen Wahlkreisorganisation in Husum ausgegangen sei.
In der „Deutschen Tageszeitung ''heißt es dann weiter: Da dieser Feststellung bisher nicht widersprochen worden sei, so kann man wohl von einer zugestandenen Tatsache sprechen.
Dieser Vorgang sagt die „Deutsche Tageszeitung ''Wetter fordert doch zu einigen Bemerkungen heraus.
Bekanntlich hatte Herr vr.
Struve ein dringendes Interesse, entgegen den Abmachungen zwischen dem Bunde der Landwirte und den Nationalliberalen in seinem, dem 9. schleswig-holsteinischen Wahlkreise, Stimmen der letzteren Partei für sich zu gewinnen; und es liegt die Vermutung recht nahe, daß das vorhin erwähnte Manöver, durch welches die Nationalliberalen in den Glauben Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S12.
versetzt werden konnten, der Bund der Landwirte (o) habe seine Zusage gegenüber dem nationalliberalen Kandidaten im 4.
Wahlkreise nicht gehalten, zugleich dem Zwecke dienen sollte, nationalliberale Stimmen im 9.
Wahlkreise noch im letzten Augenblick für Herrn vr.
Struve etnzufangen.
Ob das Verhalten der Nationalltberalen in Oldenburg-Plön, die bekanntlich in der großen Mehrzahl tatsächlich das Abkommen mit dem Bunde der Landwirte gebrochen und dem Fortschrittler zum Stege verholfen haben, durch dieses Struvesche Mannöver mit veranlaßt worden ist, soll hier nicht untersucht werden.



Ähnliche Dinge sind freilich auch früher schon hier und da im Wahlkampfe vorgekommen; ein Novum aber ist es doch wohl, daß ein solches Täuschungsmanöver diesmal von einem Reichstagskandtdaten und nachherigen Reichstagsabgeordneten in Person inszeniert worden ist.
Die Wahlprüfungskommission hat den mit diesem Vorgänge begründeten Protest für unbeachtet erklärt, mit der Begründung: „Täuschungen und Lüge mögen so verwerflich sein, sie sind aber nicht geeignet, die Wahlfreiheit zu beeinträchtigen ''.
Ob mit diesen Worten zugleich das Flugblattmanöver des Herrn Reichstagsabgeordneten vr.
Struve direkt gekennzeichnet werden sollte, entzieht sich unserer Kenntnis.
Meine Herren, ich glaube nicht, das es möglich ist, in leichtfertigerer und frivolerer Weise einen Angriff auf die Ehre eines Kollegen im Reichstag hier zu richten, (lebhaftes sehr richtig!
links) und es ist so viel Perfidie zwischen den Zeilen hier durchzulesen, daß es mir außerordentlich leid tut, daß wir hier in diesem hohen Hause über die Sache sprechen müssen, weil ja der Hauptschriftleiter der „Deutschen (i ) Tageszeitung '', Herr vr.
Oertel, selber Mitglied des hohen Hauses ist.
Herr vr.
Oertel macht eine abwehrende Bewegung.
Soll ich daraus schließen, daß Herr vr.
Oertel nicht den Mut hat, für seine Nachgeordneten Redakteure einzutreten, wo Herr vr.
Oertel gestern anderen Gruppen im Hause gegenüber von notwendigem Mut, von notwendiger Ehrlichkeit im politischen Kampfe sprach, er, der da meint, er sei Zensor und Mentor des Hauses.
(Andauernde Unruhe bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Gut, wenn Sie die Nachgeordneten Redakteure fallen lassen wollen, so ist das Ihre Sache.
Aber ich muß es außerordentlich bedauern, daß Sie an dem heutigen ganzen Tage, wo ich gestern abend Herrn Grafen v. Carmer gesagt habe, ich würde Sie um 10 Uhr in dieser Angelegenheit stellen, weder persönlich noch in Ihrer Zeitung heute nicht das Geringste unternommen haben, die leichfertig angegriffene Ehre eines Reichstagskollegen wiederherzustellen.
Von anderer Seite verlangen Sie das.
Ich will auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse, auf den Bergarbeiterstreik und die Polizei- und Postbeamten nicht zurückkommen, weil ich die Dinge nicht kontrollieren kann.
Dort handelte es sich aber um eine strittige Frage.
Aber hier ist erwiesen, daß es sich um eine leichtfertige und frivole Behauptung handelt.
Einen ganzen Tag war Gelegenheit dazu, und nicht das Geringste geschieht von Ihnen nach der Richtung hin; im Gegenteil: es geht unwidersprochen durch die Lande und findet überall dort, wo die „Deutsche Tageszeitung ''gelesen wird, deutsche gläubige Leser.
(Unruhe und Zurufe bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Aber so energisch auch der Wille der „Deutschen Tageszeitung ''gewesen ist, Böses zu tun, und so energisch auch 157 1136 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Dr. Struve, Abgeordneter.)
O) der Wille gewesen ist, den Gegner dort zu treffen, wo er nicht wiederhergestellt werden kann, in der persönlichen Ehre, so absolut hat die Kraft gefehlt; denn von Anfang bis zu Ende ist dieser Artikel nichts als barer Unsinn und Unfug, nichts als die Kost, von der man früher sagte, daß gerade Ihre Leser solche Kost gut gebrauchen können.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das Flugblatt, das dort liegt, ist mir jetzt in der Wahlprüfungskommission zum erstenmal vor Augen gekommen.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das Flugblatt ist nicht von bündlerischer Seite ausgegangen.
Niemand konnte annehmen, daß es von bündlerischer Seite ausging, weil der Drucker, der daruntersteht, der fortschrittliche Drucker selber ist.
Soll ich weiter gegen Sachen, von denen die Kommission und von denen jeder wußte, daß sie unbeachtlich waren, protestieren
Aber ist das „deutsche ''Art, wenn jemand gegen unbeachtliche Sachen nicht protestiert hat, dann zu sagen: es ist ein Zugeständnis von dem Herrn Abgeordneten Struve erfolgt, man könne mit dem Zugeständnis als mit einer Tatsache rechnen
Und dann, meine Herren, es ist weiter wieder nicht zu übertreffen, wenn der Artikel sagt: Vielleicht hat das Struvesche Manöver noch die Nationalliberalen dazu veranlaßt, in Ostholstein doch nicht für Dr. Roeficke einzutreten.
In Ostholstein ist Herr vr.
Roeficke schon am Sonnabend durchgefallen, und dieses Flugblatt ist erst am Sonntag erschienen.
(Hört!
hört!
und Unruhe bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
So wenig sind die Herren orientiert, so wenig wissen sie davon!
Aber die politischen Gegner greifen sie an mit den Worten: Täuschungen und Lüge!
(v) Ich freue mich, daß der Herr Berichterstatter schon hierauf hingewiesen hat, daß er auch selbst sein Urteil über diese Handlungsweise der „Deutschen Tageszeitung ''gesprochen hat.
„Täuschung und Lüge ''sind in dem Berichte der Wahlprüfungskommission als angeblich bezeichnet worden.
Es sind das Ausführungen, die mit diesem Flugblatt und mit diesen ganzen Vorgängen nicht das geringste zu tun haben, sondern wo nur die allgemeine Meinung der Wahlprüfungskommisston dahin formuliert ist: auch wenn eine Unwahrheit ausgesprochen ist, ist die Unwahrheit ohne Belang, wenn nicht behördliche Personen, Personen mit behördlicher Autorität unwahre Tatsachen behauptet haben.
Diese Sache wird nun so in der „Deutschen Tageszeitung ''dargestellt, als wenn zum mindesten indirekt das Vorgehen des Reichstagsabgeordneten vr.
Struve damit gekennzeichnet werden solle.
„Es entzieht sich unserer Kenntnis ''— wie diese undeutsche, unmögliche Art und Weise wörtlich lautet —, „ob der Reichstagsabgeordnete vr.
Struve direkt gekennzeichnet werden sollte ''.
Herr vr.
Oertel wird nachher sprechen, und wir werden sehen, was er aus der Sache macht.
Ich kann meinerseits den Herren von der Rechten nur mein herzliches Beileid zu solcher Journalistik aussprechen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, Sie kennen mich doch wohl genug, daß Sie mir glauben, wenn ich sage: alles, was ich in diesem Hause und auswärts gesagt habe, vertrete ich auch mit meiner Person.
Ich vertrete auch mit meiner Person das, was ich in der „Deutschen Tageszeitung ''oder sonst irgendwo anders geschrieben habe.
Was aber in der „Deutschen Tageszeitung ''steht, ohne daß es von mir geschrieben worden lo) ist, und ohne daß es nach Lage der Dinge vorher zu meiner Kenntnis gekommen ist, das zu vertreten oder nicht zu vertreten, müssen Sie gütigst meinem Ermessen überlaffen.
Ich habe diesen Artikel erst gelesen zu derselben Zeit, als ihn voraussichtlich Herr vr.
Struve gelesen hat, nämlich, nachdem er gedruckt in der „Deutschen Tageszeitung ''erschienen war.
Ich bin von früh bis Abend im Reichstag in der Regel beschäftigt, und Sie werden mir zugeben, daß es unmöglich ist, bei dieser Beschäftigung sich mit der Zeitung so zu befassen, daß man alles, was veröffentlicht wird, vorher- lesen kann.
Nun hat aber der Herr Berichterstatter sich getäuscht.
Die „Deutsche Tageszeitung ''hat nicht behauptet, es sei in der Wahlprüfungskommifsion festgestellt worden, daß der Herr Abgeordnete vr.
Struve der Verfasser dieses Flugblattes sei.
Es heißt vielmehr: „Wie in dem neulich von der Wahlprüfungskommifsion des Reichstags erörterten Proteste gegen die Wahl vr.
Bluncks festgestellt wird.
Die „Deutsche Tageszeitung ''hat also wahrheitsgemäß nur von einer Feststellung in dem Proteste und nicht von einer Feststellung in der Wahlprüfungskommission geschrieben.
Und nun heißt es wörtlich weiter: Es ist festgestellt (Zwischenruf des Abgeordneten vr.
Struve: Es sei festgestellt!)
Herr vr.
Struve, das ist hier in indirekter Rede wiedergegeben; es ist mir aber gesagt worden, daß in dem Proteste selbst natürlich nicht dis indirekte Rede „es sei festgestellt ''angewendet war, sondern direkt gesagt ist: „Es ist festgestellt ''.
Die „Deutsche Tageszeitung ''hat sich also in diesem Artikel nur auf die Feststellung in dem Proteste berufen.
Was das andere anlangt, das die „Deutsche Tageszeitung ''hierzu geschrieben hat, so ersehen die Herren aus dem, was ich gesagt habe, daß ich der Verfasser des Artikels nicht bin.
Wie ich persönlich zu ihm stehe, ob ich ihn billige oder nicht, darüber bin ich dem hohen Hause keine Rechenschaft schuldig.
(Zwischenrufe links) Die „Deutsche Tageszeitung ''wird ihrerseits Herrn vr.
Struve antworten; sie wird das tun in einer Weife, die ihn befriedigt.
Was mich aber persönlich berührt, ist, daß Herr vr.
Struve mir zum Vorwurf macht, ich sei mit keinem Wort an ihn herangetreten, obwohl er mir gestern durch den Herrn Grafen Carmer-Zieserwitz mitgeteilt habe, daß er mich scharf angreifen werde.
Herr Graf Carmer hat mich in später Abendstunde telephonisch angerufen mit den kurzen Worten: Herr vr.
Struve wird Sie wegen des Artikels der „Deutschen Tageszeitung ''über die Wahl des vr.
Blunck sehr scharf im Reichstag angreifen.
Darauf habe ich ihm ruhig entgegnet: Ich sehe diesem Angriff entgegen.
Und wenn Herr vr.
Struve das Bedürfnis hatte, vorher meine Meinung über den Artikel einzuholen, so hätte ich erwarten können, daß er auch die Freundlichkeit gehabt hätte, sich deswegen an mich zu wenden.
Ich hatte dazu keine Veranlassung; denn den Kampf um gewisse Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''hier im Reichstage fortzuführen, das würde die Zeit des hohen Hauses zu sehr in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich wiederhole: was ich sage und was ich schreibe, das vertrete ich.
Ich glaube, daran werden Sie nicht zweifeln.
Aber was die Herren Redakteure schreiben ob ich das vertrete, das bleibt innerhalb des Gremiums der Redaktion.
Die „Deutsche Tageszeitung ''wird die Angelegenheit auf Grund des stenographischen Berichts der Rede des Herrn vr.
Struve weiter behandeln.
Jedenfalls kann ich es heute abend dem hohen Hause nicht zumuten, Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1137 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M Einzelheiten in dem Artikel zu erörtern und zuzuhören, wie ich mich darüber.
mit Herrn Dr. Struve auseinandersetze.
Was die „Deutsche Tageszeitung ''schreibt das in allen Fällen hier zu vertreten und mich darüber in oxtenoo mit einzelnen Herren hier auseinanderzusetzen, das geht denn doch nicht an.
Ich könnte sonst die Herren, die im „Vorwärts '', in der „Frankfurter Volksstimme '', in der „Leipziger Volkszeitung ''beschäftigt sind, tagtäglich in derselben Weise und mit demselben Pathos angreifen, wie es Herr Dr. Struve mit der „Deutschen Tageszeitung ''gemacht hat.
Die „Deutsche Tageszeitung ''wird die Antwort nicht schuldig bleiben.
Fassen Sie das nicht auf, als ob ich mich irgendwie zurückziehen wollte!
Das gehört nicht zu meiner Art.
Ich hoffe, die Antwort der „Deutschen Tageszeitung ''wird Herrn Dr. Struve in jeder Weise befriedigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle zunächst fest, daß Herr Dr. Oertel gegenüber einem unerhört frivolen und leichtfertigen Angriff auf die Ehre eines Mitglieds dieses Hauses, der in der „Deutschen Tageszeitung '', die ihm doch jedenfalls sehr nahe steht, erschienen ist, kein Wort des Bedauerns über seine Lippen gebracht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Dr. Oertel hat dem Herrn Kollegen Dr. Struve zugemutet, er hätte nach diesem unerhörten Angriff zu ihm hingehen können, um sich mit ihm über die Sache auseinanderzusetzen.
Ich überlasse es dem Hause, eine derartige Zumutung richtig einzuschätzen.
(Sehr gut!
links.)
Was im übrigen den Angriff selber anlangt, so ist ja von Herrn Dr. Struve und von dem Herrn Berichterstatter das Wesentlichste schon festgestellt worden.
Es (i ') bleibt nur noch eins hinzuzufügen.
Ich muß feststellen, daß ich nach meiner gewissenhaften Überzeugung der „Deutschen Tageszeitung ''und denjenigen, die diesen unerhörten Angriff in die Welt gesetzt haben, den guten Glauben nicht zusprechen kann.
Denn die Dinge, die in diesem Artikel behandelt und geradezu auf den Kopf gestellt sind, müssen der „Deutschen Tageszeitung ''schon lange vorher im einzelnen bekannt gewesen sein, ehe noch dieser Bericht der Wahlprüfungskommission an die Öffentlichkeit kam.
Es handelt sich um das Wahlabkommen in der Provinz Schleswig-Holstein, das so weitgehendes Aufsehen erregt hat, um ein Abkommen zwischen dem 9. und 4.
Kreise.
Die Nationalliberalen hatten sich bekanntlich verpflichtet, in PlönOldenburg für Herrn Dr. Roesicke zu stimmen, und dafür sollten die Herren vom Bunde der Landwirte für Herrn Dr. Schiffer »in Tondern-Husum stimmen.
Dieses Wahlabkommen ist Gegenstand weitgehender Erörterungen gewesen, und gerade die „Deutsche Tageszeitung ''hat auch in diese Erörterungen eingegriffen.
Daher muß es der „Deutschen Tageszeitung ''und den Herren, die diesen Artikel verfaßt haben, bekannt sein, daß die Stichwahl, von der hier die Rede ist, zuerst in Plön-Oldenburg stattfand, und zwar am Sonnabend, und daß Herr Dr. Blunck in Husum-Tondern erst am Montag zur Stichwahl stand.
Wenn man das festhält und dann den Artikel dagegenhält, in dem darauf hingewiesen wird, daß Herr Dr. Struve den Versuch gemacht habe, für seine schon stattgefundene Wahl noch Stimmen zu fangen, so kann man wirklich mit dem besten Willen nicht zu der Annahme kommen, daß die Stelle, die das in der „Deutschen Tageszeitung ''geschrieben hat, in gutem Glauben gehandelt habe; man muß vielmehr annehmen, daß es sich hier um einen frivolen beabsichtigten Angriff auf die Ehre eines Reichstagsabgeordneten handelt.
Was das Flugblatt selbst anlangt, so ist es kurz und (o) bündig, und Herr Dr. Struve hat schon gesagt, daß jedes Wort richtig und unwiderleglich ist.
(Zurufe rechts: Lauter!)
Angesichts einer solchen Sache kann man nicht laut genug sprechen, besonders wenn es sich um die Ehre eines Reichstagsabgeordneten handelt.
In dem Flugblatt heißt es: Achtung!
Stichwahl Montag!
Die Nationalliberalen in Ostholstetn haben ihren Führer Dr. Schiffer »verlassen und fast restlos für den Fortschrittler Dr. Struve gestimmt.
Dr. Roesicke ist mit 2000 Stimmen unterlegen und kommt nicht in den Reichstag.
Diesen Umfall der Nationalliberalen Ostholsteins hatte die „Deutsche Tageszeitung '', das führende Organ des Bundes der Landwirte, vorausgesehen und schon gestern morgen die Parole ausgegeben: kein Bündler darf unter diesen Umständen Herrn Dr. Schiffer »die Stimme geben.
Der Niederlage Noesickes in Ostholstein muß eine Niederlage Schifferers in Tondern-Husum-Eiderstedt folgen.
Dieses Flugblatt entsprach einfach den Tatsachen: alle wissen, daß in der Tat die Nationalliberalen die Parole in Plön-Oldenburg nicht innegehalten haben, und daß ein großer Teil von ihnen entgegen dem Abkommen für Dr. Struve gestimmt hat.
Diese Tatsache wurde am Abend zur Stichwahl, am Sonnabend, in Husum bekannt, und da war es selbstverständlich, daß die Parteifreunde dafür sorgten, daß diese Tatsache noch rechtzeitig auch zur Kunde der Wähler kam.
Sie handelten dabei durchaus muß ich annehmen im Sinne der „Deutschen Tageszeitung ''; denn die „Deutsche Tageszeitung ''hatte schon in der Freitagsnummer vom 19.
Januar darüber geschrieben, in der Nummer, die am Sonnabend in den (ry Händen der Wähler des Kreises war.
Da heißt es in der „Deutschen Tageszeitung '': Wenn also die Nationalliberalen nicht morgen in Plön-Oldenburg dem Abkommen gemäß handeln würden, so wären auch die rechtsstehenden Wähler in Tondern-Husum nicht mehr daran gebunden und würden daraus am Montag die gegebene Folgerung ziehen.
Das kann doch nur heißen: wenn die Nationalliberalen in Plön-Oldenburg nicht für Dr. Roesicke stimmen wollten, dann sollten die Herren vom Bund der Landwirte am Montag auch nicht für Herrn Dr. Schiffer »stimmen, wie es auch geschehen ist.
Das schreibt die „Deutsche Tageszeitung '', und heute stellt sie es so hin, als ob Herr Dr. Struve noch am Montag Stimmen werben wollte für seine Wahl, die bereits am Sonnabend vorher gewesen war.
Wenn man diese Dinge nebeneinanderhält, so kann man sich nicht des Eindrucks erwehren, daß entweder ein Tohuwabohu, ein Drüber und Drunter ohnegleichen in der „Deutschen Tageszeitung ''vorhanden ist, oder daß hier mit einer Leichtfertigkeit vorgegangen ist, die ich nicht begreifen kann.
Genau so ist es mit der Beweisführung der „Deutschen Tageszeitung ''auf Grund des Berichts der Wahlprüfungskommisston.
Herr Dr. Struve hat darauf hingewiesen, daß es im Kommissionsbericht heißt, daß die Kommission die Angaben des Protestes für „unbeachtlich ''erklärt hat, und zwar für so unbeachtlich, daß, wie aus dem Protokoll hervorgeht, die Kommission es nicht für notwendig gehalten hat, überhaupt in die materielle Prüfung der ganzen Sache einzugehen.
Sobald das geschehen wäre, wäre ja klar geworden, daß nicht ein einziges Wort geschrieben worden ist, das nicht nachgewiesen werden kann, und daß das Flugblatt bis zur 1 S 1158 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Hoff, Abgeordneter.)
M letzten Zeile der Wahrheit entspricht.
Wenn nun die allgemeinen Redewendungen in dem Bericht, die mit dem vorliegenden Fall nichts zu tun haben, so gedreht werden, als ob die Kommission indirekt Herrn Dr. Struve der Täuschung und der Lüge hätte zeihen wollen, so ist das eine Art und Weise, wie sie perfider nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Als geradezu unerhört muß cs daher bezeichnet werden, wenn es am Schluß des Artikels der „Deutschen Tageszeitung ''heißt: Ob mit diesen Worten zugleich das Flugblattmanöver des Herrn Reichstagsabgeordneten Dr. Struve direkt gekennzeichnet werden soll, entzieht sich unserer Kenntnis.
Ich meine, das ist eine Art und Weise, die in der allerschärfsten Form verurteilt werden muß.
Herr Dr. Oertel gefällt sich hier bisweilen in der Rolle des Biedermannes und sieht sich gemüßigt, den Parteien gute Ratschläge und Lehren zu erteilen.
Ich möchte ihm vorschlagen, diese Erbauungsstunden demnächst in die Redaktion der „Deutschen Tageszeitung ''zu verlegen, um den Herren zu zeigen, in welcher Weise sie verpflichtet sind, die Ehre jedes Mannes, vor allen Dingen auch die der Volksvertreter, zu wahren und nicht leichtfertig und frivol mit derselben umzugehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur das Wort ergreifen, um nicht eine Legendenbildung aufkommen zu lassen, die vielleicht aus Worten heraus entstehen könnte, die Herr Dr. Oertel gebraucht hat.
Herr Dr. Oertel stellt es so hin, als ob aus dem Bericht (s) der Wahlprüfungskommission entnommen werden könne, daß direkt oder indirekt darin die Behauptung aufgestellt sei, es sei das betreffende Flugblatt von Dr. Struve und Herrn Bernigau verfaßt.
Das ist nicht richtig.
Der Bericht sagt ganz klar: 11.
Was in dem Protest steht, ist völlig unbeachtlich, 2. es ist nicht substantiiert.
Das wird näher ausgeführt.
Aber Herr Dr. Oertel sagt heute: die „Deutsche Tageszeitung ''habe nicht gesagt, die Wahlprüfungskommission, sondern der Protest habe „festgestellt '', daß Herr Dr. Stube und Herr Bernigau dieses Flugblatt verfaßt haben.
Richtig ist, daß in dem Wortlaut des Protestes die Behauptung vorkommt: „Es ist festgestellt ''; aber, meine Herren, zwischen dieser beweislosen, vielleicht frivol in die Welt hinausgeschleuderten Behauptung irgendeines Flugblattes und der Behauptung, diese Behauptung sei eine Feststellung, liegt doch eine Welt.
Gerade die Presse hat die Verpflichtung, dieser Verwirrung der Begriffe entgegenzuwirken; denn es ist moralwidrig im äußersten Grade, auf Grund dessen, daß irgend jemand behauptet, er stelle etwas fest, während er nur eine unwahre Behauptung aufstellt, nun sich dahinter zu decken und zu sagen: dort ist festgestellt.
Gerade weil die Leser der „Deutschen Tageszeitung ''nach den Mitteilungen des Dr. Liman, des früheren geistig bedeutendsten Mitarbeiters der „Deutschen Tageszeitung '', geistig besonders schwerfällig sind und deswegen Rücksicht auf sie in dem Stil genommen werden müsse, wäre es doppelt erforderlich, nicht so zweideutige Worte zu gebrauchen, die die geistig schwerfälligen Leser der „Deutschen Tageszeitung ''dazu veranlassen muffen, anzunehmen, nicht daß hier irgendeine unwahre Behauptung aufgestellt ist, sondern daß eine Feststellung stattgefunden habe; das Unterlasten zu haben ist das Moralwidrige.
(Lachen und Zuruf rechts.)
—Daß die Herren von rechts darüber lachen, das (6) freut mich. (Abgeordneter Kreth: Wir lachen über Sie, daß Sie das sagen!)
—Ja, Herr Kreth, wenn Ihre Moral und meine übereinstimmen würden, würde ich das lebhaft bedauern.
Es ist interessant, daß gerade Herr Kreth und Herr Graf Westarp darüber lachen, daß man sich gegen diese Moralwidrigkeit wendet, die beinahe Prinzip gewisser konservativer Zeitungen geworden ist.
Wenn Sie darüber lachen, daß man eine solche Moralwidrigkeit abfällig kritisiert, dann billigen Sie die Moralwidrigkeit, dann ist sie Ihr politischer Grundsatz.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, etwas Moralwidrigeres als dieses Lachen, das Sie kennzeichnet, gibt es nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, es ist nicht zulässig, den Mitgliedern dieses hohen Hauses moralwidrige Grundsätze vorzuwerfen.
Stadthagen, Abgeordneter: Also dann wäre das Lachen die Moral der Konservativen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich habe nur dies feststellen wollen gegenüber der scheinbar geschickten Darstellung des Herrn Oertel, als ob in der Wahlprüfungskommission irgendeine Feststellung nach der Richtung, wie er es behauptet hat, vorgenommen worden sei.
Die Wahlprüfungskommission hat einstimmig erklärt, daß die Behauptungen unbeachtlich und unsubstantiiert, also offenbar in die blaue Luft ausgesprochen seien.
Meine Herren, für jeden, der die Sachen kennt, ist es klar: ein Protest kann nichts feststellen, sondern nur etwas behaupten.
Für die Leser soll dann aber der Verdacht erregt werden, als ob gegen jemand, gegen dessen politische Richtung man etwas hat, etwas (») Moralwtdriges festgestellt sei, und ich kann nur bitten, daß eine derartige Praxis, wie sie versucht wird, offenbar —denn sie muß doch irgendeinen Sinn haben —, um Mitglieder des Hauses bei ihrer schließlichen Stellungnahme zu bewegen, nur den Erfolg haben kann, der Verachtung anheimzufallen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter.
Meine Herren, nur wenige Sätze.
Ich werde die „Deutsche Tageszeitung ''veranlassen, daß sie auch den Reden der beiden Herren aus dem Hause, die vor mir gesprochen haben, die volle Aufmerksamkeit widmet und ihnen antwortet, wie es sich gebührt; und auch mit dieser Antwort dürsten Sie zufrieden sein.
Die „Deutsche Tageszeitung ''hat niemals von einer Feststellung in der Wahlprüfungskommission gesprochen.
Ich bitte, das zu beachten.
Sie hat nur davon gesprochen: nach dem Proteste sei festgestellt, daß Dr. Struve der Verfasser des Flugblattes sei und das ist in dem Berichte der Wahlprüfungskommission tatsächlich mitgeteilt worden in indirekter Rede.
Daß die Feststellungen der Proteste nicht allemal Feststellungen im eigentlichen Sinne des Wortes sind, das habe ich ja an dem Protest, der gegen meine Wahl eingereicht ist, selbst zu sehen und zu erfahren Gelegenheit gehabt.
Nun ist aber dieser Wahlprüfnugskommissionsbericht datiert vom 21.
März.
Er ist uns in den Mappen, wenn ich nicht irre, am Abend des 22. oder am Morgen des 23.
März zugegangen.
Wenn die Feststellung in dem Protest unrichtig ist, was ich jetzt nach den Ausführungen des Herrn Dr. Struve selbstverständlich loyalerweise sofort annehme, dann wäre es vielleicht zweckmäßig gewesen, Reichstag.
3

Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
1139 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
(4) wenn Herr Dr. Struve in der Presse irgendwie die Mitteilung gemacht hätte, daß die angebliche Feststellung den Tatsachen nicht entspricht.
Dann wäre der Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''nicht geschrieben worden, und dann wäre uns heute am späten Abend diese Erörterung erspart geblieben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Herren, kein Wort des Bedauerns!
Kein Wort davon, daß die „Deutsche Tageszeitung ''von Anfang bis zu Ende, wie schon mehrfach festgestellt ist, in leichtfertiger und frivoler Weise mit der Ehre eines Reichstagsabgeordneten umgegangen ist, sondern immer wieder der vergebliche Versuch, aus dem Konjunktiv oder Indikativ herauslesen zu wollen, daß doch irgendein Satz irgendwie in der „Deutschen Tageszeitung ''zu halten ist.
Meine Herren, das ist die Presse, die damals, als es sich um die Isx Wagner handelte, immer wieder die großen, langen Leitartikel schrieb, es mußte in der Presse nicht möglich sein, die persönliche Ehre anderer Männer anzugreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Da sieht man, auf welcher Stufe und mit welchem nicht vorhandenen Ernste solche Leitartikel der „Deutschen Tageszeitung ''geschrieben werden, und ich hätte auch nie gedacht, daß so geringe Qualitäten des Geistes und eine so geringe Beherrschung der Umgangssormen ausreichten, um einen Herrn zum Hauptschristleiter der „Deutschen Tageszeitung ''zu machen.
Ich, der ich moralisch eine Ohrfeige von der „Deutschen Tageszeitung ''bekommen hätte, wenn es nicht ein Lufthieb gewesen wäre, ich sollte zu dem Manne hingehen, der hier im Hause die Verantwortung dafür trägt!

Was soll ich ihm tun
Soll OY ich ihm das physisch wiedergeben, was er mir moralisch zugefügt hat
Fällt mir gar nicht ein!
(Sehr gut!
links.)
Und, meine Herren, kein Wort des Bedauerns von der konservativen Partei über die Entgleisung der „Deutschen Tageszeitung ''!
Ich kann es Herrn v. Brockhausen vom Gesicht ablesen, wie peinlich der Vorgang ihm ist.
Aber kein Wort sagt die konservative Partei.
Herr Dr. Oertel ist allmählich ihr ältlicher „Junger Mann ''geworden; aber ich glaube, daß es keine Firma im Deutschen Kaufmanns- und Handelsftand gibt, die einen „Jungen Mann '', auch wenn er so alt in ihrem Dienst geworden ist, mit solchen Qualitäten auch nur einen Monat länger bei sich dulden würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Ltppstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich würde mich nicht zum Worte gemeldet haben, wenn nicht der Herr Vorredner schließlich die ganze konservative Partei für den Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''verantwortlich gemacht hätte.
Ich darf daran erinnern, daß die Presse keiner Partei größere Angriffe erhebt als die Presse der Freisinnigen Partei.
Wenn der Herr Abgeordnete Friedberg in derselben Weise, wie der Herr Abgeordnete Dr. Struve die konservative Partei, die freisinnige Partei für die Verunglimpfungen, die sie wegen der letzten Vorstandsversammlung der nationalliberalen Partei gegen ihn gebracht hat, im preußischen Abgeordnctenhause verantwortlich machen wollte, wohin kämen wir dann
Ich meine, das Haus ist doch nicht dazu da, um Streitigkeiten eines Abgeordneten mit der Presse hier zum Austrag zu bringen.
(Sehr richtig!)
Dafür ist der 8 11 des Paßgesetzes da, und es wäre (o) richtig gewesen, daß auf Grund dieses Paragraphen der Herr Abgeordnete Dr. Struve eine Berichtigung von der „Deutschen Tageszeitung ''verlangt hätte.
Die ganze Debatte hat mit den Wahlprüfungen überhaupt nichts zu tun, nicht einen Ton.
(Sehr richtig!)
Nachdem der Berichterstatter hier erklärt hatte, daß die Kommission nicht festgestellt hat, daß Herr Dr. Struve der Verfasser des Flugblatts wäre, war damit, was die Frage der Wahlprüfung anbetrifft, die ganze Sache erledigt, und die weiteren Verhandlungen hätten, wie gesagt, auf Grund des Z 11 des Paßgesetzes zwischen Herrn Dr. Struve und der „Deutschen Tageszeitung ''direkt ausgemacht werden müssen.
Wenn wir das einreißen lassen, daß solche Verunglimpfungen seitens der Presse stets hier im Hause ausgetragen werden, daß sogar ganze Parteien zu Unrecht hier verantwortlich gemacht werden, wie Herr Dr. Struve in seinen Schlußworten es getan hat, so muß ich dagegen protestieren, und es ist nicht richtig, daß die kostbare Zeit des hohen Hauses namentlich im letzten Schlußmoment noch in der Weise ausgenützt wird, wie es hier geschehen ist.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr.
Struve hat der konservativen Partei einen besonderen Vorwurf daraus gemacht, daß sie wegen des Artikels der „Deutschen Tageszeitung ''hier nicht Stellung genommen habe.
Der Artikel geht die konservative Partei als solche gar nichts an, (sehr richtig!
rechts) und ich muß den Worten des Herrn Vorredners durchaus zustimmen, der das ja auch ausgeführt hat.
1 (v) Wir haben vorhin gelacht bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Ich will auch den Grund dieses Lachens angeben.
Ich meine, deutlicher ist wohl das schöne Sprichwort: wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen, noch niemals zu Tage getreten als in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der steht nahe der sozialdemokratischen Presse, die gar nicht anders kämpfen kann, als daß sie den politischen Gegner mit persönlichen Beschimpfungen und persönlichen Verleumdungen verfolgt, und wenn die beiden von ihm genannten Herren, Herr Kreth und ich, wenn wir jede Verleumdung und Beschimpfung, die in der sozialdemokratischen Presse gegen uns gestanden hat, hier im hohen Haus zum Gegenstand der Erörterungen hätten machen müssen, hätten wir vier Wochen nichts anderes verhandeln können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich habe keine Veranlassung, in eine Verteidigung des Herrn Dr. Oertel oder der „Deutschen Tageszeitung ''einzutreten; ich habe auch keine Veranlassung, mich an dem Streit als solchem ganz besonders hier noch durch Ausführungen zu beteiligen.
Ich möchte aber dasjenige mitteilen, nachdem die Angelegenheit hier so aufgebauscht ist, was ich beim Lesen des Berichts -er Wahlprüfungskommrssion empfunden habe.
(Zuruf links: Höchst gleichgültig!)
Als ich den Bericht las, hatte ich den Eindruck: Herr 1140 Reichstag.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
März 1912.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
M Gott, da ist ja festgestellt, daß der Herr Abgeordnete Dr. Struve ein recht bedenkliches Wahlmanöver gemacht hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also es geht daraus hervor, daß der Bericht der Wahlprüfungskommission so abgefaßt ist, daß ein unbefangener Leser zu diesem Urteil gelangen konnte und gelangt ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe mich darüber gewundert und habe mir schließlich gesagt, nachdem ich die jetzigen Verhandlungen hier gehört habe, daß das dadurch hervorgegangen ist, daß dieser Bericht von einem Juristen verfaßt ist.
Der Bericht ist in der Sprache der Juristen abgefaßt, und das hat zur Folge gehabt, daß die Fassung eine nicht vollkommen klare gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Ich bin selbst ja juristisch so weit vorgebildet, daß ich Ausdrücke wie „unbeachtlich ''usw.
einzuschätzen weiß; aber ich glaube, daß jeder Zeitungsleser, der den Bericht, wie er dasteht, durchlieft, zu der Meinung kommen wird: in dem Bericht steht, es ist nachgewiesen, daß der Abgeordnete Struve dieses Flugblatt verfaßt und verbreitet hat.
Es ist nachgewiesen, daß das für den Ausfall der Wahl unbeachtlich ist, und es ist die Wahlprüfungskommission zu dem Ergebnis gekommen, daß Lügen und dergleichen nicht schön sind, daß sie aber, auch wenn sie begangen sind, für den Wahlausgang keine Folgen haben.
Also man muß doch objektiv anerkennen: der Bericht der Wahlprüfungskommission ist so, daß er zu einem Irrtum Anlaß geben und verleiten mußte.
Das muß doch dazu führen, daß wir die Sache etwas milder auffassen, als es die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei getan haben, die ja offenbar eine ganz besondere Schadenfreude empfinden, daß das ihnen persönlich so unsympathische Blatt hier hereingefallen ist.
Das kann man den Herren nachfühlen; aber M man sollte doch aus dem Hereinfallen einer Zeitung, wie es jeder Zeitung passieren kann und Ihrer Presse täglich passiert, nun nicht eine Haupt- und Staatsaktion machen in dem Sinne, als ob das gegen die Zeitung oder gegen die ganze Partei etwas beweise!
Mir ist es einmal passiert, daß ein freisinniges Blatt eine mich schwer bloßsiellende Behauptung, die bereits berichtigt war, nachgedruckt hatte.
Es stellte sich dann heraus, daß das an der anderen Stelle nur ein Druckfehler gewesen sein sollte; und da schützte sich das Blatt damit, daß es sagte, es sei auch bet ihm ein Druckfehler gewesen, obgleich es doch höchstens ein Abdruckfehler hätte sein können.
(Heiterkeit.)
Wer wird denn für solche Dinge eine ganze Redaktion oder eine Partei verantwortlich machen
Wir alle, die wir im öffentlichen Leben stehen, wissen doch, daß überall mit Wasser gekocht wird.
Und wenn ein Bericht so abgefaßt ist, daß er zu einer falschen Auffassung führen kann und für diese Möglichkeit habe ich mich ja selbst als Zeugen vorgeführt —, so sollte man doch, glaube ich, schließlich einige Milde walten lassen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Auf die Ausführungen des Herrn Dr. Arendt will ich nicht eingehen; er hat nur bewiesen, daß er den Bericht nicht mit der Aufmerksamkeit gelesen hat, die man verlangen kann.
Denn es steht ausdrücklich darin, „wenn wie vorltegendenfalls Wähler „angeblich ''bei Ausübung ihres Wahlrechts ''beeinflußt worden sind.
Daraus geht deutlich hervor, daß die Kommission sich materiell mit der Sache gar nicht beschäftigt hat.
Dem Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) kann ich darin beitreten, daß nicht jeder Streit zwischen einem Abgeordneten und der Presse hier im Hause des (o) längeren verhandelt werden kann.
1 Aber hier handelt es sich doch um einen ganz besonderen Fall.
Es sind einem Abgeordneten, im Anschluß an die Prüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Blunck, unerhörte Beleidigungen, wie Lüge und Täuschung, ins Gesicht geworfen worden, und es ist der Anschein erweckt worden, als ob in dem Bericht derWahlprüfungskommission irgendwelche Feststellungen erfolgt seien, die zu diesen Beleidigungen Grund gäben.
Da war es für uns doch Notwendigkeit und Pflicht, diese Dinge hier im Hause klarzustellen!
(Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Vrockhause«, Abgeordneter: Ich möchte als Vorsitzender der WahlprüfungskommWon nur feststellen, daß die Behauptungen, wie sie hier in dem Protest wiedergegeben sind, von der Kommission nicht irgendwie einer Erörterung unterzogen worden sind.
Die Kommission hat den Protestpunkt für unbeachtlich erklärt und sich demgemäß nicht weiter mit der Frage beschäftigt.
Ob vielleicht die Fassung in dem Bericht etwas anders hätte gewählt werden können, um irgendwelche Mißverständnisse zu vermeiden, will ich dahingestellt sein lassen.
Das eine will ich aber betonen, daß hier ausdrücklich gesagt ist: Die Wahlfreiheit wird aber nicht beeinträchtigt, wenn wie Vorliegendenfalls Wähler angeblich bei Ausübung ihres Wahlrechts ihre Entschließungen von der Stellungnahme anderer Wähler im Wahlkampf abhängig machen.
Es steht also da: „angeblich ''.
Ich habe nur zu erklären, daß der Herr Korreferent von dem Bericht Kenntnis gehabt hat, und daß gegen die Fassung dieses Berichts von keiner Seite irgendwie Wider- ( ) spruch erhoben ist.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, die Diskussion ist geschloffen.
(Bravo!)
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Wahl des Abgeordneten l) r. Blunck im vierten Wahlkreis der Provinz Schleswig-Holstein für gültig zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und er erfolgt nicht —, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Damit, meine Herren, ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 16.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender TagesordnungFortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912: ») Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen, i ) Etat für das Reichseisenbahnamt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, bevor ich die Sitzung schließe, gestatte ich mir.
Ihnen allen ein frohes Osterfest und eine glückliche Rückkehr mit frischen Kräften zur Fortsetzung unserer gemeinsamen Arbeiten zu wünschen.
(Lebhafter Beifall.)
Damit schließe ich die Sitzung.