Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Behrens, Büchner, Hofmann (Rudolstadt), Schiffer (Magdeburg), Fürst zu Löwenstein (v) die Herren Abgeordneten Mumm, Schulz (Erfurt), vr.
Weill, Freiherr v. Richthofen, Schiffer (Borken); in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Zehnter, Freiherr v. Rtchthofen die Herren Abgeordneten Birkevmaier, vr.
Quarck (Koburg).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Schulenburg und Freiherr v. GampMaffaunen für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Berichte der Wahlpriifungskömmisfion, und zwar zunächst über die Wahl des Abgeordneten Brandes (Halberstadt) (8.
Magdeburg) (Nr.
373 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter vr.
Quarck (Coburg).
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, und das ist nicht der Fall, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission betgetreten ist, der dahin geht: die Wahl des Abgeordneten Brandes im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg für gültig zu erklären.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Angerpointner (8.
Oberbayern) (Nr.
376 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stadthagen.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
199 1434 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
(Präsides.)
) Ich frage, ob jemand Widerspruch erhebt gegen die Zustimmung zu dem Antrage der Kommission: die Wahl des Abgeordneten Angerpointner im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Oberbayern für gültig zu erklären.
Dies ist nicht der Fall; die Wahl des Herrn Abgeordneten Angerpointner ist für gültig erklärt.
o) Wahl des Abgeordneten Beizer (Sigmaringen) (Nr.
377 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stückten.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich stelle fest, wenn kein Widerspruch erfolgt, das ist nicht der Fall, daß die Wahl nach dem Antrag der Kommission für gültig bküärl iA.
ä) Wahl des Abgeordneten Meyer (Celle) (14.
Hannover) (Nr.
378 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stupp.
Ein Widerspruch gegen die von der Kommission beantragte Gültigkeit erhebt sich nicht; die Wahl ist für gültig erklärt.
e) Wahl des Abgeordneten Astor (2.
Trier) (Nr.
379 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Gotting.
Widersprüche gegen die von der Kommission beantragte Gültigkeit erfolgen nicht; die Wahl ist für gültig erklärt.
Damit wäre dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation des Mitglieds des Reichstags Vassermann, betreffend Vollzug des Jesuitengesetzes (Nr.
366 der Drucksachen).
Ich frage den Herrn Reichskanzler, ob er bereit ist, die Interpellation heute zu beantworten.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die Interpellation, die ich namens meiner politischen Freunde zu begründen die Ehre habe, beruht auf staatsrechtlich durchaus unanfechtbarer Grundlage.
Wir nehmen an, daß der Erlaß des bayerischen Ministeriums über die Anwendung des Jesuitengesetzes eine auffällige Verletzung eines Retchsgesetzes darstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Erlaß bezeichnet sich allerdings selbst als vertraulich; wir dürfen aber wohl annehmen, daß die Vertraulichkeit aufgehoben ist.
Außerdem sind vertrauliche Erlasse gefährlicher als nicht vertrauliche.
(Sehr richtig!
links.)
Ob die Gründe, die seinerzeit zu dem Erlaß des Jesuitengesetzes geführt haben, richtig waren, oder ob sie noch jetzt zutreffen, darüber zu sprechen habe ich keinen Auftrag; (aha!
im Zentrum) wenn es zu einer Erörterung darüber kommen sollte, dann werden wir mit unserer Ansicht nicht hinter dem Berge halten, dann wird unsere Antwort an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig lassen.
Aber darüber besteht kein Zweifel: solange ein Retchsgesetz besteht, entspricht es der Verpflichtung der einzelnen Staaten zur Treue und zum Gehorsam gegenüber dem Reiche, daß das Reichsgesetz seinem Geiste nach erfüllt wird.
Das gilt selbstverständlich auch für das Verhältnis vom Reiche zum Königreich Bayern.
Noch gestern hat sich ein Vertreter der Zentrumspartei, wie wir meinen, mit Recht, (v) darüber beschwert, daß einem Reichsgesetze Achtung und Gehorsam versagt worden sei.
(Sehr gut!
links.)
Wir fordern heute Achtung und Gehorsam von seiten eines Bundesstaates gegenüber einem anderen bestehenden Retchsgesetze, (sehr richtig!
links) eben gegenüber dem Jesuitengesetz.
Wir wenden uns, da wir die Verletzung eines Reichsgesetzes annehmen, an den Kanzler des Reiches als den Hüter des Reichsrechtes.
Es entspricht dem Aufbau des Reiches, daß das Reich die Gesetze, die es innerhalb seiner Kompetenz erläßt, in der Regel nicht selber ausführen kann; es überläßt ihre Ausführung der Selbstverwaltung der Bundesstaaten.
Wer aber Normen aufstellt, ohne sie selbst ausführen zu können, muß Kontrolle darüber ausüben, daß die Ausführung in seinem Sinne erfolgt.
Das erfordert die Autorität, also hier die Autorität des Reiches.
In unserer Neichsverfassung ist dieser Gedanke zum Ausdruck gelangt in dem bekannten Art.
17 der Verfassung, der dem Kaiser als dem Vertreter der Zentralgewalt die Überwachung der Ausführung der Reichsgesetze zuweist.
Es handelt sich hier nicht etwa um eine Dienstaufsicht.
Die Überwachung richtet sich nicht an einzelne Personen, auch nicht an einzelne Behörden, sondern die Überwachung betrifft das Verhältnis von Staat zu Staat, also vom Reich zu den einzelnen Mitgliedern des Reiches.
Da nun der Kaiser die Regierungsgeschäfte führt durch den Reichskanzler, der sein einziger Minister ist, so gehört die Überwachung der Durchführung der Reichsgesetze zu den Dienstpflichten, zu den Amtspflichten des Reichskanzlers.
Darüber, daß der Reichskanzler dem Reichstage wenigstens politisch verantwortlich ist, besteht ja kein Zweifel.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß die Überwachung (v) der Reichsgesetze zu den Dienstpflichten des Reichskanzlers gehört, nicht ohne weiteres zu den Aufgaben des Bundesrats.
Es ist wohl nicht ohne Grund geschehen, daß die Überwachung der Durchführung der Reichsgesetze dem Vertreter der Zentralgewalt überwiesen ist und nicht ohne weiteres dem Bundesrat als dem föderalistischen Element unserer Reichsverfassung.
Es handelt sich also um eine höchst eigene Angelegenheit des Reichskanzlers.
Es ist richtig, daß in letzter Linie der Bundesrat zu entscheiden hat auf Grund der Bestimmung in Art.
7 Ziffer 3 der Reichsverfassung.
Der Bundesrat ist in solchen Fällen zu einem Richterspruche berufen, und da taucht wiederum die Frage auf, ob der Bundesrat, in dessen Schoße ja bekanntlich nicht nach eigenen Meinungen, sondern nach Instruktionen abgestimmt wird, ein recht tauglicher Richter sei.
Ich verweise auf den Gedanken des Staatsgerichtshofs, ohne hier näher darauf einzugehen.
Aber sicher ist, daß der Bundesrat in solchen Fällen nur dann zu sprechen hat, wenn Meinungsverschiedenheiten bestehen zwischen dem Kanzler des Reiches eben zwischen der Zentralgewalt und einzelnen Bundesstaaten.
Der Bundesrat hat also nicht ohne weiteres einzugreifen; er hat nur dann zu entscheiden, wenn die Autorität des Reichskanzlers nicht ausreicht, um seinen Willen gegenüber dem diffentierenden Bundesstaat durchzusetzen.
Wir möchten hiernach zunächst einmal wissen, ob solche Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Reich und einem Bundesstaat tatsächlich bestehen.
Hat der Herr Reichskanzler seine Meinung, daß der bayerische Jesuttenerlaß die Verletzung eines Retchsgesetzes darstelle, zum Ausdruck gebracht
Hat das bayerische Ministerium widersprochen, und was ist sonst geschehen
Welche Antwort hat der Herr Reichskanzler erhalten, wenn er, was wir glauben hoffen zu können, gegenüber dem bayerischen Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
1435 (Dr. Junck, Abgeordneter.)

r Ministerium v. Hertling betont hat, daß die Verletzung eines Reichsgesetzes vorliege
Es ist ja möglich, meine Herren, daß man sich jetzt schon zwischen der Reichsregierung und dem bayerischen Ministerium geeinigt hat, die Entscheidung der Streitfrage dem Bundesrat zu überweisen.
Nachrichten in Zeitungen aus den letzten Tagen weisen darauf hin, daß man diesen Weg zu beschreiten gedenkt oder schon beschritten hat.
Aber uns liegt in erster Linie daran, zu wissen, was der Herr Reichskanzler getan hat, oder was er tun will, welche Stellung er in dieser Frage überhaupt einnimmt.
Wir fragen das nicht etwa aus Neugierde, oder um politische Schwierigkeiten zu bereiten, sondern wir stellen diese Frage im Interesse der Autorität des Reichskanzleramts, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) weil wir wünschen, daß diesem Amte die Autorität bleiben möge, die ihm sein großer Schöpfer durch seine Amtsführung verliehen hat.
(Erneute Zustimmung.)
Meine Herren, selbstverständlich ist nicht jede Verletzung eines Reichsgesetzes wichtig genug, um das überwachungsrecht des Kaisers in Bewegung zu setzen.
Wir haben uns über derartige Fragen öfter in diesem hohen Hause, z.
B. bei Besprechung der vielfachen Interpellationen über das Reichsvereinsgesctz unterhalten.
Da ist uns von seiten des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers gesagt worden, nicht jede Verletzung des Vereinsgesetzes, etwa durch ein untergeordnetes Organ eines Bundesstaates, könne die Reichsaufsicht oder besser: die Überwachung auslösen, über die Grenzen der Reichsaufsicht ist gestritten worden.
Wir haben gemeint: auch in einzelnen Verletzungshandlungen kann sich eine grundsätzliche Abweichung von der richtigen Auffassung des Reichsrechtes ausprägen, z.
B. in der grundsätzlich falschen Auffassung des Reichsvereinsgesetzes durch gewisse preußische Behörden.
(L) Aber hier liegt die Sache ganz anders.
Hier handelt es sich nicht um die Auflehnung einer untergeordneten Behörde eines Bundesstaates, sondern um den Erlatz der Zentralbehörden eines Bundesstaates.
Also darüber kann kein Zweifel sein: hier liegt ein Konflikt zwischen Staat und Staat oder besser: zwischen Reich und Staat vor, hier ist recht eigentlich der Fall der Überwachung gegeben.
Es wäre unverträglich, wenn sich in der Anwendung von Reichsgesetzen grundsätzliche Verschiedenheiten zwischen den einzelnen Bundesstaaten einbürgerten, z.
B. eine grundsätzlich verschiedene Auffassung des Reichsvereinsgesctzes in Norddeutschland und Süddeutschland.
Ebenso werden die Herren zugeben, daß es mit dem Reichsgedanken unerträglich wäre, wenn sich ein Königlich preußisches und ein Königlich bayerisches Jesuitenrecht herausbildete.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Vorfrage ist natürlich, ob eine Verletzung des Reichsgesetzes tatsächlich gegeben ist.
Ich bin verpflichtet, zur Begründung der Interpellation hierauf näher einzugehen.
Selbstverständlich gibt der Erlaß nicht zu, daß er das Reichsgesetz verletzen wolle solche Menschen gibt es ja gar nicht, die das Böse um des Bösen willen tun.
(Heiterkeit.)
Sondern die Auflehnung gegen das Reichsgesetz wird in das Gewand einer künstlichen Interpretation gehüllt.
Ich kann mich dem Eindruck nicht verschließen, daß sich der Erlaß einer Denk- und Redeweise befleißigt, die vielen Kreisen unseres Volkes als seltsam, wenn nicht fremdartig erscheint, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und auch hier taucht die Frage auf: was ist gefährlicher, eine offene Verletzung des Gesetzes oder eine Verletzung, die sich den Schein des Rechtes erborgt
Um die Basis für eine veränderte Auslegung des (0) Jesuttengesetzes zu gewinnen, wird im Erlaß zunächst ersucht, den Begriff der Ordenstätigkett zu fassen.
Das heißt, dieser Versuch wird eigentlich nicht gemacht, sondern man bezeichnet den Begriff der Ordenstätigkeit als einen nicht ohne weiteres feststehenden, nicht bestimmt umgrenzten.
Es heißt dann weiter ich kann diese Sätze eines übrigens wundervollen Kanzleideutsches nicht vorenthalten —: Indem der Bundesrat bei der Erlassung der Vollzugsvorschriften diesen weiterer und engerer Auslegung fähigen Begriff wählte, überließ er es der Gesetzeshandhabung, dem Kreise der den Jesuiten verbotenen Wirksamkeit die näheren Grenzen zu ziehen.
„Näheren Grenzen '', das ist auch ein sprachlich und gesetztechntsch wunderschöner Ausdruck.
(Heiterkeit.)
Bei der sohin den Einzelstaaten (vergleiche Ziffer 3 der Reichskanzlerbekanntmachung) eingeräumten Bewegungsfreiheit für den Gesetzesvollzug wird den jeweiligen Zeitverhältnifsen den jeweiligen Zeitverhältnissen!
ein angemessener Einfluß auf die strengere oder mildere Handhabung des Gesetzes nicht zu versagen sein.
Jeder Satz dieses Teils des Erlasses muß angefochten werden.
Der Begriff „Ordenstittigkeit ''soll kein feststehender, bestimmt umgrenzter sein!
Man könnte vielleicht die Widerlegung dieses Vorwurfs den Anhängern des Jesuitenordens oder den Angehörigen des Ordens selbst überlassen.
Man sollte meinen: wenn die Ziele und Grundsätze des Ordens klar sind, dann müßte auch klar sein, was Ordenstätigkeit ist.
Ich will auf den literarischen Streit über die Grundsätze des Jesuitenordens an dieser (v) Stelle nicht eingehen.
Aber gerade von Seiten der Anhänger des Jesuitenordens ist immer betont worden, daß seine Ziele, namentlich im Verhältnis zum Staate, durchaus klare, unzweideutige und unanfechtbare seien.
Man könnte sogar noch weiter gehen und die unerbittliche Konsequenz des Jesuitenordens gegenüber dem Staat bewundern, wie man Wohl auch einem Gegner seine Bewunderung nicht versagt, wenn er sich selber treu bleibt.
Darüber kann kein Zweifel sein und ich habe es mir nicht leicht gemacht, in die Verfassung des Jesuitenordens, soweit das einem Laien möglich ist, einzudringen —, daß speziell das Predigen und Betchtehören von Anfang an zu den speziellen Aufgaben des Jesuitenordens gehört hat.
(Lachen im Zentrum.)
Das ist eine außerordentlich wichtige, uns gerade hier interessierende Frage, (sehr richtig!
im Zentrum) weil ja behauptet worden ist, daß die Ausübung dieser Tätigkeit außerhalb der Ordenstätigkeit stehe und von dem Jesuitengesetz nicht getroffen werde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich wiederhole: in den Konstitutionen ist ausdrücklich gesagt, daß das Predigen und Beichtehören zu den eigentlichen Aufgaben des Jesuitenordens zähle, und zwar in Kirchen, auf Plätzen und auch an anderen Orten also nicht bloß in den Kirchen!
Wenn man nun erwägt, daß der Jesuitenorden die Stürme der Jahrhunderte überdauert hat, daß von ihm ein Ordensgeneral das bekannte Wort gesprochen hat: siut, ut suut, aut uou siut!
wenn man die ganze Geschlossenheit dieses Ordens betrachtet, die strenge Ausbildung der Gehorsamspflicht, so muß man zu dem Schluffe kommen: wo immer der Jesuit kirchlich tätig ist, übt er eine Ordenstätigkeit aus.
Er iss I486 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
(Dr. Junck, Abgeordneter.)
M übt eine Ordenstätigkeit nur dann nicht aus, wenn er als Privatmann handelt; und der Kreis der Tätigkeit als Privatmann ist ja für den einzelnen Jesuiten noch besonders dadurch eingeengt, daß seine Vermögensfähigkett beschränkt, wenn nicht aufgehoben ist.
Der Jesuit handelt immer im Aufträge des Ordens und als Ordensmann, gleichgültig, in welchem Gewände er sich auch befindet.
Man weiß ja daß die Jesuiten sich auch der kurzen Robe bedienen.
Es gibt überhaupt viel mehr Jesuiten, als man glaubt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Also muß unbedingt abgelehnt werden, den Begriff der Ordenstätigkeit als einen unklaren hinzustellen und dadurch Material für die einschränkende Auslegung des Gesetzes zu gewinnen.
Es ist auch falsch, wenn in dem Erlaß gesagt ist, daß, indem der Gesetzgeber diesen unklaren Begriff der Ordenstätigkeit wählte, er damit es der Gesetzeshandhabung überlassen habe, dem Kreise der den Jesuiten verbotenen Wirksamkeit die „näheren Grenzen ''zu ziehen.
Das ist nicht richtig.
Ich will mich auf die Motive, die seinerzeit zum Jesuitengesetz geführt haben, selbstverständlich an dieser Stelle gemäß meinem Plane nicht einlassen; aber darüber kann kein Zweifel sein, daß der Gesetzgeber damals die Absicht gehabt hat, den Jesuitenorden in allen seinen Erscheinungen zu treffen, und daß er an die Abschwächung des Gesetzes durch Aufstellung eines interpretationsbedürftigen Tatbestandes nicht gedacht hat.
Es heißt in der Bundesratsbekanntmachung, daß den Jesuiten verboten sei die Ausübung einer Ordenstättgkeit; das bedeutet in der Gesctzessprache selbstverständlich jeder Ordenstätigkeit, und man kann die Frage auswerfen, ob es richtig ist, wenn in der preußischen Weisung an die Oberpräsidenten zwischen erlaubter und unerlaubter Ordenstätigkeit unterschiede »ist.
Dieser Unterschied darf (L) eigentlich nach dem Wortlaut des Gesetzes nicht gemacht werden.
(Abgeordneter Gröber: Kontrollieren Sie doch die preußische Regierung!)
Das werde ich gern tun.
Es ist auch ganz falsch, wenn gesagt wird, daß Ziffer 3 der Bekanntmachung den Landespolizeibehörden gewisse Freiheiten eingeräumt habe.
Es heißt dort: Die zur Vollziehung des Gesetzes im einzelnen Falle zu treffenden Anordnungen werden von den Landespolizcibehörden verfügt.
Das heißt doch nur: wo immer es im einzelnen Falle darauf ankommt, das Gesetz auszuführen, ist dies Sache der Landespolizeibehörden, z.
B. der nicht Justizbehörden.
Nur das Organ des Vollzuges ist bezeichnet.
Aber daß damit den Landespolizeibehörden eine besondere Freiheit eingeräumt sei, daß sie im einzelnen Falle entscheiden sollten: ist das oder jenes Ordenstätigkeit, das läßt sich ohne Zwang aus diesem Wortlaut der Bekanntmachung unmöglich herleiten.
Dann soll den „jeweiligen Zeitverhältntssen ''ein angemessener Einfluß eingeräumt werden.
Worauf
Auf die mildere oder strengere Anwendung des Gesetzes
Man sollte meinen, daß der Begriff der milderen oder strengeren Anwendung eines bestehenden Gesetzes überhaupt ein verwerflicher sei.
Gesetze werden entweder richtig oder nicht richtig angewendet, (sehr richtig!)
und entweder ist die 40jährige Praxis des Jesuitengesetzes in Bayern und Preußen von Anfang an richtig oder von Anfang an falsch gewesen.
Der Gedanke der milderen oder strengeren Auslegung ist an sich unklar.
Aber entschiedener Widerspruch muß dagegen eingelegt werden, daß es von den jeweiligen Zeitverhältnifsen abhängen soll, wie man das Gesetz auslegt.
Ich will gar nicht bestreiten, daß es Gesetze gibt, die dem Richter o) gewisse Werturteile offen lassen.
Z.
B. der privatrechtliche Begriff der guten Sitten oder, wenn Sie wollen, der öffentlichen Ordnung hängt in gewissem Sinne von der Auffassung der Zeitgenossen ab.
Wir halten jetzt z.
B. auf Grund unseres verfeinerten sozialen Empfindens manches für unsittlich, was man früher nicht für unsittlich hielt, z.
B. die rücksichtslose Ausnutzung wirtschaftlicher Übermacht.
Aber von derartigen unbestimmten Begriffen ist im Jesuitengesetz nicht die Rede.
Ganz besonders gefährlich ist, daß nach dem Erlasse die „jeweiligen ''Zeitverhältnisse entscheiden sollen; damit wird die Möglichkeit eines Hin- und Herschwankens in das Gesetz hineingetragen, und am allerwenigsten dürften die politischen Zeitverhältnisse maßgebend sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es wäre tief bedauerlich, wenn etwa die Auslegung der Reichsgesetze von der jeweiligen Auffassung, der jeweiligen Energie, dem jeweiligen Einfluß derjenigen abhinge, die die Abschaffung des betreffenden Gesetzes wünschen.
Meine Herren, leider klingt aber der Gedanke, daß die jeweiligen Zeitverhältnisse entscheidend seien, doch auch in dem Erlaß des bayerischen Ministeriums durch.
Es heißt da: Die Wandlung, die sich in den Verhältnissen seit Erlaß des Reichsgesctzes vollzogen hat, kommt besonders in der Aufhebung des 8 2 des Jesuitengesetzes durch das Reichsgesetz von 1904 zum Ausdruck, wodurch das schärfste und wirksamste Mittel zum Vollzüge des § 1 des Gesetzes beseitigt wurde.
Es erscheint deshalb nur eine Folgerung aus dieser Stellungnahme der gesetzgebenden Faktoren des Reichs zur Jesuitenfrage,.



wenn auch bei Handhabung des § 1 und der zugehörigen Ziffer 1 der Reichskanzlerbekanntmachung künftig nicht weiter gegangen wird, als es zum Vollzüge der reichs- (v) rechtlichen Anordnungen unbedingt geboten ist.
Man kann dankbar sein, daß der Erlaß nicht so weit geht wie gewisse andere Versuche, die in der Presse und in der Literatur sich gezeigt haben, mit dem Ziele, die Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes dazu zu verwenden, daß nun auch 8 1 eigentlich nicht mehr zuIMcht bestehen könne.
So weit geht der Erlaß nicht, und es ist vielleicht erfreulich, konstatieren zu können, daß sich darin der mildernde Einfluß des Herrn v. Hertling äußert.
In der Literatur, in der Presse ist nämlich gesagt worden: 8 1 richtet sich gegen den Orden als solchen und seine Niederlassungen, 8 2 gegen die Angehörigen des Ordens.
Nachdem 8 2 aufgehoben ist, ist es überhaupt nicht mehr möglich, auf Grund des Gesetzes gegen die Angehörigen des Ordens vorzugehen.
Das ist natürlich eine Argumentation, die in letzter Linie den Bestand des 8 1 anzweifelt und dazu führen könnte, daß auch die Bekanntmachung überhaupt nicht mehr zu Recht bestehe.
Wenn man nun bedenkt, daß der Begriff der Niederlassung ein recht dehnbarer ist ich kenne einen Satz des Kirchenrechts, der sagt, daß zur Niederlassung eine bestimmte Anzahl von Personen gehöre, ich glaube 12 wonach es also Niederlassungen von Jesuiten gibt, gegen die nicht vorgegangen werden könnte —, so ist das für die Anwendung des Gesetzes außerordentlich gefährlich.
1 Man hat das1Gefühl1des Zuschauers in der Zauberbude, der staunend zusieht, wie ein Gegenstand in der Hand des Zauberers plötzlich gänzlich verschwindet.
Also so weit geht der Erlaß des bayerischen Ministeriums erfreulicherweise nicht.
1 Es wird der Aufhebung des 8 2 nur ein indirekter Einfluß eingeräumt.
Es wird gesagt: die Tendenz des Gesetzgebers richtet sich seit Aufhebung des 8 2 gegen das Jesuitengesetz überhaupt; 1 ergo kann nunmehr das Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
1437 (Dr. Junck, Abgeordneter.)
) Jesuitengesetz einschränkend ausgelegt werden.
Dieser ganze Gedankengang ist falsch.
Ich erinnere die älteren Mitglieder des Hauses daran, wie es zur Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes gekommen ist.
Es war mehrfach im Hause beantragt worden, das Jesuitengesetz ganz zu beseitigen, es war das im Hause auch mehrfach beschlossen worden.
Da kam ein Zwischenantrag, wenigstens § 2 aufzuheben, und dieser Beschluß des Reichstags, wenigstens 8 2 aufzuheben, ist dann eines schönen Tages vom Bundesrat, unter etwas auffälligen Verhältnissen, akzeptiert worden.
Uber die staatsrechtliche Zulässigkeit ist ja auch in diesem Hause mehrfach gesprochen worden.
Aber daran ist doch kein Zweifel: wenn der Gesetzgeber bloß den § 2 aufgehoben hat, so hat er damit eben zum Ausdruck gebracht, daß 8 1 weiter bestehen solle.
Mit solchen Argumenten läßt sich zur Interpretation eines noch bestehenden Reichsgesetzes kein Material gewinnen, und wir dürfen den Satz aufstellen: solange ein Reichsgesetz besteht, soll es auch angewendet werden.
Wir nehmen für die Reichsgesetze dasselbe in Anspruch, was für die Mitglieder der Gesellschaft Jesu gesagt wurde: sint ut sunt, aut N U siut.
(Sehr gut!)
Meine Herren, nachdem auf die besprochene Weise der Tatbestand und die Gesttzeslage in ein gewisses Halbdunkel gerückt worden sind ich denke hier nur an den Erfolg, nicht an eine darauf gerichtete Absicht —, schreitet man zur Interpretation selbst.
Diese beschäftigt sich, wie bekannt, mit zwei besonderen Begriffen: mit dem der Konferenz und der allgemeinen priesterlichen Tätigkeit des einzelnen Angehörigen der Gesellschaft Jesu.
Meine Herren, Missionen sind nach dem klaren Wortlaut des Gesetzes verboten.
Der Unterschied zwischen Missionen und Konferenzen liegt an sich auf der Hand: Missionen, also besondere Veranstaltungen, Serien von Predigten über (ü) allgemeine Heilswahrheiten; Konferenzen: Vorträge.
Da heißt es nun in dem Erlaß: Konferenzen, die hauptsächlich Vorträge apologetischen oder sozialen Inhalts zum Gegenstände haben.
Auch dieses „hauptsächlich ''ist ungemein schön.
Man wagt nicht, zu behaupten, daß es nicht auch Konferenzen religiösen Charakters gäbe das wäre ja auch nicht möglich zu behaupten —, aber man sucht doch den Eindruck zu erwecken, als wenn Konferenzen eigentlich ihrem Charakter gemäß nur apologetisch oder sozial sein könnten.
Das wäre entschieden falsch.
Auch Konferenzen sozialen Charakters können übrigens religiösen Inhalt haben.
Gerade von seiten der Zentrumsfraktion ist häufig und, wie ich zugebe, mit gewissem Rechte gesagt worden, daß Sozialpolitik und Religion eigentlich nicht voneinander zu trennen seien.
Ebenso sind Konferenzen apologetischen Charakters gewiß nicht des religiösen Charakters bar.
Unter Apologetik versteht man doch wohl eine Disziplin, die den wissenschaftlichen Beweis des Christentums führen will, die Verteidigung der Heilswahrheiten gegenüber anderen Meinungen, z.
B. gegenüber dem Protestantismus, gegenüber dem Judentum, gegenüber dem Atheismus.
Konferenzen apologetischen Charakters sind infolgedessen ohne weiteres sehr häufig, sogar meistens religiösen Inhalts.
Daß es Konferenzen rein religiösen Charakters gibt, ist in der für uns sehr interessanten Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgertchts zum Ausdruck gelangt.
Dort klagte ein Jesuitenpater und stellte den Satz auf, daß ein Vortrag, den er für ein katholisches Vereinshaus also nicht für die Kirche angekündigt hatte, der öffentlich angekündigt war, und zu dem der Zutritt gegen Entgelt gestattet war, keine Ordenstättgkeit bedeute.
Das OberverwaltungSgertcht hat dies aber bejaht und ausgeführt, daß öffentliche religiöse Vorträge eines (c ) Jesuitenpaters jedenfalls als Ordenstättgkeit angesehen werden müßten.
Das wird in dem Urteil näher begründet.
Ich brauche es wohl nicht zu verlesen, die Entscheidungen stehen jedem zur Verfügung.
So spricht denn auch die preußische Weisung an die Oberpräsidenten aus, daß unter die hiernach verbotene Ordenstätigkeit selbstverständlich auch die sogenannten Konfereuzvorträge fallen.
Die Kluft zwischen der preußischen und der bayerischen Auffassung tritt hier also klar hervor.
Nun könnte man es ja vielleicht dahingestellt sein lassen, ob Konferenzen religiösen Charakters unter das Jesuitengesetz fallen.
Auf jeden Fall gilt dies für solche Konferenzen, wenn sie in der Kirche abgehalten werden, und wenn bei ihnen Gelegenheit zum Sakramentsempfang gegeben wird.
Das wird ja in der Verordnung ausdrücklich ausgesprochen; es wird gesagt: solche in profanen Räumen schon bisher unbedenklich zugelassene Konferenzvorträge werden in den vom Verbot betroffenen Wirkungskreis auch dann nicht einzuziehen sein, wenn sie in kirchlichen Räumen abgehalten werden, und wenn mit ihnen Gelegenheit zum Empfang der Sakramente verbunden wird.
Meine Herren, eine derartige Konferenz besitzt nicht den geringsten Unterschied mehr von einer rein kirchlichen Veranstaltung, es bleibt dann eben nur das Wort „Konferenz ''übrig.
Was nun die rein priesterliche Tätigkeit anlangt, so wird in dem Erlaß gesagt, daß nicht unter das Gesetz fielen Handlungen, die als rein priesterliche, von dem eigentlichen Aufgabenkomplex des Ordens losgelöste Funktionen sich darstellen, und bei denen die Ordensangehörigen zur vorübergehender Aushilfe in der Seelsorge einer von der Ordensleitung (v) unabhängigen Aufsichtsgewalt unterstehen.
Diese sollen außerhalb der Ordenstätigkett liegen.
Dem ist die Auffassung der bisherigen Praxis entgegenzustellen, daß sich die Ordenstätigkeit der Jesuiten in den meisten Fällen mit der rein priesterlichen Tätigkeit, mit der Tätigkeit des katholischen Priesters deckt.
Das ist auch die Auffassung Preußens.
Es heißt wiederum in der Weisung an die Oberprästdenten: Unter die hiernach verbotene Ordenstätigkeit fallen selbstverständlich alle priesterlichen Handlungen, die zum Zwecke vorübergehender Aushilfe in der Seelsorge vorgenommen werden.
„Zum Zwecke vorübergehender Aushilfe '', das ist auch an sich ein äußerst unklarer Begriff.
Es geht schließlich alles vorüber; (Heiterkeit) eine vorübergehende Tätigkeit ist auch eine fünfjährige, oder wenn Sie wollen, zehnjährige Tätigkeit.
Daß diese allgemeine priesterliche Tätigkeit sich mit der Ordenstättgkeit deckt, das geben ja auch diejenigen zu, die zu anderem Zwecke zu deduzieren versuchten, daß nach Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes der § 1 in seiner Wirkung gegen die einzelnen Ordensmitglieder überhaupt seine Bedeutung verloren habe.
So hat z.
B. ein angesehenes und tätiges Mitglied dieses Hauses, das sich selbstverständlich auch zu dieser Frage geäußert hat, gesagt: Was ist diese Ordenstätigkeit
Der Jesuitenorden hat gar keine andere Aufgabe als die des katholischen Priesters überhaupt.
Eine besondere Ordenstätigkeit gibt es für die Mitglieder des Ordens, die Regularkleriker find, nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann auch noch auf ein anderes Zeugnis verweisen, 1438 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
(Dr. Junck, Abgeordneter.)
»auf die Schrift eines Angehörigen des Jesuitenordens, des Jesuiten Meschler, der selber von sich sagt, daß er alle wichtigen Ämter im Orden bekleidet habe, als Novtzenmeister, Rektor, Provinztalassistent.
Er sagt in einem Buche; „Die Gesellschaft Jesu '', Freiburg 1911: Die Bemühungen um das Heil des Nächsten ist ihr (der Gesellschaft Jesu) besonderer, eigentümlicher OrdenSzweck.



Die Mittel (zu diesem Zwecke) bestehen im allgemeinen in den priesterlichen Verrichtungen.
Sie sind der Gesellschaft insofern eigentümlich, als sie ihrem Wesen nach ein Kleriker- oder ein priesterlicher Orden ist.
So besitzt sie also alle Mittel zu eigen, welche dem katholischen Priestertum zur Heiligung der Welt von Gott gegeben sind und von Recht zukommen.
Also es kann gar kein Zweifel bestehen, daß von dieser Seite aus das Zusammenfallen der Ordenstätigkeit mit der allgemeinen priesterlichen Tätigkeit zugegeben worden ist.
Ich will das ja auch gar nicht kritisieren, sondern nur feststellen, daß die gegenteilige Auffassung sich in Widerspruch mit der preußischen Auffassung setzt, die jede priesterliche Tätigkeit als unter das Jesuitengesetz fallend rubriziert, und es ist eben die Aufgabe dieser Interpellation, diesen Nachweis zu führen.
Ich bin auch sehr gern bereit ich sehe zu meiner Freude, daß das nicht bestritten wird —, den Beweis im einzelnen für alle diese Behauptungen anzutreten.
Es gibt ja vielleicht auch auf diesem Gebiete unparteiische Sachverständige.
Ich kann mir also ersparen, auf weitere Zeugnisse der Päpste, die den Jesuitenorden bestätigt haben, wie auf die Konstitutionen des Heiligen Ignatius einzugehen, die darauf hinweisen, daß diese priesterliche Tätigkeit die eigentümliche, eigene Aufgabe des Jesuitenordens sei.
Es muß überhaupt bestritten werden, daß es möglich sei, daß (L) im Sinne des Erlasses der Jesuit, wenn er die allgemeine priesterliche Tätigkeit ausübt, dabei einer von der Ordensleitung unabhängigen Aussichtsgewalt unterstehen könne.
Ich muß hier auf Einzelheiten eingehen.
Es ist zwar richtig, daß der Jesuit zumPredigen der Lizenz desDiözesanbtschofs bedarf und zum Beichtehören der Approbation des Bischofs.
Dagegen entlehnt er die nüssio und die surisäivtio dem Orden bezw.
dem Papste.
Insofern ist er unabhängig von der Aufsichtsgewalt des Bischofs, und selbst wenn er der Zustimmung des Parochus zur Vornahme einer priesterlichen Handlung bedarf, so bedeutet das eben nur die Genehmigung, gerade den Kirchenraum zu dieser Handlung zu benutzen.
Ein bekannter Jesuit, der Pater Liguori, hat sogar gesagt, daß, wenn der Jesuit einmal die Lizenz des Diözesanbischofs habe, er dann auch gegen den Willen des Parochus in der Kirche predigen dürfe.
Ich will hier nur widerlegen, daß es nicht richtig ist, wenn in dem bayerischen Erlaß gesagt ist, daß der Jesuit bet der allgemeinen priesterlichen Tätigkeit einer von der Ordensleitung unabhängigen Aufstchtsgewalt unterstehe.
Das wird gerade von jesuitischer Seite auf das lebhafteste bestritten.
Ich verweise immer wieder auf die Praxis in Preußen.
Von der Auffassung der preußischen Behörden und speziell des preußischen Ministerpräsidenten kann sich doch die Auffassung des Reichskanzlers schon aus physischen Gründen eigentlich kaum entfernen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es besteht hiernach allenthalben kein Zweifel, daß eine tiefe Kluft zwischen Nord und Süd besteht.
Dies wird auch nicht dadurch abgeschwächt, daß in dem bayerischen Erlaß ausdrücklich gesagt ist, daß die weltlichen Behörden bei Zweifeln sich mit den geistlichen ins Benehmen setzen sollten.
Es wird gesagt ich will das vorlesen, weil es ein gewisses Zugeständnis ist —: Soferne sich im einzelnen Fall über die Grenzen (o) der zulässigen und verbotenen Ordenstätigkeit Zweifel erheben sollten, z.
B. darüber, ob eine Veranstaltung als Konferenzvortrag oder als Mission anzusehen ist, werden solche Zweifel durch entsprechendes gegenseitiges Benehmen zwischen den staatlichen und kirchlichen Stellen behoben werden können.
Meine Herren, die bayerischen Verhältnisse sind mir persönlich im einzelnen ja nicht bekannt; es wird mir aber zuverlässig gesagt, daß dieses „Benehmen ''zwischen den staatlichen und geistlichen Behörden in Bayern vielfach einen sehr einseitigen Charakter annehmen und, daß die Entscheidung im Ergebnisse wohl von seiten der kirchlichen Behörde getroffen werden würde.
Meine Herren, bet der Frage, ob das überrvachungsrecht des Reichskanzlers anzurufen ist, muß eins zugestanden werden: nicht bei jeder Differenz braucht die Reichsaufsicht einzugreifen.
Die Reichsaufsicht oder besser die Überwachung steht nicht unter dem Legalitätsprinzip, wonach etwa die Reichsaufsicht immer einzuschreiten hätte wie der Staatsanwalt, wenn er eine Gesetzesverletzung wahrnimmt.
Es müssen politische Gründe vorliegen das gebe ich ohne weiteres zu —, um die Überwachung in Bewegung zu setzen.
Solche politischen Gründe bestehen aber.
Denn cs handelt sich erstens, wie ich schon hervorgehoben habe, nicht um die Verletzung durch eine einzelne untergeordnete Behörde, sondern um die Verletzung durch einen grundsätzlichen Erlaß der Zentralbehörden eines Bundesstaats.
Außerdem kommt hier die historische Entwicklung, die zu dem Erluß geführt hat, in Betracht.
Es ist ja bekannt, daß der frühere bayerische Minister Herr v. Wehner in einem Erlaß vom 4.
August 1911 Bestimmungen getroffen hat, die im direkten Widerspruch stehen zu dem jetzigen Erlaß des Ministeriums v. Hertling.
Da (v) heißt es: Hinsichtlich der Frage, welche Grenzen der Tätigkeit der Gesellschaft Jesu durch Ziffer 1 der Bundesratsbekanntmachung vom 5.
Juli 1872 gezogen sind, wurde bisher in Bayern in Übereinstimmung mit der Praxis der übrigen größeren Bundesstaaten stets davon ausgegangen, daß lediglich das Lesen einer stillen Messe und die Abhaltung von wissenschaftlichen und religiösen Vorträgen außerhalb kirchlicher Räume als erlaubt anzusehen sind, daß deswegen, von Notfällen abgesehen, jede seelsorgerische Tätigkeit, namentlich auch die Abhaltung von Exerzitien und die Übernahme religiöser Vorträge in Kirchen, in das Gebiet der verbotenen Ordenstättgkeit fallen.
Das ist fast genau das Gegenteil von dem Erlaß des Ministeriums v. Hertling.
Es ist auch interessant, zu beobachten, daß, als dieser Erlaß bekannt wurde, gerade von Zentrumsseite gesagt worden ist, das sei der Vorbote eines Kulturkampfes für den Rotblock.
(Hört!
hört!)
Nun gebe ich zu, daß schon das frühere bayerische Ministerium seine Meinung gewandelt hat, und daß der Erlaß, den wir jetzt besprechen, seine Wurzeln in einer Entschließung des früheren bayerischen Ministeriums hat.
Man hat also in Bayern seine Meinung geändert.
Zu der Herausgabe des neuen Erlasses ist es aber nicht gekommen.
Es trat der Wechsel des Ministeriums in Bayern ein, und dann war es der eigene Entschluß des jetzigen bayerischen Ministeriums, den Erlaß herauszugeben.
Herr v. Hertling hat im bayerischen Landtag gesagt, er habe eine Erbschaft des früheren Ministeriums vorgefunden.
Ich nehme aber an, daß Herr v. Hertling diese Erbschaft Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
1439 (Dr. Junck, Abgeordneter.)
(L.) LUM bsllsüoio iuvsotarü angetreten hat, und daß es also sein eigener Entschluß gewesen ist, jetzt mit dem Erlaß in die Öffentlichkeit zu treten.
Hierin liegt die politische Veranlassung, das überwachungsrecht des Reichskanzlers anzurufen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man hat in vielen Kreisen des deutschen Volkes den Eindruck gehabt, daß sich in diesem Erlaß Machtansprüche ankündigen, wie sie der Reichslanzler an anderer Stelle mit Recht energisch zurückgewiesen hat; man fühlte, dieser Erlaß sei der erste Vorstoß auf dem Gebiete der kirchenrechtltchen Gesetzgebung, er sei sozusagen ein ballon ä'essa um zu sehen, wie weit man wohl in der Opposition gegen das bestehende Reichsrecht gehen könne.
Meine Herren, hiernach sind ernste politische Gründe vorhanden, die den Reichskanzler zwingen, zu erwägen, ob nicht das überwachungsrecht des Reichs jetzt ausgeübt werden muß.
Meine Herren, ich will nicht untersuchen mir liegt überhaupt jede Verschärfung der Situation vollkommen fern —, ob die Tatsache, daß Herr v. Hertling der Führer einer einflußreichen politischen Partei dieses hohen Hauses gewesen ist, bestimmend gewesen ist für seine Berufung als Ministerpräsident in Bayern.
Es könnte diese Berufung wegen dieser Führerschaft geschehen sein, vielleicht aber auch trotz dieser Führerschaft; das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber die Tatsache bleibt bestehen und ist auffällig, daß eben eine der ersten Handlungen dieses neuen Ministeriums die Herausgabe eines Erlasses ist, der von dem früheren Ministerium vorbereitet war, den aber herauszugeben man aus irgendwelchen Gründen gezögert hat.
Jetzt war der Moment gegeben!
Es kommt hinzu, daß die Reichsregierung doch sichtbar auch anderen Machtansprüchen derselben Seite gegenüber gewichen ist, z.
B. bei der Frage der Deckung der (L) Militär- und Marinevorlage.
(Lachen im Zentrum.)
Das alles sind politische Gründe, meine Herren, die uns dazu berechtigen, Aufklärung zu verlangen.
Die Interpellationen sind bestimmt, gewissen Beunruhigungen im deutschen Volke Ausdruck zu geben.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wir haben uns zu der Interpellation entschlossen, um dem Herrn Reichskanzler Gelegenheit zu geben, sich darüber zu äußern, ob er nicht die Autorität seines Amtes einsetzen wolle und müsse gegen eine Auflehnung gegen ein Retchsgesetz, die sich gerade in einem entscheidenden politischen Moment gezeigt hat.
Meine Herren, nun hört man, daß der Bundesrat entscheiden soll.
Die Erregung soll dadurch auf eine breitere Fläche verteilt und niedergeschlagen werden.
Wir sind natürlich einverstanden, daß der Bundesrat die Entscheidung trifft.
Nur möchten wir bitten, daß, wenn der Bundesrat einmal tätig wird, er sich nicht damit begnügt, negativ zu entscheiden, (sehr richtig!
im Zentrum) etwa in dem Sinne, daß Bayern unrecht habe.
Er möge nur nicht zu negativ aussprechen: diese konkrete Auslegung von seiten des bayerischen Ministeriums steht mit dem Reichsgesetz in Widerspruch, sondern es ist zu wünschen, daß der Bundesrat sich erinnert der Delegation, die er im Jahre 1872 erhalten hat, nämlich seinerseits zu bestimmen über die Vollziehung und die Sicherung des Reichsgesetzes.
Möchte der Bundesrat positiv aussprechen: was ist den Jesuiten erlaubt, und was ist verboten
Wenn der Bundesrat diese Tätigkeit ausübt, wobei er sich ja immer vorhalten muß, wie weit er gehen darf, ob er etwas als erlaubt bezeichnen darf, was durch das bestehende Gesetz verboten ist —, wenn der Bundesrat diese Tätigkeit erfüllt, so wird er damit ich spreche das in voller Überzeugung aus im (0) Sinne Ües konfessionellen Friedens handeln.
Es wird dann Klarheit darüber geschaffen werden, was auf Grund des Jesuitengesetzes möglich ist, und was nicht, solange das Jesuitengesetz besteht!
Meine Herren!
Alle Erwägungen äs lo§s tsrsuäg, habe ich vollkommen aus meinen Ausführungen verbannt, wie Sie mir ohne weiteres zugeben werden.
Wenn der Bundesrat zu der Ansicht kommen, wenn sein Rtchterspruch dahin gehen sollte, daß eine Verletzung des Reichsgesetzes vorliegt, dann erwarten wir allerdings von der Loyalität des Ministeriums von Hertling, daß der Erlatz zurückgezogen werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Retchsgeschichte kennt ja auch hier Vorgänge.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere daran, daß einmal ein Konflikt bestand zwischen der Auffassung des Bundeskanzlers im Jahre 1871 und dem Senate von Bremen, ob eine Verordnung mit der Reichsgewerbeordnung vereinbar sei.
Der Bundesrat hat sich damals dahin geäußert, daß die Verordnung im Widerspruch stehe mit dem Reichsgesetz, worauf sich in der betreffenden Bundesratssitzung der Bevollmächtigte des Bundesstaats sofort erhob und erklärte, daß selbstverständlich die Verordnung nunmehr zurückgezogen werden soll.
Wir nehmen also an und erwarten von dem bayerischen Ministerium im Interesse des Reichsgedankens, daß, wenn das Votum des Bundesrats gegen das bayerische Ministerium ausfallen würde, dann sofort der Erlaß verschwindet.
Zunächst aber hoffen wir, daß der Herr Reichskanzler sich äußern wird darüber, welche Schritte er seinerseits getan hat, oder welche er noch tun will, und eventuell, welche Aufnahme er mit seiner Meinung beim bayerischen Ministerium gefunden hat.
(Heiterkeit.)
Wir sind der Ansicht, daß das üüerrvachungs- (v) recht des Reichs gegenüber den Gliedern des Reichs ein wichtiges Recht ist, das im Interesse des Retchsgedankens scharf ausgeübt werden muß, und wir wünschen, daß es ausgeübt werde mit der nötigen Wachsamkeit.
Wenn irgendwo ein viel zitierter Spruch am Platze ist: savsavt oonsulss!
so ist er es hier gegenüber den Jnterpretationsversuchen des bayerischen Ministeriums.
Möge der Kanzler des Reiches wachsam sein!
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, das Reichsgesetz vom 4.
Juli 1872 schließt durch § 1 den Orden der Gesellschaft Jesu und die ihm verwandten Orden und ordensähnlichen Kongregationen von dem Gebiete des Deutschen Reichs aus und untersagt die Errichtung von Niederlassungen derselben.
Auf Grund des § 3 des Gesetzes, der bestimmt, daß die zur Ausführung und Sicherstellung des Vollzugs des Gesetzes erforderlichen Anordnungen vom Bundesrat erlassen werden, hat der Bundesrat, wie bekannt, ausweislich der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 5.
Juli 1872 beschlossen: daß, da der Orden der Gesellschaft Jesu vom Deutschen Reich ausgeschlossen ist, den Angehörigen dieses Ordens die Ausübung einer Ordenstätigkeit, insbesondere in Kirche und Schule, sowie die Abhaltung von Missionen nicht zu gestatten ist.
Im Bundesratsprotokoll über diesen Beschlußlist folgender Satz eingefügt worden: Der erfolgte Beschluß wurde mit dem selbstverständlichen Vorbehalte gefaßt, daß ergänzende 1440 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
(Dr. v. Bethmarm Hollweg.
Reichskanzler.)
M und abändernde Anordnungen getroffen werden, wenn im Laufe der Zeit auf Grund der bei Ausführung des Gesetzes gemachten Erfahrungen sich die Notwendigkeit des Erlasses weiterer Bestimmungen Herausstellen sollte.
Eine bestimmte Definition -es Begriffes „Ordenstiitigkett ''war hiernach vom Bundesrat nicht gegeben worden.
Trotzdem ist die Auslegung dieses Begriffs bis in die neueste Zeit in sämtlichen Bundesstaaten im wesentlichen eine gleiche gewesen.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Danach hat man jede Art der seelsorgerischen Tätigkeit, jede Art von priesterltchen Funktionen als Akte der Ordenstätigkeit betrachet und nur das Lesen sogenannter Primtzmeffen als zulässig angesehen, soweit sie den Charakter einer Familienfeier tragen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Stille Messen!)
Weiter hat man auch das Lesen stiller Messen sowie das Spenden der Sterbesakramente gestattet, soweit nicht landesgesctzliche Vorschriften entgegenstanden.
Auch sogenannte Konferenzvorträge religiösen und sozialen Inhalts sind unter gewissen Voraussetzungen tatsächlich zugelassen oder geduldet worden, sofern sie in profanen Räumen stattfanden.
Zu einer hiervon abweichenden Auslegung des Begriffes „Ordenstätigkeit ''ist bekanntlich neuerdings die königlich bayerische Regierung gekommen, welche unter dem 11.
März d. I. angeordnet hat, daß zu der verbotenen Ordenstätigkeit in Zukunft nicht gerechnet werden sollen die sogenannten Konferenzvorträge, auch wenn sie in kirchlichen Räumen stattfinden und mit ihnen die Gelegenheit zum Empfang der Sakramente verbunden ist, sowie solche priesterltchen Handlungen, die zum Zwecke vorübergehender Aushilfe in der Seelsorge in Abhängigkeit vom zuständigen Pfarramte vorgenommen werden.
Meine Herren, eine so verschiedene Auslegung und (L) Anwendung eines Retchsgesetzes ist selbstverständlich nicht anaänaia.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe infolgedessen, als mir diese Anordnungen der Königlich Bayerischen Regierung zunächst durch die Presse bekannt wurden, sogleich an die Königlich Bayerische Regierung das amtliche Ersuchen gerichtet, mir den Wortlaut der in der Presse als geheim bezeichneten Anordnungen mitzuteilen.
Die Königlich Bayerische Regierung ist diesem Ersuchen nachgekommen und hat mich unmittelbar darauf wissen lassen, daß sie beabsichtige, beim Bundesrat einen Antrag auf Definition der verbotenen Ordenstätigkeit zu stellen.
Die Königlich Bayerische Regierung hat diesen Entschluß danach sofort ausgeführt; dem Bundesrat liegt ein bayerischer Antrag vor, den Begriff der verbotenen Ordenstätigkeit authentisch zu interpretieren.
Dafür, daß bis zum Ergehen dieses Bundesratsbeschlusses auch in Bayern die Anwendung, die Handhabung des Gesetzes auf Grund der bisher im ganzen Deutschen Reiche bestehenden Übung weiter erfolgt, hat die Königlich Bayerische Regierung Vorsorge getroffen.
(Hört!
hört!)
Hieraus, meine Herren, ergibt sich eine absolut einfache und klare Sachlage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bis zum Ergehen des Bundesratsbeschlusses wird der 8 1 des Jesuitengesetzes im ganzen Deutschen Reiche auf Grund der bestehenden Übung gleichmäßig angewendet werden; und für die Zeit danach wird der vom Bundesrat zu fassende Beschluß die einheitliche Grundlage bilden.
Bet dieser Sachlage glaube ich, Diskussionen über die dem Begriff der Ordenstätigkeit oder der verbotenen Ordenstättgkelt zukommende Definition meinerseits den bevorstehenden Bundesratsberatungen vorbehalten zu sollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der bayerische Herr (0) Bundesratsbevollmächtigte.
Graf v. Lerchenfeld Koefering, Staatsrat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, ich glaube, daß durch die Worte, mit denen soeben der Herr Reichskanzler die Interpellation beantwortet hat, die ganze Angelegenheit auf eine Bahn gelenkt worden ist, gegen die niemand aus diesem Hause Einwendungen erheben kann.
Ich habe diesen Worten nichts hinzuzusetzen und ergreife nur deshalb das Wort, weil der Begründer der Interpellation einige Ausführungen gemacht hat, die mich zu einer Erwiderung veranlassen.
Der Herr Abgeordnete sprach von einer Verletzung des Gesetzes durch die bayerische Regierung.
Er engte allerdings in seinen weiteren Ausführungen diesen Begriff insofern etwas ein, als er nicht von einer subjektiven, sondern von einer objektiven Verletzung sprach.
Immerhin ist der Ausdruck Rechtsverletzung gefallen, und ich muß ihn zurückweisen.
Ich konstatiere, daß meine Regierung bei dem Erlaß vom 11.
März von der festen Überzeugung ausgegangen ist, daß sie sich innerhalb des Rahmens des Gesetzes gehalten hat.
Der Herr Abgeordnete hat weiter bemerkt, Bayern sei in dieser Sache heimlich vorgegangen.
Auch das muß ich zurückweisen.
Der Erlaß ist allerdings ein vertraulicher gewesen, wie das bei solchen Erlässen gebräuchlich ist; aber vor dem Erlaß hat die bayerische Regierung mehreren Bundesregierungen ihre Auffassung in der Sache bekannt gegeben.
(Unruhe und Zurufe links.)
Da die bayerische Regierung auf verschiedenen Seiten Bedenken gegen ihren Erlaß begegnet ist, hat sie den Weg betreten, der nach dem Reichsrecht gegeben war: sie (v) hat sich an diejenige Stelle gewendet, die berufen ist, das auszuführen.
Der Bundesrat ist die kompetente Stelle; er ist kompetent auf Grund der Reichsverfassung, er ist kompetent auf Grund des 8 3 des Jesuitengesetzes, und der Herr Reichskanzler hat es bereits mitgeteilt der Bundesrat selbst hat es sich ausdrücklich vorbehalten, wenn es notwendig werden sollte, weitere Anordnungen zu treffen.
Auf die übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Junck möchte ich, obwohl sich darauf manches erwidern ließe, nicht eingehen, und zwar aus einem ganz bestimmten Grunde: weil ich mich nicht für berechtigt halte, und weil es nicht richtig wäre, in diesem Stadium der Sache eine Begründung des bayerischen Erlasses zu geben.
Dahin müßte ich aber notwendig kommen, wenn ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten antworten sollte.
Der Bundesrat hat jetzt das Wort; durch alles weitere, was vom Bundesratstische gesagt würde, würde dem Beschlusse des Bundesrats vorgegriffen werden.
Meine Herren, die bayerische Regierung ist in dieser Sache so verfahren, wie sie verfahren mußte: (Lachen links) sie hat in dem Erlasse vom 11.
März dem Ausdruck gegeben, was ihrer Überzeugung entsprach, ohne damit bestreiten zu wollen, daß auch andere Auffassungen zulässig sein können.
Die Meinungsverschiedenheit wird nunmehr im Bundesrat ihren Austrag finden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung des Gegenstandes der Interpellation.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
1441 (L) Präsident: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Blos, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem, was wir vom Herrn Reichskanzler gehört haben, könnten wir jetzt eigentlich ruhig abwarten, was der hohe Bundesrat beschließen würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber ich denke, wir wollen das nicht tun, nachdem die Sache einmal zur Sprache gekommen ist, und wollen doch den Standpunkt betonen, den wir diesem Gesetze gegenüber immer vertreten haben, daß es beseitigt werden muß.
Alle diese Unzuträglichkeiten und Differenzen und Interpretationen wären ja nicht gekommen, wenn man sich hätte entschließen können, endlich einmal diesen alten und recht rissig gewordenen Torso aus der Zeit des Kulturkampfes zu beseitigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Interpellant hat in etwas starker Nervosität gemeint, man solle auf die Entstehung dieses Gesetzes heute überhaupt nicht eingehen.
Setvstverständltch wird es auch mir nicht einfallen, mich darüber in langen Betrachtungen zu ergehen; aber es ist wohl angebracht, darauf zurückzukommen, daß wir nun seit 40 Jahren ein Gesetz haben, welches keinen Zweck hat und auch, wenn man es genau betrachtet, niemals einen gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Man könnte als den einzigen Grund für die Existenz dieses merkwürdigen Gesetzes anführen, daß der damalige (s) regierende Staatsmann Fürst Bismarck damit die Absicht gehabt hat, sich dem deutschen Bürgertum als einen wirklich liberalen Staatsmann darzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen anderen Grund wüßte ich für die Existenz dieses Gesetzes überhaupt nicht, namentlich da wir doch alle wissen, daß die Jesuiten bei den Regierungen durchaus nicht als die staatsgefährlichen und bedenklichen Leute betrachtet werden, wie man es glauben könnte, wenn man die liberale Presse in der Beziehung ernst nehmen wollte.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Wenn aber nun der bayerische Herr Ministerpräsident einen solchen Seitensprung gemacht hat und durch eine, wie es hieß Nachprüfung des Gesetzes dazu gekommen ist, eine andere Auslegung desselben herbeizuführen, so würde uns das eigentlich übermäßige Sorgen nicht machen, da wir ja gegen das ganze Gesetz sind; aber es ist uns um die Konsequenzen zu tun, und so leicht, wie der Herr Bundesralsvertreter von Bayern eben gemeint hat, die bayerische Regierung hätte einfach ihre Pflicht getan, ist die Sache doch wirklich nicht zu nehmen.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Pflicht, Gesetzesinterpretationen in der Weise vorzunehmen, wie es da geschehen ist, kann ich nicht anerkennen, und die Konsequenzen würden ja äußerst bedenklich sein, wenn man derartige Dinge für die Dauer zulassen wollte oder sie überhaupt nicht mit der äußersten Schärfe bekämpfen würde.
Die jesuitische Kasuist »!
hat in diesem Erlaß wahrhafte Triumphe gefeiert, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn die Heiligen Väter von der Gesellschaft Jesu ihn selbst gemacht hätten, so würde ich mich darüber gar nicht wundern.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Wenn es z.
B. in bezug auf den Unterschied von ( V Missionen und Konferenzen heißt: Wesentlich verschieben von den Missionen sind die Konferenzen, die hauptsächlich Vorträge apologetischen oder sozialen Inhalts zum Gegenstände haben.
Solche in profanen Räumen schon bisher unbedenklich zugelassenen Konferenzvorträge werden in den vom Verbote betroffenen Wirkungskreis auch nicht etnzubeziehen sein, wenn sie in kirchlichen Räumen abgehalten werden, und wenn mit ihnen Gelegenheit zum Empfang der Sakramente verbunden wird, so sind wir ja durchaus dafür, daß den Mitgliedern der Gesellschaft Jesu vollständige Koalitionsfreiheit und Redefreiheit gewährt wird; aber solange dieses Gesetz besteht, verlangen wir doch auch, daß es geachtet wird, und wir verlangen es gerade deshalb, weil uns immer wieder vorgeworfen wird, daß wir speziell Gesetzesverächter seien.
In dieser Beziehung gehen ja hier merkwürdige Dinge vor.
Wir haben erst gestern gehört, daß der Vertreter einer großen Fraktion hier im Hause dem preußischen Minister v. Heertngen erklärt hat, er stünde mit seinen Anschauungen außerhalb der Gesetze.
Wenn nun ein bayerischer Minister schon vorher auch etwas derartiges getan hat, nun, so wollen wir doch hier wenigstens unsere Stimme erheben, um mitzuwirken, daß auf diesem Wege Wandel geschaffen werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Art und Weise, wie das Jesuitengesetz zustandegekommen ist, hat in uns sofort die Überzeugung geschaffen, daß es damit überhaupt nicht besonders ernst gewesen ist.
Wenn es der damaligen Regierung darum zu tun gewesen wäre, den Jesuitenorden wirklich und energisch zu bekämpfen, dann hätte sie auch andere Mittel zur Verfügung gehabt und hätte nicht ein neues Ausnahmegesetz zu diesem Zwecke zu machen brauchen.
Ich will mal ein Beispiel (v) dafür annehmen.
Wenn die Sozialdemokratie, die ja bei den Regierungen weniger beliebt ist als der Jesuitenorden, (großeHeiterkeitimZentrum— Zurufe: Weiß man nicht!)
es unternehmen wollte sagen wir einen Agitationsorden zu begründen, in welchen Leute aufgenommen würden, die mit besonderem Eifer sich der Verbreitung der sozialdemokratischen Grundsätze widmen würden, was würde dann geschehen
Falls dieser sozialdemokratische Orden nicht der Polizei angezeigt würde, dann würde man sofort die Untersuchung gegen ihn auf Grund der 128 und 129 des Strafgesetzbuches einletten, und es würden dann die Herren Richter die nötigen konkludenten Handlungen oder wie man das heißt zu dieser Sache finden, (Heiterkeit links) um große Strafen zu verhängen und auf diese Weise eine systematische Verfolgung gegen ein derartiges Gebilde einzuleiten.
Warum hat man das nicht getan
Ich hätte es gewiß den Jesuiten nicht gewünscht, auf diese Weise verfolgt zu werden.
Uns ist das jahrelang passiert, obwohl auch noch ein Ausnahmegesetz nebenher gegen uns geschaffen worden ist.
Die Begründung des Gesetzes im Jahre 1872 beruhte im wesentlichen auf der Aufzählung der verschiedenen Ammenmärchen, (sehr wahr!
im Zentrum) welche die liberale Presse und Geschichtsschreibung über den Jesuitenorden verbreitet hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Man kann das ungefähr so zusammenfassen: wenn ein Jesuit und ein liberaler Philister zusammenkommen, so ist der Jesuit gewöhnlich der Klügere, (große Heiterkeit im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) 200 1442 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
(Blos, Abgeordneter.)
(L) und der liberale Philister empfindet von vornherein eine gewisse Furcht vor ihm.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Deshalb braucht man aber den Jesuiten noch nicht unter ein Ausnahmegesetz zu stellen.
(Erneute Heiterkeit.)
Es mußte ja schon von vornherein auffallen, daß damals, in einer verhältnismäßig ruhigen Zeit, ein solches exorbitantes Ausnahmegesetz gegen diesen Orden geschaffen worden ist.
Wenn das in der Zeit einer politischen Krisis, während einer Revolution oder dergl.
geschehen wäre, nun, daun würde man so etwas verstehen.
Das ist auch schon von anderer Seite geschehen.
Es bat z.
B. Garibaldi, als er Sizilien eroberte, durch ein Dekret die Aufhebung des Jesuitenordens verfügt.
Die Begründung selbst mutet, wenn man sie heute durchlieft, einen auch wie ein Märchen an.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn es gab in jener Zeit eine gewisse Kategorie urteutonischer Jünglinge, welche gewöhnlich den Spruch im Munde führten, wenn es galt, ihren Patriotismus zu betätigen: die Jesuiten sind der Wurm in der deutschen Eiche.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Auf diesem Niveau bleibt so eigentlich die Begründung dieses Kulturkampfgesetzes vom Jahre 1872 stehen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Nun ist nach meiner persönlichen Auffassung die Sache denn doch nicht so harmlos, wie sie der Herr Interpellant hier vorgetragen hat.
Es handelt sich hier nicht nur um Interpretationen und Formalitäten; denn darüber wollen wir uns doch auch klar sein, daß, wenn man auch die liberalen Märchen über den Jesuitenorden nicht zu glauben braucht, wir es hier doch immerhin mit einem Faktor zu tun haben, der in dieser kritischen Zeit unsere Aufmerksam (L) keit erfordert.
Von gewisser Seite wird ja der Jesuitenorden heute noch als staatsgefährlich erklärt.
Diese Zeit ist meiner Ansicht nach längst vorüber.
Staatsgefährlich war die Gesellschaft vielleicht zu einer Zeit, als die Regierungen sich gezwungen sahen, sie aufzuheben, weil sie durch ihre großen wirtschaftlichen Unternehmungen eine Macht im Staate geworden war, die die Existenz des Staates selbst bedrohte.
Das ist heute ja ganz anders geworden.
Sie erlauben mir vielleicht, da wir doch nun einmal diese Sache besprechen müssen, nur kurz darauf zurückzugreifen.
daß es doch noch nicht allzu lange her ist, daß die Jesuiten im preußischen Staat das Liebkind der Monarchie gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind immer als Staatsretter und Ordnungsstützen willkommen gewesen.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1850 ein bekanntes Mitglied des Jesuitenordens, General Radowitz, die preußische Politik geleitet (Heiterkeit) und dann den Versuch gemacht hat, einen Nordbund zu schaffen, der gewissermaßen der Vorläufer des späteren gewesen wäre.
(Heiterkeit) Ja, halten Sie das vielleicht nicht für richtig
(Lebhafte Rufe aus dem Zentrum: Nein, Nein!
Daß er Jesuit gewesen sei, ist nicht richtig!)
Nun, nach meiner Meinung ist er es gewesen.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Damals war der Einfluß dieses Generals, dessen Zugehörigkeit zum Jesuitenorden übrigens durch „Heiterkeit ''nicht aus der Welt geschafft wird, (Heiterkeit) am preußischen Hofe so stark, daß das Haupt der preußischen Kamarilla, der General v. Gerlach, an einen Bekannten schrieb: „Der König hält uns für Rindvieh (v) und Bunsen und Radowitz für große Staatsmänner ''.
(Heiterkeit.)
Also es ist doch gewiß eine außerordentliche Stellung, die mir beweist, daß es mit den Verfolgungen des Jesuitenordens von Staats wegen mögen die Staaten nun protestantisch oder katholisch regiert gewesen sein immer ein besonderer Ernst nicht gewesen ist.
Nun haben wir ja sehr häufig von oben herab die Trompete der Sammlungspolitik vernommen.
Ich zweifle gar nicht daran, daß, wenn es so weit kommt, daß wirklich einmal eine Sammlung stattfindet, dann sicherlich auch die Väter der Gesellschaft Jesu sich bei den gesammelten staatserhallenden Elementen befinden werden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich erinnere daran, daß der verstorbene Graf Hompesch, wenn er früher den Antrag auf Aufhebung des Jesuitengesetzes begründete, oft betonte, man wünsche den Regierungen damit gewissermaßen einen Dienst zu leisten, indem man diese für die Erhaltung der alten gesellschaftlichen Ordnung so befähigten und berufenen Elemente wieder ins Land hineinbringe.
Nun, in einer Beziehung verdanken wir ja diesem Orden auch etwas ganz Besonderes.
Man macht uns ja immer den Vorwurf, dem Volke einen nebelhaften Zukunftsstaat zuzumuten oder Forderungen an die Zukunft zu stellen, die überhaupt nicht zu erfüllen sind.
Wir haben uns mit dieser Frage offiziell noch nicht beschäftigt, (Heiterkeit) aber wir können doch darauf verweisen, daß speziell gerade der Jesuitenorden das Verdienst hat, uns den künftigen ultramonlarien oder katholischen Zukunftsstaat in Gestalt eines Experiments gezeigt zu haben.
Ich will die einzelnen guten Seiten dieses Versuches nicht verkennen, aber alle die Übel, die Sie fälschlicherweise dem angeblich von uns erstrebten Zukunftsstaate nach- (v) gesagt haben, sind in jenem Jesuitenstaat in überreichem Maße vorhanden.
Ich glaube also, daß gerade in bezug darauf wir den Jesuiten dankbar sein können, daß sie uns diese von der katholischen Seite erstrebte Zukunft in der Wirklichkeit so gezeigt haben, daß wir genau wissen, mit welchen Zukunftsplänen wir da eventuell zu rechnen haben.
Denn in jenem Staate stellt sich in der Tat die von dem Katholizismus erstrebte Gesellschaftsordnung der Zukunft vor, wobei ich durchaus nicht verkennen will, daß in jener Organisation eine ganze Reihe für ihre Zeit vorteilhafter Einrichtungen gewesen find.
Damit komme ich zum Schluß.
Wenn kürzlich die preußische Kamarilla durch einen ihrer Herolde hat verkünden lassen, daß sie auf „ihre Stunde ''laure, so hat mich das sofort daran erinnert: wenn so kritische Zeiten, wie sie von jener Seite erwartet werden, eintreten, dann pflegen speziell die Väter der Gesellschaft Jesu auf der Seite dieser reaktionären Strömung zu sein, und insofern ist es gewissermaßen ein Zeichen der Zeit, daß man von oben herab mit solchen Interpretationen vorgegangen ist, sogar gegen die Gesetzesbestimmungen, wie es gerade in diesen Tagen geschah.
Trotzdem wir wissen, daß wir es hier mit einem Faktor zu tun haben, der uns in stärkster Feindschaft gegenübersteht, so wird uns das nicht abhalten, den Fall dieses Gesetzes zu erstreben, und wir werden bei jeder Gelegenheit dafür eintreten, daß dieses Monstrum endlich aus der Welt geschafft wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Reichskanzler erklärt hat, daß die Entscheidung Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1 Z12.
1443 (vr.
Spahn.
Abgeordneter.)
(L) der Frage, ob Bayern oder Preußen bezw.
die anderen deutschen Staaten, bezw.
ob Bayern früher und Bayern jetzt das Gesetz richtig handhabten, den Bundesrat beschäftigen werde, möchte ich über diese Streitfrage nicht sprechen, und wäre überhaupt nicht gesprochen worden, so hätte ich das für das richtigste gehalten.
Wir warten die Entscheidung ab, und je nach dem Ausfall der Entscheidung werden wir bestrebt sein, unseren Antrag auf Aufhebung des Z 1 des Jesuitengesetzss zur Verhandlung zu bringen, und dann werden wir ausreichend Gelegenheit haben, uns darüber auszusprechen, ob der ergehende Bundesratsbeschluß mit dem Gesetz verträglich oder unverträglich ist.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Junck und auch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Blos zwingen mich allerdings zu einigen ganz kurzen Bemerkungen.
Ich stehe auch auf dem Boden, daß der § 1 des Gesetzes unberührt geblieben ist, daß er durch Aufhebung des ß 2 in seinem Sinne und Bestand nicht geändert worden ist, und ich stimme auch mit dem Herrn Abgeordneten Junck darin überein: solange das Gesetz besteht, muß es gehandhabt werden, auch wenn der Gesetzestorso nach meiner Auffassung ein ungerechtes Gesetz ist.
Nur kommt es darauf an, was im Gesetz steht, und da kann ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Junck nicht darin bettreten, daß sich die Bekanntmachung des Bundesrats im Rahmen der Vollmacht bewegt, die dem Bundesrat erteilt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie lag denn damals die Sache
Die Ordensniederlafsungen wurden aufgehoben, dem Jesuitenorden wurde die Ordenstätigkeit in Deutschland untersagt.
Ich gehe nicht so weit, daß ich sage, die Ordenstättgkeit sei nur möglich in Niederlassungen, die Ordenstätigkeit kann (L) auch der Ordensmann als einzelner ausüben, aber eine Ordenstättgkeit kann der einzelne nur ausüben, wenn er tätig ist mit der Autorität seines Ordensobern; eine Ordenstättgkeit liegt nicht vor, wenn jemand Handlungen vornimmt, die er auch im Orden vornehmen kann, die aber unabhängig von der Verbindung mit seinem Orden von ihm vorgenommen werden.
Das ist der Kernpunkt, um den es sich bet der Beurteilung dieser Frage handelt.
(Zums.)
Meine Herren, was Ordensliitigkeit sei, bestimmt das Gesetz nicht, der Ausdruck selbst ist unklar und ungeschickt.
Der Ordensmann ist zunächst Priester und übt als solcher eine priesterliche Tätigkeit aus.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will, damit wir uns über diese Auffassung verständigen, Ihnen folgendes mitteilen.
Als der Jesuitenorden aufgehoben wurde, hat König Friedrich II.
die Aufhebung für sein Gebiet in Schlesien nicht anerkannt, der Orden sollte dort bestehen bleiben.
Die Patres haben sich an den Papst Clemens gewandt, der selbst den Orden aufgehoben hatte, und haben angefragt, was sie diesem Verhalten des Königs gegenüber zu tun hätten, und da hat der Papst geantwortet: als Orden seien sie aufgelöst, aber alle Tätigkeit könnten sie weiter entwickeln, die auf ihrem priesterlichen Charakter beruhe.
Und das war richtig, denn der priesterliche Charakter hat an sich mit der Ordenstättgkeit nichts zu tun.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf den Boden dieser Antwort mußte sich auch der Bundesrat stellen, als er seine Bekanntmachungen erließ.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, man hat die Niederlassungen aufgehoben und die Orden aus dem Deutschen Reich in seine ausländischen Niederlassungen hinausgewtesen.
Wenn nun ein einzelner Ordenspriester auf Weisung eines Oberen nach Deutschland zurückkehrte und hier in dessen Auftrag o) eine Tätigkeit entfaltete, so ließe sich über die Frage streiten, ob die Tätigkeit Ordenstättgkeit sei.
Wenn aber der einzelne Priester mit Zulassung seines Oberen in Deutschland auf Weisung des Bischofs eine priesterliche seelsorgerltche Handlung vornimmt, so kann diese Handlung, gerade weil sie auf die Weisung des Bischofs und nicht des Ordensoberen erfolgt, keine Ordenshandlung, keine unerlaubte priesterliche Handlung sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch links.)
Meine Herren, Gesetz ist Gesetz.
Wenn die Auslegung Ihnen auch nicht paßt, so muß doch das Gesetz ausgelegt werden, wie es richtig ist.
Die Herren, welche die Bekanntmachung im Bundesrat beschlossen haben, sind alle tot; von den an der Vorberatung Beteiligten lebt nur noch einer, nachdem vr.
Hübler vor wenigen Tagen gestorben ist.
Die Auslegung, die jetzt im Bundesrat erfolgt, kann uns nicht berühren in dem Sinne, als ob sie besonders sachverständig sei, schon deshalb, weil die Herren im Bundesrat Bundesratsmitglieder sind; das träfe nur zu, wenn die noch mitsprechen könnten, die damals die Bekanntmachungen abgefaßt haben.
Aber wie gesagt: nur einer lebt von ihnen noch.
Darauf kommt es mir übrigens nicht an; denn das muß festgehalten werden: der Ordensmann ist Priester in erster Linie.
Und dann, der Charakter der Orbenstätigkeit ist nicht indelebel, die kann unter Umständen abgestreift werden; aber der Charakter des Priesters kann nicht abgestreift werden, er bleibt zeitlebens Priester, und dieser Charakter des Priesters verpflichtet ihn zu gewissen priesterlichen Handlungen, die er teils täglich, teils da und dann vorzunehmen hat, wann und wo sie durch den Bischof gefordert werden.
Sie sind seine Lebensaufgabe.
Diese Tätigkeit konnte der Bundesrat nicht unterbinden.
Hätte er das gewollt, dann wären die Bekanntmachungen ein schwerer Eingriff nicht bloß in die Ordensorganisation, sondern in die ganze Organisation v) der katholischen Kirche, ein schwerer Eingriff in die Rechte unserer katholischen Bischöfe, ein schwerer Eingriff in Recht und Gewissen sowie in die persönliche Freiheit nicht bloß der Ordensmitglieder, sondern zugleich jedes einzelnen Katholiken.
Wenn der Bundesrat das gewollt hat, dann ist er wett über die Befugnisse hinausgegangen, die ihm im 8 1 des Gesetzes gegeben waren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, halten Sie sich doch gegenwärtig: der Geistliche als Ordensmann muß die heilige Messe lesen, er muß es tun in der Kirche, er kann es nur tun mit Erlaubnis des Bischofs.
Gewiß, in dem einzelnen Fall, wo er in die Kirche hineintritt und die Erlaubnis haben will, den Altar zu benutzen, genügt das Celebret, aber das Celebret hat er von dem Bischof; der Geistliche, der in den Beichtstuhl geht, muß die Genehmigung vom Bischof haben; der Orden kann ihm die Erlaubnis nicht geben.
Gury geht so weit, zu sagen: eine Beichte, die abgenommen wird von einem Ordensprtester, der nicht die Genehmigung des Bischofs hat, ist überhaupt keine Beichte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Genau so ist es mit dem Predigen.
Unsere Bischöfe legen Wert auf Ordensleute, um durch sie Predigten abhalten zu lassen.
Ist denn das Predigen nicht Aufgabe jedes Geistlichen
Der Pfarrer soll allsonntäglich predigen, und wenn der Bischof einem Ordensmann den Auftrag gibt, in einer Kirche an einem bestimmten Sonntag zu predigen oder an nacheinander folgenden Tagen, so betätigt der Ordensmann nur das, aber auch das, was der Geistliche als solcher zu betätigen hat.
Die Gemeinde hat den Vorzug, daß nun einmal von einer anderen Person in anderer Weise in festerem Zusammenhang eindringlichere Vorträge gehalten werden.
Die Predigt des Jesuiten ist dann allerdings ein Akt der Seelsorge.
Und 200 1444 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
(a.)
nun diese Unterscheidung des Bundesrats mit Missionen, und jetzt gar die Unterscheidung Preußens zwischen den Konferenzen!
Daß Bayern die Missionen ausgeschloffen hat, war eine Akkomodation an den Wortlaut der Bekanntmachung.
Das zeigt, es wollte sich mit der Bekanntmachung in keinen Widerspruch setzen, seine Auslegung der Bekanntmachung war demnach offensichtlich völlig gutgläubig.
Aber, meine Herren, daß wir heute zu hören bekommen, daß Konferenzen nur in profanen Lokalen zulässig sein sollen, das hat mich als Auffassung der preußischen Regierung gewundert.
(Sehr richtig!
im Z-ntrum.)
Meine Herren, wie sind denn die Konferenzen entstanden
Die ersten Konferenzen hielt in P-ns der Dominikaner Lakordaire in einer kleineren Kapelle.
Sie erregten damals in den vierziger Jahren Aufsehen.
Er mußte mit seinen Konferenzen nach Notre Dame gehen, und von dort aus haben sie Weltruf erhalten, sodaß sie in allen Staaten nachgeahmt wurden, aber nicht in profanen Lokalen hielt man diese Konferenzen ab, sondern in den Kirchen.
Gewiß kommen sie auch in Sälen vor.
Nun, wenn das Jesuitengesetz so gehanohabt worden ist es war mir bis zu der Bekanntmachung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''neu, daß eine dahingehende Weisung der preußischen Regierung an die Oberprästventen vorliege —, dann verstehe ich, weshalb die Jesuiten, wenn sie solche Konferenzen hielten, sie in Sälen abhalten wollten.
Aber das ist ein ganz bedenklicher Weg.
Bei den religiösen Konferenzen handelt es sich um Akte, die in ihrer Bedeutung nur dann voll wirksam werden, wenn sie in geheiligten Räumen stattfinden.
Wenn man die erwähnten Maßnahmen ernstlich durchführt, dann erreicht man vielleicht einmal auch bet uns dasselbe wie in Schleswig bet den Dänen, die sich Säle für ihre Versammlungen bauen und der ordnungs (8) mäßigen Kirche fernbleiben.
Dazu hat aber der preußische Staat doch keinen Anlaß.
Ans die Verschiedenheit der Konferenzen will ich nicht eingehen.
Aber die Konferenzen sind auch Vorträge über religiöse Gegenstände.
Sie sollen sich wesentlich an den Verstand wenden ohne Vernachlässigung auch des Gemüts; sie sind mehr für die gebildeteren Stände berechnet.
Die Missionen das sind Vorträge in geordneter Folge über die Heilswahrheiten richten sich mehr an das Gemüt, sie sollen erschüttern und zum Empfang des Bußsakraments veranlassen.
Bei beiden kann allerdings die Wirkung sehr wohl eintreten, daß nach Ablauf der Vorträge das Bedürfnis der Hörer besteht, zum Bußiakrament zu gehen.
Und wollen Sie wirklich verbieten, daß man im Anschluß an eine Konferenz bet einem Ordensgeistlichen die Beichte soll ablegen können
Das wäre der schwerste Eingriff, der in die gewisse Gewissensfreiheit unternommen werden könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich bei der Konferenz Vertrauen zu einem Manne gewonnen habe und mich mit ihm aussprechen will, dann weiß ich auch wirklich nicht, welches Recht der Staat haben soll, mir dieses Vertrauen zu unterbinden und mich zu verhindern, zu dem Ordensmanne zu gehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Primiz soll der Ordensmann lesen dürfen, und dann soll es zu Ende sei »mit seiner priesterltchen Tätigkeit im Deutschen Reichel Wir haben den Z 2 aufgehoben.
Damit ist die Befugnis des Bundesrats weggefallen, außerdeutsche Jesuiten aus dem Reiche auszuwetseu und deutsche Jesuiten an bestimmte Orte zu verbannen.
Infolgedessen kann der Jesuit im Deutschen Reiche tu jeder Kirche feine heilige Messe lesen, die Primiz ist die erste Meffefeter; warum soll der Primiziant nun sofort aus dem Deutschen Reiche hinausgehen und am folgenden Tage die zweite Messe jenseits der Grenze lesen
Das tv) ist doch wirklich unverständlich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn das aus der Bekanntmachung des Bundesrats herausgelesen wird, dann kann ich nur sagen: Bundesrat, weg mit dieser Verordnung, je schneller, je besser!
Die Bekanntmachung des Bundesrats, welcher bei ihrem Erlaß der Standpunkt des Gesetzes zu Grunde gelegen haben mag, hat übrigens ihre sachliche Berechtigung verloren, nicht wegen der Aufhebung des § 2 die entzog nur jedes Mittel eines Zwangs zur Durchführung dieser Bekanntmachung —, sondern weil die Niederlassungen alle vollständig außerhalb Deutschlands sind und nicht mehr als solche nach Deutschland zurückkommen können, sodaß infolgedessen kein Bedürfnis mehr für sie vorliegt.
Dem Ocdensmann ist auf deutschem Gebiet jede Ordenstätigkeit untersagt, seine priesterltche Tätigkeit kann er nur mit Genehmigung des Bischofs ausüben.
Der einzelstaatlichen Regierung ist dafür, daß alles, was in den katholischen Kirchen geschieht, dem katholischen Bekenntnis und der staatlichen Ordnung entspricht, der Bischof verantwortlich; den kann sie verantwortlich machen, wenn er eine Gesetzesübertretung zuließe.
Der Staat selbst kann das nicht prüfen und nicht kontrollieren.
Die Orden sind als Anstalten der Kirche integrierende Bestandteile der katholischen Kirche.
Wir haben das Recht darauf, Orden zu haben.
Ob das ein Jesuitenorden ist oder ein anderer, ist an sich gleichgültig.
Unsere Bischöfe haben das Recht, sich dieser Anstalten zu den Aufgaben der Kirche zu bedienen, infolgedessen auch einen Ordensgeistlichen dahin zu senden, wo sie ihn brauchen wollen.
Wenn sie in der Seelsorge Aushilfe nötig haben, so müssen sie unter Umständen über Orden verfügen.
Die Aushilfe läßt sich mit dem Weltklerus nicht in vollem Umfange machen, weil der auf feste Stellen angewiesen ist, während der Ordensgeistliche beweglich ist.
Wenn Sie nun einem Bischof (v) verwehren, über einen in seiner Diözese verweilenden Geistlichen zu verfügen, weil er Ordenspriester ist, dann greifen Sie ein in die kirchlichen Rechte und Pflichten der katholischen Bischöfe.
Wie ein solcher Eingriff auf den einzelnen wirkt, lassen Sie mich noch einmal andeuten, sowohl nach der Seite des Ordensmannes wie nach der Sette des katholischen Laien.
Wäre ich Ocdensprtester geworden, so müßte ich darin einen schweren Eingriff in meine persönlichen Rechte sehen, wenn man mich verhindern wollte, in meiner Heimat zu leben, obgleich ich weiter nichts täte, als was ich auf Grund des priesterlichen Charakters tun müßte und tun dürfte.
Und mit welchen Gründen will man rechtfertigen, daß dem deutschen Laten durch Rcichsgesttz unmöglich gemacht wird, sich mit einem Ocdensmann über seine religiösen Bedürfnisse auseinanderzusetzen
Das sind doch unerträgliche Eingriffe!
Man braucht die Fragen nur auszuwerfen, um zu sehen, daß die Bekanntmachung weit hinausgreift über die Person des Ordensmannes, wenn sie so ausgelegt wird, wie es von P-eußen geschieht.
Dann sind die Exerzitien erwähnt worden.
Exerzitien sind nicht einmal rein priesterltche Handlungen.
Wir haben sogar Exerzitien durch Frauen, obwohl wnlisr taosat in soolesin.
Die Exerzitien sind weiter nichts wie religiöse üvungeu, die allerdings bet den Jesuiten in besonderer Weise geregelt und entwickelt sind.
Nun sagt man: die Jesuiten haben ihre eigene Methode, und ihre Missionen sind deshalb von besonderer Art.
(Heiterkeit!)
Ja, meine Herren, die Methode ist doch wirklich gleichgültig; es kommt doch auf den Stoff an, der bet den Missionen und Exerzitien behandelt wird, und darin kann doch kein besonderer Unterschied liegen.
Die eigene Methode liegt wesentlich in der Art der Disposition des Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
1445 (Dr. Späh«, Abgeordneter.)
(L.) Stoffes, der in diesen Predigten zur Besprechung kommt.
Dadurch unterscheiden sich die Jesuiten vielleicht etwas von den anderen Orden; aber sachlich ist der Inhalt der gleiche.
Es sind die Vorschriften der katholischen Kirche, die Begründung ihrer Lehre, die Herbeiführung der Erschütterung des Gemüts bei den Missionen und bei den Konferenzen, die Erleuchtung des Verstandes, die angestrebt wird; aber das, was vorgetragen wird, ist dasselbe, was jeder katholische Geistliche nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt vorträgt.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck den Unterschied gemacht zwischen dem Jesuiten als Ordensmitglied und als Privatmann.
Ich nehme das Won an, aber der Privatmann ist in diesem Falle ein Priester.
So versteht es aber der Herr Abgeordnete nicht, und deshalb kann ich seiner Deutung nicht folgen.
Der Herr Kollage Blos hat Radowic; als einen Jesuiten bezeichnet.
Von dem Vorwurf muß ich ihn befreien.
Radowicz war Laie bis zu seinem Ende.
Vielleicht würden wir im Kulturkämpfe ihn als Staatskatholiken bezeichnet haben, also als im Gegensatz zum Jesuitenorden stehend.
Dann hat der Herr Abgeordnete gemeint, reaktionäre Strömungen seien daran zu erkennen, daß man nach den Jesuiten schreie.
Nun, meine Herren, ob Bayern nach den Jesuiten schreit, weil es reaktionär werden will, (Heiterkeit) weiß ich nicht.
Aber die behauptete Tatsache ist unwahr.
Wenn ein Orden sich in dem ganzen vorigen Jahrhundert was früher gewesen ist, kann wohl außer acht bleiben, denn keiner von uns hat das miterlebt; über das vorige Jahrhundert haben wir wenigstens noch unsere Eltern erzählen hören ich sage, wenn ein Orden sich in dem ganzen vorigen Jahrhundert nicht in die Politik eingemischt hat, so war es der Jesuitenorden.
(Widerspruch und Heiterkeit links.)
(L) Nein, meine Herren, seine Tätigkeit hat sich, abgesehen von der seelsorgerischen Tätigkeit, nur auf literarischem und kirchlichem Gebiete bewegt, er ist nicht in politischer Beziehung hervorgetreten.
Vielleicht darf gerade der Jesuitenorden besonders für sich in Anspruch nehmen, daß er in seiner öffentlichen Tätigkeit, in seinen seelsorgerischen Handlungen, seinen Predigten sich von jeder politischen Richtung ferngehalten hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun sagt man: Wachsamkeit, Herr Reichskanzler!
Ganz gewiß!
Aber im Anschluß an meine Ausführungen möchte ich dem Herrn Reichskanzler auch sagen: Gerechtigkeit!
Möge er sie herbeiführen im Beschluß, den der Bundesrat demnächst zu fassen hat.
(Lebhaftes Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Nach den Erklärungen, die wir vom Herrn Reichskanzler gehört haben, sind wir der Meinung, daß die uus beschäftigende Angelegenheit im gegenwärtigen Moment im wesentlichen nur noch verfassungsrechtliche, ich möchte sagen, formelle Bedeutung für uns hat.
Ich verzichte deswegen darauf, auf die marertelle Seite der Frage einzugehen.
Es ist das um so weniger nötig, weil unser Standpunkt zu der Jesuitenfrage bekannt und unverändert ist.
In verfassungsrechtlicher Beziehung kommt der Inhalt des angefochtenen Erlasses der Königlich Bayerischen Regierung in Bettacht.
Die Königlich Bayerische Regierung hat die bisher allgemein in Deutschland üblich gewesene und auch in Bayern beobachtete Praxis, wie der Erlaß selbstzugtbt, geändert, und stehst dieseAaderung nicht bloß damit motiviert, daß sie jetzt zur Überzeugung gekommen sei, eine andere Auslegung der Bundesratsbekanntmachung sei (cy richtig, sondern es heißt in dem Erlaß: Bei der so in den Etnzelstaaten eingeräumten Bewegungsfreiheit für den Gesetzesvollzug wird den jeweiligen Zeitverhältnifsen ein angemessener Einfluß auf die strengere oder mildere Handhabung des Gesetzes nicht zu versagen sein.
Die Auslegung eines Gesetzes ist von den jeweiligen Zettverhältnifsen nicht abhängig.
Es handelt sich also in dem Erlaß der bayerischen Regierung nicht bloß um die Mitteilung von Auslegungsgrundsätzen an die Nachgeordneten Behörden, sondern es handelt sich recht eigentlich um eine „Ausführungsverordnung '', um eine Verordnung, die den Zweck hat, die Praxis hinsichtlich der Anwendung des Gesetzes materiell weiterzubilden.
Nun bin ich der Meinung, daß wir im Reichstag Veranlassung haben, uns gegenüber den Regierungen der Einzelstaaten in der Kritik eine gewisse Zurückhaltung aufzuerlegen, eine Zurückhaltung, die nach meinem Ermessen jedenfalls auch werter zu gehen hat, als es hier oft der preußischen Regierung gegenüber zu geschehen pflegt.
Trotz dieser Zurückhaltung kann ich aber nicht Unterlasten, auszusprechen, daß sich nach unserer Auffassung die bayerische Regierung, indem sie hier eine Ausführungsverordnung zum Jesuttengesetz erließ, doch nicht innerhalb der Grenzen ihrer verfassungsrechtlich umschriebenen Zuständigkeit gehalten haben dürfte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach Art.
7 Nr.
2 der Verfassung beschließt der Bundesrat „über die zur Ausführung der Reichsgesetze erforderlichen Verwaltungsvorschriften und Einrichtungen, sofern nicht durch Reichsgesetz etwas anderes bestimmt ist ''.
Nun bestimmt das Jesuitengesetz nicht bloß nicht etwas anderes, sondern es sagt ausdrücklich in seinem Z 3: Die zur Ausführung und zur Sicherstellung des Vollzugs dieses Gesetzes erforderlichen Anordnungen (v) werden vom Bundesrat erlassen.
Hier ist also nicht nur die Bestimmung in Art.
7 Nr.
2 der Verfassung wiederholt, sondern es ist dem Bundesrat auch noch die Aufgabe übertragen, die zur Sicherstellung des Vollzugs dieses Gesetzes erforderlichen Anordnungen zu treffen.
Diese Ermächtigung geht, da nach allgemeinen Auslegungsregeln der Gesetzgeber nichts überflüssiges sagt, sogar noch über die sonst übliche Ermächtigung hinaus.
Daraus folgt jedenfalls, daß der Erlaß von Ausführungsverordnungen allein und ausschließlich dem Bundesrat zusteht, und er ist nach meiner Auffassung auch nicht in der Lage, diese öffentlich-rechtliche Befugnis durch Delegation an die etnzelstaatlichen Regierungen zu übertragen.
Nach meiner Auffassung hat er das auch nicht getan.
Die Bekanntmachung vom 5.
Juli 1872 wird für das Gegenteil angeführt.
Nr.
3 dieser Bekanntmachung besagt: Die zur Vollziehung des Gesetzes in den einzelnen Fällen zu treffenden Anordnungen werden von den Landespoltzeibehörden verfügt.
Unter Landespolizeibehörden sind hier ganz gewiß nicht die Regierungen der Etnzelstaaten verstanden.
Der Ausdruck bedeutet dasselbe wie sonst wohl in der Gesetzessprache die „höhere Verwaltungsbehörde ''.
Die Lanbespolizeibehörde steht zwischen der Zentralbehörde und der Ortspoltzeibehörde.
Es ist in Preußen der Regierungspräsident.
Und dieser Landespoltzetbehörde ist nun auch wiederum nicht etwa der Erlaß von Ausführungsverordnungen übertragen.
Es ist ausdrücklich das Wort „verfügen ''gewählt, und es ist, ich möchte beinahe sagen, überflüssig zugefügt, daß nur die zur Vollziehung des Gesetzes „in den einzelnen Fällen ''zu treffenden Anordnungen von dieser Stelle verfügt werden sollen.
Also auch Nr.
3 der Bekanntmachung enthält keine Ermächtigung der einzelstaatlichen Regierung, ihrerseits 1446 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M generelle und abstrakte Ausführungsverordnungen zu erlassen.
Welches ist nun gegenüber diesem Sachverhalt die Aufgabe der Reicksverwaltung
Nach Art.
17 der ReichsVerfassung ist der Reichskanzler dafür verantawrtlich, daß die Überwachung der Ausführung der Reichsgesetze ordnungsmäßig erfolgt.
Diese Üverwachungstältgkeit wird nach dem bundesfreundlichen Charakter der Beziehungen, die bei uns zwischen den einzelnen Regierungen bestehen, sich in der Regel in der Weise abzuspielen haben, daß der Reichskanzler zunächst in vertrauliche gütliche Etnigungsverhandlungen mit den betreffenden Regierungen eintritt.
Führen sie nicht zum Ziel, so kommt Art.
7 Nr.
3 der Verfassung in Frage, wonach der Reichskanzler verpflichtet sein würde, seinerseits eine Entscheidung des Bundesrats über die streitige Frage herbeizuführen.
Zu diesem Verfahren des Reichskanzlers ist es, wie ich besonders hervorheben möchte, zu unserer Freude im vorliegenden Falle nicht gekommen Die bayerische Regierung hat selber vorher beantragt, einen Beschlutz des Bundesrats herbeizuführen, in dem der Begriff der verbotenen Ordenstätigkeit neu definiert werden sollte.
Sie hat ferner erklärt, daß sie bis zum Ergehen dieses Beschlusses nach der alten Praxis Verfahren wolle, und es sind, wie der Herr Reichskanzler uns mitgeteilt hat, die genügenden Bürgschaften dafür gegeben, daß der zu erlassende Beschluß des Bundesrats seinerzeit die einheitliche Grundlage für die Praxis in dieser Frage auch in Bayern bilden wird.
Damit, meine Herren, glaube ich, daß auch für uns augenblicklich die Veranlassung nicht gegeben ist, in die Frage der Auslegung des Begriffes der Ordenstätigkeit hier materiell einzutreten.
Der Bundesrat wird darüber beschließen.
Wie sein Beschluß aussehen wird, wissen wir (2) heute noch nicht.
Ich könnte mir wohl denken, daß der Bundesrat von dem in dem Protokoll von 1872 gemachten Vorbehalt Gebrauch machen und eine neue Ausführungsverordnung erlassen würde.
Ich möchte auch die Erwägung anregen, ob es nicht vielleicht schon nach Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes angebracht gewesen wäre, daß schon damals der Bundesrat sich entschlossen hätte, eine neue Ausführungsvorschrift zu erlassen.
(Sehr wahr!
im Zentrum) Ich glaube, wenn das geschehen wäre, so wären vielleicht manche Schwierigkeiten vermieden worden.
Gerade die Tatsache, daß die bayerische Regierung sich auch auf die seinerzeit erfolgte Aufhebung des § 2 des Jesuttengesetzes ausdrücklich bezogen hat, scheint mir dafür zu sprechen, daß es wohl richtig gewesen wäre, die rechtlichen Folgerungen, die aus dieser Ausführung sich ergeben, seinerzeit durch Bundesratsbeschluß festzulegen.
Das ist nicht geschehen.
Wie gesagt, wir werden abzuwarten haben, was der Bundesrat beschließen wird.
Die Angelegenheit ist also eine schwebende.
Sie schwebt bet der zuständigen Stelle, zu der wir unsererseits das Vertrauen haben, daß sie die Angelegenheit nach allen Richtungen hin ausführlich prüfen wird, daß auch alle die Gründe, die für die bisherige Praxis gesprochen haben, bet ihr die nötige Würdigung finden werden.
Sobald der BundeSratsbeschluß vorliegen wird, wird vielleicht Veranlassung gegeben sein, auch hier im Reichstage von neuem zu der Frage Stellung zu nehmen.
Ich möchte aber, um Mißverständnissen vorzubeugen, und nicht etwa später festgelegt zu werden, hier gleich eins hervorheben.
Wenn der Bundesratsbeschluß ergangen sein wird, so werden wir allerdings nicht in dem Sinne dazu Stellung nehmen können, daß wir den Herrn Reichskanzler für den Inhalt dieses Beschlusses verantwortlich machen; denn weder für BundeSratsbeschlüffe trägt der Herr Reichskanzler nach Art.
17 die Verantwortlichkeit, noch (n trägt er hier im Reichstag die Verantwortlichkeit für diejenigen Instruktionen, die die preußische Regierung für die Abstimmung im Bundesrat ihm mit auf den Weg gibt.
Zum Schluß möchte ich nur noch der Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß durch das unseres Erachtens in dem neuen Beschluß der bayerischen Regierung zum Ausdruck gekommene, durchaus verfassungstreue und bundesfreundltche Verhalten ein Weg gefunden worden ist, der jede Möglichkeit eines wirklichen oder auch nur scheinbaren Konfliktes beseitigt.
Wir erblicken gerade in einem derartigen Verhalten der Verbündeten Regierungen, an das wir ja gewöhnt sind, eine der besten Bürgschaften für die Aufrechterhaltung des geschichtlichen Charakters unseres Deutschen Reichs als eines Bundesstaates.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Gleich dem Herrn Vorredner und gleich dem Begründer der Interpellation haben auch meine Freunde den Wunsch, die Frage äs IsZs ksrenäa, ob der Rest des Jesuitengesetzes, der noch besteht, auch fernerhin bestehen soll oder zu beseitigen ist, aus dieser Debatte vollständig auszuscheiden und lediglich sich zu beschränken auf die staatsrechtliche Frage des Verhältnisses von Reichs- und Landesrecht bezw.
veS Verhältnisses des Reichsrechts zu den Handlungen der Etnzelregierungen, wie sie durch den Erlaß des bayerischen Ministeriums praktisch geworden ist.
Nun kann man sich auf den Standpunkt stellen, zu sagen: die Sache ist der Judikatur der Verwaltungsrechtsprechung des Bundesrats unterbreitet, und wir wollen diese Entscheidung abwarten.
Ich muß allerdings bemerken, daß mir ein kleiner Widerspruch zwischen den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und des Vertreters der bayerischen Regierung (v) vorzuliegen scheint, indem der Herr Reichskanzler davon sprach, daß er aus den Zeitungen von der Sache erfahren habe, (sehr richtig!
links) während der Vertreter der bayerischen Regierung sich darauf berief, daß die bayerische Regierung ihrerseits wenigstens den Einzelregierungen es blieb dabei allerdings im unklaren, ob auch dem Reichskanzler als Reichsinstanz Mitteilung von ihrer Absicht gemacht habe.
Ich glaube, es wird wünschenswert sein, wenn dieser Zweifel, der, wie ich sehe, auch von anderen geteilt wird, durch fernere Erklärungen klargestellt wird.
Im übrigen erkenne ich an, daß die Sache den Weg gegangen ist, der verfassungsmäßig angeordnet ist, um die Rechtsfrage zu entscheiden, insbesondere auch insofern, als bis zu dieser Entscheidung der bisherige Standpunkt aufrecht erhalten werden soll.
Aber ich glaube, es sind doch auch einige politische Fragen, die hierbei in Betracht kommen, nämlich vte polltyche Frage, ob denn der Organismus, den unsere Verfassung vorgesehen hat, um eine übereinstimmende Auslegung und Durchführung von Reichsgesetzen in allen Einzelstaaten zu sichern, wirklich in diesem Fall so funktioniert hat, wie er funktionieren soll.
Zunächst ist die Frage, ob es nicht richtig gewesen wäre, wenn die bayerische Regierung, ehe denn sie überhaupt zu ihrem Erlaß geschritten wäre, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) eine Übereinstimmung mit der zuständigen Reichsinstanz herbeizuführen gesucht hätte.
Mir würde das richtig erscheinen.
Als wir die Verfassung von Elsaß-Lothringen behandelten, wurde uns vom Regierungsttsch wiederholt entgegengehalten, als es sich um das Stimmenverhältnis zum Bundesrat handelte, daß es sich da ja nicht um Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
1447 (Dove, Abgeordneter.)
strikte Rechtsfragen bei den Abstimmungen, zu denen es auch im Bundesrat sehr selten käme, handelte, sondern daß der ganze Apparat darauf angelegt sei, daß überhaupt derartige Meinungsverschiedenheiten zwischen den einzelnen Regierungen nicht auftauchten, und nun meine ich, dieses Ziel muß doch zuerst bei der Auslegung der Reichsgesetze ins Auge gefaßt werden.
Denn nur dann haben wir ein einheitliches Recht, wenn auch die Auslegung in allen Etnzelstaaten übereinstimmend ist, wenn die grundlegenden Begriffe von allen einzelnen in gleicher Weise aufgefaßt werden.
Nun sind ja das hat der Herr Interpellant bereits hervorgehoben derartige Fälle schon vorgekommen.
Er hat exemplifiziert auf einen Fall aus dem Jahre 1871, der zwischen dem damaligen Bundesamt und zwischen dem Staat Bremen geschwebt hat.
Wahrscheinlich der Herr Interpellant wird es mir nicht übel nehmen hat er seine Kenntnis aus derselben Quelle wie ich, nämlich aus Labands „Staatsrecht '', und mir ist es aufgefallen, daß Laband auf diesen Fall aus dem Jahre 1871 zurückgeht, und ich habe daraus den Schluß gezogen, daß ein solcher Fall sich wohl kaum wiederholt haben wird.
Ist das aber so, so scheint mir daraus hervorzugehen, daß das, was damals, als die Reichsverfaffung erst in Kraft getreten war, und noch eine gewisse Unsicherheit über die Auslegung der Verfassungsbestimmungen bei den Einzelstaaten herrschen konnte, vorgekommen ist, im Laufe der politischen Entwicklung als Erscheinung verschwunden ist, und daß ein Zustand eingetreten ist, wie er doch eigentlich als normal anerkannt werden sollte, daß es nämlich einer Anrufung der verwaltungsrechtltchen Tätigkeit des Bundesrats überhaupt nicht bedürfte.
Die Vermutung liegt also, sage ich, nahe, daß erst neuerdings wieder eine derartige Divergenz zutage getreten ist.
Ist das aber der Fall, so würde daraus folgen, daß eine gewisse Schwächung des EircheUsge (L) dankens eingetreten und aus Vielem Vorgang zu folgern ist.
Das ist meines Erachtens das politisch bedenkliche Moment.
Ich habe bei anderen Gelegenheiten wiederholt Veranlassung genommen, von dieser Stelle aus auf eine möglichst scharfe Handhabung der Aufsichtsbefugnisse von seiten des Herrn Reichskanzlers gegenüber den Einzelstaaten zu drängen, und ich glaube, auch dieser Fall kann uns nur wieder zu demselben Resultat führen.
Ich lasse mich nicht auf die Frage ein, die der Herr Abgeordnete Dr. Spahn erörtert hat, welcher Standpunkt denn nun eigentlich der berechtigte war.
Nachdem er aber einmal in diesen Streit, der ja als die eigentliche Rechtsfrage zur Zuständigkeit des Bundesrats gehört und ihm zurzeit vorliegt, eingegriffen hat, muß ich doch hervorheben, daß meine Auffassung wesentlich von der scinigen abweicht.
Zunächst meine ich: warum gehen wir eigentlich immer auf die Ausführungsverordnung des Bundesrats vom 5.
Juli zurück
warum gehen wir nicht auf das Gesetz selbst zurück
Die Verordnung nimmt ja auf das Gesetz Bezug; sie sagt ausdrücklich, daß sie die Vorschriften des Gesetzes, deren Inhalt ist der Ausschluß des Ordens Jesu und der ihm verwandten Orden und Kongregationen vom Deutschen Reiche, durch Untersagung der Ordenstätigkeit zur Verwirklichung bringen wolle.
Das Primäre ist also der Ausschluß; und ich meine, wenn dieser Ausschluß verfügt ist, so kann daraus, daß durch den Fortfall des ß 2 wirksame Mittel beseitigt sein mögen, um dieser Bestimmung in allen Fällen zur Geltung zu verhelfen, nicht deduziert werden, daß dadurch nun auch der Wille des Gesetzgebers der doch im § 1 seinen deutlichen Ausdruck gefunden hat irgendwelche Modifikationen erlitten habe.
Ich meine umgekehrt: es ist eben lediglich das Mittel beseitigt; es ist aber bestehen geblieben der Ausschluß, gerade die Ordenstättgkeit.
(Abgeordneter Erzberger: Das steht nicht im Gesetz!)
Damit stimmt doch auch die Judikatur des preußischen M) Oberverwaltungsgerichtes, das sich mit dieser Frage vx xrotösso zu beschäftigen gehabt hat, überein, und ich glaube, die preußische Regierung kann angesichts dieses Ausspruches ihres auf diesem Gebiete zuständigen höchsten Gerichtshofes gar nicht anders handeln, als sie gehandelt hat.
Es handelt sich ja aber hier überhaupt nicht bloß um einen Gegensatz der Auffassung zwischen der preußischen und der bayerischen Regierung, sondern wir wissen doch, daß die bayerische Staatsregierung selbst, abgesehen von einigen untergeordneten Punkten, 40 Jahre lang auf dem Standpunkt gestanden hat, daß sie die Tätigkeit in der Kirche für eine mit dem Gesetze nicht zu vereinbarende gehalten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es scheint mir doch auch dem kirchlichen Interesse zu entsprechen, daß, wenn das Gesetz einmal besteht, die Tätigkeit in der Kirche überhaupt ausscheidet.
Denn läßt man sie zu, wie das der neue Erlaß will, dann muß man gleichzeitig auch die Aufsicht nach der Richtung zulassen, ob diese Tätigkeit sich in der Seelsorge erschöpft, oder ob sie nicht die Grenzen, die durch das Reichsgesetz gezogen sind, nämlich die Grenzen der Ordenstätigkett, überschreitet; und wenn diese Prüfung angestellt werden soll, ist damit meines Erachtens eine staatliche Kontrolle der geistlichen Betätigung in der Kirche bedingt, die nicht im Interesse gerade auch der kirchlichen Instanzen mir zu liegen scheint.
(Sehr richtig!
links.)
Nun muß ich auch sagen: die Art, wie der Erlaß begründet ist, hat mich im höchsten Grade wundergenommen.
Ich habe eigentlich nicht gewußt, daß die Lehre der Freirechtsschule, die jetzt in unserer Jurisprudenz eine bedeutende Rolle einnimmt, bereits einen solchen Einfluß auf die einzelnen Regierungen gefunden hat; 1 (v) (sehr gut!
und Heiterkeit links) denn das ist ja in der Tat Freirechtsjurisprudenz, wenn man sagt: man sieht aus der Beseitigung des Z 2, die Sache steht doch auf Abbruch, also wollen wir nicht abwarten, bis der zuständige Gesetzgeber es macht, sondern wollen selbst hier einmal eine kleine Vorarbeit machen!
(Heiterkeit links.)
Darauf kommt doch eigentlich die Entscheidung heraus.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will mich sehr kurz fassen und will, wie gesagt, alles vermeiden, was irgendwie eine Kulturkampfdebatte hervorrufen kann; ich will auch für die Rechtsfrage die Entscheidung des Bundesrats in Ruhe abwarten.
Aber ich möchte doch betonen, daß unserer Ansicht nach gerade dieser Vorgang wieder beweist, wie notwendig es ist, daß die durch die Verfassung geordneten Reichsinstanzen mit aller Peinlichkeit darüber wachen, daß dem Reichsgedanken sein Recht wird, daß nicht die Strömungen, die durch konstitutionelle Gestaltung in den Etnzelstaaten bedingt sind, Erscheinungen hervorrufen, die das Reichsrecht überwuchern und durchbrechen; denn die Stärkung des Reichsgedankens ist das, wofür wir hier an dieser Stelle zu sorgen haben.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Merti«, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Vorredner haben es sämtlich mit Ausnahme eines Herrn von der sozialdemokratischen Partei vermieden, die materielle Sette der Sache zu berühren, die Tätigkeit des Ordens der Väter Jesu zu beleuchten und zu würdigen, und ich möchte mich diesem Vorgehen anschließe ».
Wir werden ja bet späterer Gelegenheit in der Lage sein, 1448 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
(Merlin, Abgeordneter.)
unsere Ansicht darüber kundzugeben, die nicht im geringsten von der Ansicht abweicht, die die Reichspartei stets und konsequent in voller Befolgung der Bismarckschen Politik zu erkennen gegeben hat.
Meine Herren, es handelt sich zunächst um die Frage, ob die bayerische Regierung die Grenzen für die Ordenstätigkeit der Jesuiten weiter gezogen hat, als zulässig ist.
Wir sind allerdings der Ansicht, daß die bayerische Regierung eine Auslegung gewählt hat, die nicht nur der Bekanntmachung des Bundesrats vom Juni 1872 widerspricht, sondern auch der Praxis, die von allen Bundesstaaten stets beobachtet worden ist der Herr Reichskanzler hat das ja ausgeführt —, und die auch abweicht von dem Sinne des Gesetzes.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat eine Distinktion zwischen der Tätigkeit des Jesuiten als Geistlichen und als Ordensmannes aufgestellt, die von außerordentlicher Feinheit ist, (sehr gut!
rechts) die aber derartig fein ist, daß, wenn wir diese Distinktion akzeptieren wollten, es absolut unmöglich ist, das Jesuitengesetz überhaupt auszuführen und die polizeilichen Kontrollzwecke, die das Jesuttengesetz im Auge hatte, in die Wirklichkeit umzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können deshalb einer derartigen Unterscheidung nicht beistimmen.
Das Bedenklichste im Erlaß der bayerischen Regierung ist uns aber eine Behauptung allgemeiner Art, daß nämlich die Auslegung eines Gesetzes sich nach den jeweiligen Zeitläuften richten könne oder müsse.
Das ist ein Grundsatz, den aufzustellen von allergrößter Gefährlichkeit ist.
Die Zeitläufte mögen entscheiden, ob es zweckmäßig ist, ein Gesetz zu machen oder nicht zu machen; aber die Zeitläufte können nicht entscheiden, ob und wie (L) ein Gesetz ausgelegt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Spahn darauf hingewiesen hat, es sei ja auch in Preußen die Praxis der Auslegung eine mildere geworden, so hat er dabei doch nicht erwähnt, daß das im unmittelbaren Anschluß an eine gesetzgeberische Aktion geschehen ist, nämlich die Aufhebung des § 2 des Jesuitengesctzes.
Diese brachte konsequenterwcise in gewissen Beziehungen eine Milderung der Praxis hervor.
Ein solcher Zusammenhang mit einem gesetzgeberischen Akt fehlt aber bei der augenblicklichen Frage vollständig.
Wir halten für das allein richtige und zulässige, daß ein Gesetz so ausgelegt werden muß, wie es seinerzeit gedacht und gemacht worden ist, und diese Auslegung ist nach unserer Ansicht von der bayerischen Regierung nicht befolgt worden.
Wir erkennen auch gern an, daß der Reichstag alle Ursache hat, sich darum zu kümmern, ob in diesem Falle die Überwachung der Durchführung des Gesetzes beobachtet worden ist oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Junck hat mit Recht auch seinerseits zugegeben, daß nicht alle Anlässe kleiner Natur nun gleich geeignet sind, hier den Reichstag in Bewegung zu setzen, damit er sich darum kümmre, ob da oder dort ein Reichsgesetz in vollem Maße zur Durchführung gelangt.
Aber nach der Überzeugung meiner Freunde ist der Zweck, den das Jesuitengesetz verfolgt, ein derartig wichtiger und im Staatserhaltungsinteresse bedeutender, daß wir für uns das Recht in Anspruch nehmen müssen, hier zu kontrollieren, ob in der Tat von den verfassungsmäßig dazu berufenen Instanzen, von dem Herrn Reichskanzler die Durchführung des Gesetzes in der genügenden Weise überwacht wird.
Nach den Erklärungen, die der Herr Reichskanzler hier abgegeben hat, können wir der Überzeugung sein oder wenigstens ich will mich da etwas einschränken die feste Erwartung hegen, der Herr Reichskanzler werde dafür sorgen, daß das Jesuitengesetz in dem Sinne und (0) in Gemäßheit des Zweckes, für den es gemacht worden ist, ausgeführt wird.
Ich betone nochmals, daß wir das Jesuttengesetz auch heute noch für notwendig und unentbehrlich halten, daß wir daher die scharfe Überwachung seiner Durchführung mit aller Entschiedenheit fordern müssen.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ortmann.
Dr. Ortmann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben diese Interpellation einbringen zu müssen geglaubt, um einer tiefgehenden Beunruhigung in den weitesten Kreisen unseres deutschen Volkes entgegenzukommen, einer Beunruhigung, die nicht nur die evangelische Majorität umfaßt, sondern in weite Kreise unserer katholischen Mitbürger hineingeht, (Lachen im Zentrum) ja ich sage auch, die viele katholische Kleriker und Geistliche teilen.
(Rufe vom Zentrum: Glauben Sie selber nicht!)
Ich habe einen Brief hier von einem katholischen Geistlichen aus Schlesien, (hört!
hört!
im Zentrum) der seinen Namen aus wohlweislichen Gründen nicht unterschrieben hat; ich werde Ihnen aber zum Schluß meiner Ausführungen auch den Schluß dieses Briefes vorlesen.
Es ist in der Tat so: wir haben es mit einer tiefgehenden Beunruhigung in weiten Kreisen unseres deutschen Volkes zu tun, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) und wir wollen dem Herrn Reichskanzler Gelegenheit geben, Ol auf diese hoch und immer höher gehenden Wogen zu gießen.
Aber ich muß gestehen, die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers haben nicht vermocht, diese (v) Beunruhigung zu beheben oder auch nur zu vermindern.
Ich möchte im Gegenteil sagen, sie ist dadurch nur verstärkt worden.
(Rufe aus dem Zentrum: Weil Sie weiter schüren!)
Wir haben es hier in der Tat mit einem Avantgardengefecht von schwerwiegendster Bedeutung zu tun.
Die Erklärung über das weitere Verfahren, das nach der Mitteilung des Herrn Reichskanzlers nun in den nächsten Wochen eintreten wird, ist nicht geeignet, jetzt eine Beruhigung herbeizuführen, und wir können uns nicht damit zufrieden erklären, wie verschiedene Redner der Parteien, z.
B. auch Herr Graf Westarp, der sagte: wir können nun in Ruhe abwarten, was der Bundesrat beschließen wird.
Dieses neue Vorgehen der bayerischen Regierung bezieht sich doch im wesentlichen nur auf das Gutmachen eines formellen Fehlers.
Der Zusatz zu dem Bundesratserlaß vom S. Juli 1872, den derHerrReichskanzler auch erwähnt hat, und der es in Aussicht stellte, daß in Zukunft vom Bundesrat noch andere wettere Auslegungen zum Reichsgesetz gegeben werden, gibt gerade dem Bundesrat dieses Recht.
Bayern bat selbstherrlich, ohne den Bundesrat zu fragen, diese neue Auslegung gegeben und hat nun jetzt erst erklärt, es würde sich an den Bundesrat wenden und um eine authentifche Auslegung dieses Gesetzes einkommen.
Das ist das Gutmachen eines formellen Fehlers, was ja auch immerhin anzuerkennen ist, wenn es auch nicht gerade, wie ich glaube, das übertriebene Lob des Kollegen Grafen Westarp verdiente.
Es bleibt aber jedenfalls das materielle, das eigentlich prinzipiell Bedenkliche, das Bestreben der bayerischen Regierung, was uns eben auch großen Anlaß zu Befürchtungen auf eine zu weit gehende Nachgiebigkeit der Reichsregierung gegen diesen neuesten bayerischen Kurs möchte ich sagen gibt.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
1449 (vr.
Ortmann, Abgeordneter.)
M Die Befürchtungen im deutschen Volke, von denen ich vorhin sprach, gehen darauf hin, daß wir das Bedenken haben, daß der bayerische Kurs auf das Reich übertragen wird.
Auch der Herr Bundesratsbevollmächtigte von Bayern hat ebenso wie als einziger von sämtlichen Rednern der Herr Abgeordnete Spahn schon ausgesprochen —was im Erlaß ja auch schon stand —, daß sie auf dem Standpunkt stehen: der bayerische Erlaß ist materiell richtig insofern, als er sich eben nicht gegen das Reichsgesetz wendet.
Dieses materielle Bestreben des Zentrums ist und bleibt noch vorhanden, und es wird auch versuchen, das im Bundesrat zur Geltung zu bringen, wenn es sich darum handelt, eine authentische Auslegung des Reichsgesetzes gegen die Jesuiten zu geben.
Die Frage lag eigentlich sehr einfach.
Der Gesichtspunkt war meines Erachtens derjenige, ob die bayerische Auslegung sich in Gegensatz zu dem Reichsgesctz stellte.
Die Frage ist noch nicht geklärt.
Wie ich vorhin sagte, steht als einziger unter allen Rednern der Parteien der Herr Abgeordnete Spahn noch auf dem Standpunkt —ihm wurde allerdings von dem bayerischen Bundesratsbevollmächtigten sekundiert, der das auch sagte —, der Erlaß hielte sich im Rahmen des bestehenden Gesetzes.
Die andere Frage, die vielfach berührt worden ist, die aber unser Fraktionsredner mit Recht von vornherein ausschalten wollte, nämlich, ob es wünschenswert ist, ob es mit den Verhältnissen in unserem Deutschen Reich verträglich ist, daß die Jesuiten überhaupt in unserem deutschen Vaterlands tätig sind, hat für uns jetzt vorläufig vollständig auszuscheiden.
Es handelt sich nicht darum.
Darüber mögen sich unsere bayerischen Landtagskollegen die Köpfe zerbrechen.
Die geht die Frage materiell an.
Hier für uns im Reichstag handelt es sich nur um die Frage: wie verträgt sich der bayerische (L) Bundeserlatz mit der Reichsgesetzgebung, und ist es richtig, daß er nicht in Widerspruch mit dieser Reichsgesetzgebung steht
Der Herr Abgeordnete Spahn behauptet ja, der Erlaß täte ihr keine Gewalt an.
Ich muß doch mit kurzen Worten noch einmal darauf zurückkommen und das rekapitulieren.
Sie wissen ja, was der Inhalt des § 1 des Gesetzes ist.
Sie wissen auch, daß in Z 3 dem Bundesrat die Möglichkeit gegeben war, noch weitere Bestimmungen zu Z 1 zu erlaffen.
Wenn das ganze deutsche Volk, wenn insbesondere alle Regierungen, die damals diesen Bundesratsbeschluß veranlaßt haben, einstimmig und voll Überzeugung von der Richtigkeit der Grundlagen wären, die zu diesem Erlaß und diesem Gesetz geführt haben, dann wäre eine weitere Erklärung des Bundesrats gar nicht nötig gewesen.
Das loyale Bestreben, dieses Gesetz auszuführen, hätte eine weitere Erklärung des Bundesrats meiner Überzeugung nach übeiflüssig gemacht.
Aber wir wissen doch, daß auch damals dieses Gesetz nur gegen große Widerstände zustande gekommen ist.
Diese Widerstände wirken ja noch nach.
Sie haben sich nicht verringert, sie haben sich nur gesteigert.
So ist denn am 5.
Juli jener Bundesratserlaß ergangen, der den Begriff der Ordenstätigkeit etwas genauer präzisiert.
Dieser Bundesratsverfügung hat sich ja wie ich nochmals hervorheben will, und was Herr Kollege Junck auch schon hervorgehoben hat der bayerische Minister v. Wehner im Vorjahre noch angeschlossen, indem er extra betont hat, daß sich die bayerische Negierung in Übereinstimmung mit den größeren Bundesstaaten befinde, und indem er auch noch besonders ausführte, daß auch Exerzitien und religiöse Vorträge in den Kirchen unter das Verbot des Gesetzes fallen.
Ebenfalls hat sich der „Württembergische Staatsanzeiger ''im Anfang dieses Jahres dieser Auffassung bezüglich der Exerzitien angeschlossen.
Reichstag.
13.
Legiöl.
-P. I. Session- 1912.
Das war in der Tat die Rechtslage, wie sie seit (0) 40 Jahren besteht.
Es war der konfessionelle Friede, wenn man von einem Frieden hier sprechen kann.
(Heiterkeit.)
Es ist ja kein wirklicher Herzensfrtede, da haben Sie recht, wenn Sie da lachen es ist ein bewaffneter Friede, eine Waffenruhe; aber an diese Verhältnisse sind wir ja schon in Europa gewöhnt, auch in der äußeren Politik.
Aber ich meine, alle Regierungen, die gewissermaßen doch auch die Verantwortung haben für die Führung der Politik, hätten die Pflicht, diese feindseligen Freunde wenn ich sie so bezeichnen darf zu einem moäus vivsoäi zu bringen und nicht in diese Gesellschaft der feindseligen Freunde oder der freundschaftlichen Feinde den Erisapfel rollen zu lassen, der diese Waffenruhe, unter der wir 40 Jahre gestanden haben, nun stört.
Das hat die bayerische Regierung mit dem Erlaß getan.
Dieser konfessionelle Friede war ja kein idealer Zustand, das gebe ich zu, und die Handhabung des Jesuitengesetzes war auch derart, um an diesem bewaffneten Frieden möglichst wenig zu rühren.
Denn die Handhabung des Jesuitengesetzes war in diesen 40 Jahren eine ungeheuer milde und laxe.
(Lachen im Zentrum.)
Vorher wurde uns hier die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''verteilt, worin auf die Tätigkeit der Jesuiten in Rheinland und Westfalen hingewiesen ist.
Der Brief meines Gewährsmannes aus Schlesien führt auch eine Reihe von Fällen an, wo Jesuiten tatsächlich wirken unter dem besonderen Schutz des Kardinals Kopp, gerade in einem Sinne, der direkt dem Jesuitengesetz widerspricht, in Kinderlehre und in anderen Beziehungen.
Ich habe ihn da, möchte ihn aber nicht vorlesen.
Es ist in der Tat ein Frieden gewesen, der mit Mühe und Not 40 Jahre hindurch aufrechterhalten worden ist.
Aber dieser mühsame Friede ist nicht nach dem (v) Geschmack aller Leute im Deutschen Reiche, sie möchten da etwas anderes an die Stelle setzen, sie möchten mobil machen gegen den Frieden.
Die Trierer „Petrusblätter '', welche unter dem besonderen Segen des Papstes stehen, schreiben, bei dieser ganzen Frage, 1 die durch den bayerischen Erlaß aufgerollt worden ist, sei nicht „Anpassung ''die Losung, sondern „Gegenreformation ''; „wir wollen keinen faulen Frieden, weil wir Frieden finden wollen für unser katholisches Gewissen ''.
Das ist die Ansage eines Kampfes; ich glaube, ich habe recht, wenn ich vorhin sagte: der bayerische Erlaß ist das Avantgardegefecht schwerer Kämpfe, die uns noch bevorstehen.
Herr Spahn deutete das schon an; er sagte: je nach dem Ausfall der Verhandlungen im Bundesrat wird sich dann unsere Stellung richten in bezug auf unseren bereits eingebrachten Antrag auf völlige Aufhebung des Jesuitengesetzes.
Fällt dieses Avantgardengefecht günstig aus für das Zentrum, so folgt ihm dann die Hauptentscheidung.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Das hat der Herr Abgeordnete Spahn gesagt, ich habe es mir so notiert.
Der bayerische Erlaß enthält zwei Punkte ich muß kurz darauf zurückkommen, weil ich glaube, einiges Wesentliche beibringen zu können —.
Der erste Punkt ist: die Jesuiten sollen berechtigt sein zu rein priesterltchen Handlungen zum Zweck vorübergehender Seelsorge, die einer von der Ordenstätigkeit unabhängigen Aufsichtsgewalt unterstehen.
Der zweite Punkt ist der, es sollen Konferenzen auch in Kirchen und mit Gelegenheit zu Sakramentsempfang erlaubt sein.
Was den ersten Punkt betrifft, so versucht der Erlaß, einen Unterschied zu machen zwischen Ordenstättgkeit und rein priesterlicher Tätigkeit.
Darüber ist heute schon hier gesprochen.
Einer der Redner sagte: 201 1450 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
(Dr. Ortmarm, Abgeordneter.)
) Ordens- und priesterltche Tätigkeit ist dasselbe und er erntete dafür ein „sehr richtig!
ich glaube, auch von dem Herrn Abgeordneten Erzberger.
Der Herr Abgeordnete Spahn sagte, daß das gar nichts miteinander zu tun habe, die Ordensfunktionen und die rein priesterltchen Funktionen.
Nun noch einige Worte über diese Frage.
Die Konstitutionen -es Jesuitenordens im dritten Teil Kap.
4 rechnen zur Ordenstättgkeit des Jesuitenordens 1.
Sakramentsdarbietung, 2.
Predigen in Kirchen, auf Straßen uud an anderen Orten, 3.
Katechese, Kinderlehre, 4.
Exerzitien, 5.
Krankenbesuche und zwar das alles innerhalb und außerhalb der Niederlassungen.
Wenn mau diese fünf Punkte hier ins Auge faßt, so fragt man sich: was bleibt da übrig von rein priesterltchen Funktionen
Im allgemeinen nimmt man an, daß die Haupttätigkeit eines Priesters die Verwaltung der Sakramente, die Auslegung des Wortes Gottes und die Seelsorge sind.
So ist es bei unseren Priestern, und ich glaube nicht, daß es bei den katholischen Priestern wesentlich andere Pflichten sein werden.
Diese drei Punkte sind aber alle enthalten in den Tätigkeiten, die dem Orden zugewiesen sind durch seine Konstitutionen.
In der ultramontaren Presse ist versucht worden, als Antwort auf die Auslassungen der „NorddeutschenAllgemeinenZeitung ''denUnterschied zwischen Priester- und Ordenstätigkeit zu begründen durch einen Hinweis auf den Unterschied zwischen sxeeies und xevus, und es ist in wenig schönen Worten darauf hingewiesen, wie wenig die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''diese Begriffe kenne.
Der Priester soll das Zevus sein und die jesuitische Ordenstätigkeit die sxseies, und wenn die sxsolss fortfalle, so könne doch das K6QU8 erhalten bleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sehr richtig ist es, aber gerade in umgekehrter Anwendung, möchte ich sagen, insofern, als die Ordenstätigkeit das allgemeine und übergeordnete und die (g) Priestertätigkeit die Spezies, die Unterart ist.
(Lachen im Zentrum.)
Es gibt ja auch noch andere Tätigkeiten, die ein Ordensangehöriger ausüben muß, ohne priesterliche Funktionen zu verrichten.
Wenn die Ordenstättgkeit, wie ich vorhin sagte, nach den Konstitutionen des Jesuitenordens die Kinderlehre und, wie ich nachher zeigen werde, die Bekehrung und Bekämpfung der Ketzer und Exerzitien umfaßt, so sind das nicht rein priesterliche Funktionen, sondern nur eine andere Spezies zu demselben ssiius.
Der übergeordnete Begriff ist die Ordenstätigkeit, und die priesterltche Tätigkeit ist die Spezies.
Wenn aber die Ordenstätigkeit, das Keuus verboten ist, ist selbstverständlich die Spezies, die Priestertätigkeit mit verboten.
(Lachen in der Mitte.)
Den weiteren Ausdruck „das Zulassen einer Tätigkeit außerhalb seines Ordens und unter anderer Auffichtsgewalt ''halte ich direkt für eine Verschleierung wirklicher Verhältnisse.
Ich habe schon gesagt: die Konstitutionen des Jesuitenordens sprechen von der Tätigkeit der Ordensmitglieder innerhalb wie außerhalb der Niederlassung.
Für einen aus der Niederlassung entsandten Jesuiten gibt es in den re§ulas des Ordens besondere Vorschriften, er bekommt als Aufgaben vorgeschrieben: Bekehrung der Ketzer und sonstiger Dissentierenden und zwar nach den Vorschriften der Ordensregeln, wie es heißt, und nach dem Willen der Oberen.
Also die Tätigkeit, die der entsandte Jesuit, der wissus ausübt, ist ausdrücklich unter die Ordenstätigkcit subsumiert; und was das zu bedeuten hat, wenn gesagt wird, er müsse sie ausüben nach dem Willen seiner Oberen, so erinnere ich Sie an die berühmte Stelle sie steht in jedem kirchengeschtchtlichen Lehrbuch —: »s rexi xer suxsriorss suos silier« äsi »et ut 86M8 bsvulus«, er muß sich durch seine Vorgesetzten regieren lassen wie der Stock eines Greises.
Ich glaube nicht, daß der Stock eines Greises jemals selbständig die (v) Absicht haben und sie ausführen wird, etwa spazieren zu gehen, sondern er muß warten, bis der Besitzer, der ihn in der Hand führt, ihn in Bewegung setzt.
So ist es auch mit den Ocdensfunktionen, und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Spahn sich vorhin bemühte, die Ordenstätigkeit und die priesterltchen Funktionen eines Entsandten losgelöst von seinem Orden zu konstruieren, so halte ich das nach den Grundsätzen des Jesuitenordens für eine pure Unmöglichkeit.
Entsprechend ist die Handhabung in der Praxis nach den rsKuIas saeeräotum.
Er darf ohne Erlaubnis seiner Vorgesetzten nicht predigen und Beichte hören, und wenn er nach auswärts von der Niederlassung entsandt wird, so muß der Provinzial ihn schriftlich instruieren über Methode, Mittel und Zweck seiner Abordnung, und außerdem hat der Missus wöchentlich einmal Bericht zu erstatten über seine Tätigkeit.
Das steht in den rsAulae; ich könnte Ihnen die Nummer und Zahl anführen.
Also, meine Herren, es ist unmöglich, daß ein Jesuit irgend welche Funktionen religiöser Art außerhalb seines Ordens ausübt ohne Zusammenhang mit ihm, rein auf eigene Faust.
Er steht vielmehr dauernd unter der Auffichtsgewalt seines Oberen, wie es ebenfalls in den Konstitutionen heißt: xerioäs ae s!
oaäaver ss st, als Wenn er ein totes Stück Fleisch wäre, ein Ausdruck, von dem der sprichwörtliche Ausdruck Kadavergehorsam herrührt.
Die im Erlaß genannte „fremde Aufsicht ''ist mehr formellen Charakters; sie ist nicht anders aufzufassen als eine Art parlamentarischer Leitung.
(Lachen im Zentrum.)
Ein weiterer Ausdruck in dem Erlaß spricht von vorübergehender Aushilfe, zu der die einzelnen Ordensgeistltchen, auch Jesuiten, herangezogen werden können.
Meine Herren, dieser Ausdruck ist ungeheuer dehnbar; ob darunter drei Tage oder drei Jahre gemeint find, steht (W ganz in dem Belieben des betreffenden Oberen, und in dem Brief aus Schlesien, den ich vorhin wiederholt erwähnt habe, (aha!
im Zentrum) sind verschiedene solche gedehnten Auslegungen dieser „vorübergehende Aushilfe ''erwähnt.
Meine Herren, wenn ich den Punkt zusammenfasse, so glaube ich, es ist von den Rednern sämtlicher Parteien außer dem Zentrum anerkannt worden, daß der Erlaß unmögliche Konstruktionen mit der Loslösung der priesterlichen Tätigkeit und der Gegensetzung dieser zu der Ordenstätigkeit macht.
Ich komme zu dem zweiten Punkt, auf die Erlaubnis der Konferenzen.
Herr Abgeordneter Spahn hat gesagt: die Konferenzen wenden sich mehr an den Verstand; die Missionen wenden sich an das Herz und an das Gemüt.
Er gebrauchte dabei den Ausdruck ich nehme an, er ist ihm wohl nur entschlüpft —es kommt auf den Stoff an, der verzapft wird.
Bisher war es Sprachgebrauch, daß die Konferenzen gehörten zu den OoUaiiovvs sxiritus-Ies oder vsäenÜLe, das heißt, es waren Zusammenkünfte, verbunden mit Vorträgen von Priestern und für Priester über irgendwelche religiöse Themata in akademischer Form.
Der bayerische Erlaß konstruiert nun Konferenzen mit drei neuen Unterschieden von dem bisherigen Sprachgebrauch.
Er sagt erstens: auch wenn sie hauptsächlich apologetische und soziale Gegenstände behandeln.
Meine Herren, ob apologetische oder soziale Fragen mehr an den Verstand oder mehr an das Herz appellieren, das dürfte wohl im einzelnen schwer nachzuweisen sein.
Jedenfalls waren bisher wohl gerade apologetische und soziale Fragen wesentlich Gegenstand der Missionen gewesen, wie sie bisher waren.
In dem „Deutschen Volksblatt '', das vielleicht manchem Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April ISIS.
1451 (Dr. Ortmann, Abgeordneter.)
(L) führenden Herrn aus dem Zentrum aus ihrer literarischen oder journalistischen Tätigkeit bekannt ist, ist unter dem 3.
April versucht worden, auch dieses Verhältnis von Konferenzen und Missionen zu erörtern.
Da steht wörtlich darin es wurde damals gesagt, dieser Artikel ginge auf Herrn Abgeordneten Erzberger zurück —: Konferenzen und Missionen haben denselben Zweck, nämlich religiös-sittliche Belehrung.
(Zuruf aus dem Zentrum: Ja!)
Es heißt weiter: sie haben häufig dieselbe Form, dasselbe Kleid, sodaß in der Tat ein wirklicher Unterschied nicht mehr da ist.
Ein zweites Neues, was in dem bayerischen Erlaß den Konferenzen vindiziert ist, ist, daß sie auch für Laien gehalten werden und zwar auch in Kirchen.
Meine Herren, eine religiöse Bearbeitung von Laien außerhalb des regelmäßigen Gottesdienstes in systematischer Form, durch wiederholte Vorträge nannte man bisher Missionen oder Volksexerzitien.
(Lachen und Zurufe im Zentrum.)
Ob ich sie schon besucht habe
Nein, noch nicht.
Ich werde mich auch nach Möglichkeit davon freihalten.
Der dritte Punkt, den der bayerische Erlaß für die Konferenzen neu einführt, ist ihre Verbindung mit dem Sakramentsempfang.
Meine Herren, das ist gerade dasjenige, was die Missionen auszeichnete.
Herr Abgeordneter Spahn sagt: die Missionen richten sich eben an das Gefühl der Volksmassen und wollen in ihnen das Gefühl, das Bedürfnis erregen, das Sakrament zu empfangen, und jetzt wird das diesen Konferenzen zugebilligt.
Da fällt vollkommen der Unterschied zwischen Mission nnd Konferenz weg.
Wenn in dem angezogenen Artikel des „Volksblatles '', von dem ich vorhin sprach, Mission als Ordenstätigkeit bezeichnet worden ist, während Konferenz private Aktion des betreffenden Jesuiten genannt (s) ist, die er ohne Zusammenhang mit seinem Orden und ohne Auftrag ausführt, so ist das dasselbe, was ich vorhin schon sagte.
Einem Jesuiten ist es gar nicht möglich, derartige Aktionen ohne Zusammenhang mit seinem Orden auszuführen; er würde direkt gegen die Grundsätze seines Ordens verstoßen.
Es ist wohl für jeden klar und ist auch für alle Redner mit einer Ausnahme klar gewesen, daß dieser Versuch, die Mission unter dem Deckmantel der Konferenz wieder hineinzubringen, mißglückt ist.
Der Herr Abgeordnete Dove hat von einem juristischen Begriff gesprochen; ich habe ihn nicht genau verstanden, aber er hat diesen Versuch schon ziemlich hart gekennzeichnet.
Ich möchte ihn noch anders kennzeichnen.
Die Eigenart des Jesuitenordens ohne mich auf die materielle jesuitische Tätigkeit hier einzulassen, die wollen wir absichtlich fernhalten, das ist ja einer späteren Zukunft vorbehalten, wenn erst der Antrag kommt hat dazu geführt, daß im Sprachgebrauch des deutschen Volks für eine gewisse DarstellungsWeise der Ausdruck „jesuitisch ''gang und gäbe geworden ist.
Für eine gewisse Darstellungsweise!
Man kann es, wenn man sich vorsichtig ausdrückt, eine gewisse Umwertung gewisser sonst feststehender Werte nennen, eine Art geistiger Falschmünzerei; es wird mir schwer, einen möglichst milden Ausdruck dafür zu gebrauchen.
Ich möchte sagen, der Versuch der bayerischen Regierung, künstlich die Mission unter dem Deckmantel der Konferenz wieder hineinzubringen, ist jesuitisch.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Für alle Parteien mit einer Ausnahme steht es fest, daß hier in der Tat ein Widerspruch vorhanden ist, und daß der Versuch des Erlasses, die Sache zu rechtfertigen, verunglücken mußte.
Was bezweckt nun die bayerische Regierung mit diesem Vorgeben
In dem Erlaß stehen einige Worte, die ich hier noch etwas kennzeichnen möchte.
Sie sagt, daß sie wünsche, den Kreis der der- (cy botenen Ordenstättgkeit enger zu ziehen.
Sie will also mit anderen Worten -en Kreis der den Jesuiten erlaubten Tätigkeit erweitern.
Das ist eine Tendenz, die dem damaligen Erlaß des Jesuitengesetzes strikte widerspricht.
Sie führt dafür als ihre subjektive Berechtigung an: „ktrchlicherseits geäußerte Wünsche ''.
Diesen Ausdruck möchte ich einen Augenblick beleuchten.
Welche Kirche ist damit gemeint
Ich habe vorhin gesagt, daß auch in weiten Kreisen unserer katholischen Kirche tiefe Beunruhigung über diesen Vorstoß der bayerischen Regierung zu Gunsten der Wtederzulaffung der Jesuiten herrscht.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
—Ich werde Ihnen den Schluß dieses Briefes auch vorlesen.
Da schreibt dieser ungenannte Geistliche aus Schlesien: Im Klerus herrscht tiefe Verstimmung und Unzufriedenheit.
Weder Klerus noch Volk hat eine Sehnsucht nach den Jesuiten und ihrer Herrschaft.
Das ist ein Zeugnis, das mir augenblicklich zu Gebote steht.
(Zuruf aus dem Zentrum: Namen nennen!)
—Der wird sich hüten, seinen Namen zu nennen.
(Große Heiterkeit im Zentrum.)
Er schreibt ja auch: Jeder leise Versuch des geknechteten und geknebelten Klerus, sich zu emanzipieren, wird mit jesuitischer Rücksichtslosigkeit von der Behörde des Kardinals Kopp niedergeschlagen.
Dann spricht er noch von den Versetzungen der Geistlichen.
Ich will nicht alles vorlesen.
Der Mann wird wohl seine Gründe haben, weshalb er seinen Namen mir gegenüber nicht nennt.
(Zuruf aus dem Zentrum: Schluß!)
—Ja, ich glaube, das wäre Ihnen sehr angenehm.
(Heiterkeit.)
Weiterhin beruft sich der Erlaß auf die „jeweiligen (n) Verhältnisse ''.
Darüber sind schon von meinen Vorrednern einige sehr treffende Bemerkungen gemacht worden.
Diese „jeweiligen Verhältnisse ''gab es im vorigen Jahre noch nicht; denn da hat doch der Kultusminister v. Wehner es abgelehnt, in diesem Sinne vorzugehen.
Diese „jeweiligen Verhältnisse ''sind also in Bayern erst seit dem vorigen Jahre eingetreten.
Da möchte ich nun sagen: äiiüoilo 68t, sntiram non svribsrs.
Die Sache liegt so.
Das Reichsgesetz ist durch einstimmige Mitwirkung aller Regierungen im Bundesrate erlaffen worden und hat seit 40 Jahren, wie auch der bayerische Herr Minister v. Wehner anerkannt hat, bestanden.
Heute setzt sich die bayerische Regierung in Gegensatz zu dem Retchsgesetz.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat nun gesagt: jetzt kommt die Auslegung der preußischen Regierung.
Nein, meine Herren, jetzt kommt die Auslegung des bayerischen Erlasses, und damit wird, was der Herr Abgeordnete Dove in seinem Schlußworte betonte, die Axt an die Einheit und Geschlossenheit des deutschen Bundesstaates und der Reichsgesctzgebung gelegt.
Es ist tatsächlich ein Präzedenzfall von schwerster Bedeutung, der hier geschaffen wird.
Wenn im bayerischen Erlaß auf die schon geschehene Aufhebung des Z des Gesetzes hingewiesen wird, so ist das eben auch nur ein Präzedenzfall und ein Präjudiz, und dieser Hinweis der bayerischen Regierung bestätigt nur die Richtigkeit der Befürchtungen vieler Bürger, und zwar nicht nur evangelischer Bürger im Deutschen Reiche, daß die Aufhebung des ß 2 vielleicht ein schwerwiegender Fehler sein dürste, weil er eben einen Präzedenzfall, ein Präjudiz für kommende Zetten schaffte.
Sie haben jetzt den Präzedenzfall, das Präjudiz ausgenutzt, und der Vorstoß der bayerischen Regierung ist auch wieder nichts anderes als das Bestreben, einen neuen Präzedenzfall für die völlige Auf« 201 1452 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
(Dr. Ortmaim »Abgeordneter.)
(4) Hebung des Jesuitengesetzes zu schaffen.
Der Herr Abgeoronete Dr. Spahn hat das ja auch deutlich gesagt, wo er von dem Ausfall der jetzt bevorstehenden Bundesratsverhandlungen über den bayerischen Erlaß sprach, daß er davon die Vertretung des Antrags auf völlige Aufhebung des Gesetzes abhängig machte.
Wir haben es hier mit einer Machtprobe zu tun, die das Zentrum anstellt.
In der ultramontanen Presse ist davon gesprochen: die bekannte Auslegung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''wäre die Ansage eines Kampfes, und es handle sich um einen Kampf um Gerechtigkeit und Kultur.
Das waren ja auch die Schlußworte des Herrn Zentrumsredners.
Da haben Sie schon wieder das schwerwiegende Wort „Kultur ''.
Es ist das Avantgardengefecht zu einem neuen Kulturkampf.
Wenigstens möchte die bayerische Presse und die auf Seiten des Erlasses stehende Presse gern einen neuen Kulturkampf m vuos entfesseln.
Wir tun Ihnen aber nicht den Gefallen, auf das Materielle der Frage einzugehen.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, jetzt haben wir es vorläufig mit der Frage zu tun: verträgt sich der Erlaß mit dem Reichsgesetz
Wir gehen deshalb auf die Verschiebung der Frage vorläufig nicht ein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat Kulturkampftöne angeschlagen, er hat von der Priestertätigkeit ganz allgemein gesprochen.
Ich rufe Sie zum Zeugen an.
Er hat im Laufe seiner Rede nicht mehr von den Jesuitenpriestern gesprochen und auch nicht mehr von dem Jesuitenordensmann, sondern er hat immer nur gesagt: wie können Sie Ihrem katholischen Mitbürger die Tätigkeit seines Ordensmannes nehmen!
Er hat also schlechthin von „Ordensmann ''gesprochen, aber nicht davon, worum es sich hier allein handelt, von dem Jesuitenordensmann.
Das ist die Kulturkampfmethove.
(Lachen im Zentrum.)
L) Es handelt sich hier nicht um dringende religiöse Bedürfnisse weiter Volkskreise.
Die kann jeder Ordensmann befriedigen.
Dieselbe ultramontane Presse hat auch einmal von der preußischen Feindseligkeit gegenüber dem bayerischen unschuldigen Jesuitenerlaß gesprochen.
Diese Wendung ist nach meiner Meinung ein kleines Mittelchen, um hier in dem Sinne zu wirken, in dem etwa entbrennenden Vorpostengefecht zu einem Kulturkampf von vornherein die so gern parttkularistisch gesinnte bayerische Volksseele rechtzeitig ein bißchen zum Kochen zu bringen.
Ein Wort noch über die so friedlich klingende Erklärung des Erlasses an die bischöflichen Ordinariate, daß bei bestehenden Zweifeln ein Benehmen zwischen den staatlichen und kirchlichen Behörden stattzufinden hätte.
Meine Herren, der Herr Kollege Junck hat schon davon gesprochen, wie dieses so friedlich klingende Benehmen zwischen staatlichen und kirchlichen Behörden aussehen würde.
Es handelt sich ja um bayerische staatliche Behörden.
Er hat gesagt, nach den Erfahrungen der letzten Jahre würde wohl das Benehmen sehr einseitig sein.
Das möchte so aus eine sooistas Isovina hinauskommen, eine Gesellschaft wie die berühmte vom Löwen und vom Fuchs, die die gemeinsam genommene Beute unter sich teilten.
Meine Herren, auf die bayerischen staatlichen Behörden ist in dieser Beziehung kein Verlaß.
(Hört!
hört!
Unruhe und Zurufe im Zentrum.)
Ihre Tendenzen sind uns klar geworden durch diesen Erlaß.
Meine Herren, im Interesse der Erhaltung des konfessionellen Friedens, soweit man in unserem Deutschen Reiche von ihm sprechen kann, im Interesse der Erhaltung der Einheitlichkeit und Geschlossenheit des deutschen Bundesrechts müssen wir verlangen, daß die oberste Reichsbehörde, die in Vertretung des Kaisers die Pflicht hat, für die Durchführung der Reichsgesetze zu sorgen, auch in diesem Falle unbedingt ihre Pflicht tut, auch (o) gegenüber dem Materiellen des bayerischen Erlasses und nicht nur dem formellen Anstoß dieses Erlasses, den sie erst aus den Zeitungen kennen gelernt hat.
Es gilt hier der Grundsatz: xrinoixiis ödst ».
Gib dem Zentrum den kleinen Finger, so nimmt es auch die ganze Hand, (große Heiterkeit im Zentrum) und den Ausdruck „vavsant ooosulss!
möchte ich wiederholen, mit dem der Redner vorhin seine Rede schloß.
Mag das Zentrum in Bayern auch jetzt schon allmächtig sein, im Reich sind wir noch nicht ganz so weit.
(Große Heiterkeit im Zentrum.)
Meine politischen Freunde werden das Ihrige dazu tun, daß wir im Reich nicht so bald dazu kommen.
(Zurufe und Heiterkeit im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Morawski Dzierzykraj.
v. Morawski Dzierzykraj, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners waren sehr interessant, insofern man sie als die Ansage eines wetteren Kampfes, als eine Ansage des alten jetzt zu erneuernden Kulturkampfes auffassen muß.
(Sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum.)
Meine Herren, diejenige Fraktion des hohen Hauses, welche unter allen das von „lidsrta, Freiheit, abstammende Wort liberal in ihrem Frakttonsnamen führt, hat es wieder einmal unternommen, ein wahrhaft mittelalterliches Verfolgungsgesetz, obgleich es in der Neuzeit entstanden ist, in noch schärferem Sinne auslegen zu lassen, als dies wenigstens nach meiner Auffassung und auch nach der Auffassung anderer der Sinn des Gesetzgebers gewesen ist.
Zu diesem Zweck fordert es den Reichskanzler, ja sogar den Monarchen auf, die etwas toleranter, freiheitlicher gesinnte bayerische Regierung zu kontrollieren und zu beeinflussen.
Meine Herren, kein (v) Wunder, daß dies geschieht.
Es offenbart sich hier derselbe Geist, der beim Kulturkampf obgewaltet hat, (sehr richtig!
im Zentrum und bet den Polen) der Nivellierungsgeist, der Feind jeder Freiheit, der perönlichen und der kollektiven, jeder Eigenart und ganz beonders auch der geistigen.
Wir in unserer Provinz!
ennen am besten diesen nationalliberalen Geist, diesen Geist, der Kampf und Unfrieden in ganzen Landesteilen gestiftet hat, (sehr richtig!
bei den Polen) dieser Geist, der auch andere geistige Gemeinden, andere deutsche Parteien mit seiner Intoleranz ansteckt.
Bei uns ist die Intoleranz auf allen Gebieten noch eine ganz andere als im übrigen Deutschen Reich: Infolgedessen sind wir vielleicht am meisten dazu berufen, um gegen diese Auslegung des Gesetzes, wie sie die nationalliberale Partei verlangt, zu sprechen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Man muß diese Interpellation nicht etwa als einen vereinzelten Vorstoß, nicht etwa als eine vereinzelte, ich will sagen von meinem Standpunkt aus, eine vereinzelte Entgleisung der nationalliberalen Partei auffassen, sondern als Ausfluß und Erbschaft ihrer ureigensten Traditionen, die so viel Zank und Zwietracht und Unglück in das ganze Reich gebracht haben.
Gerade die Äußerungen des Herrn Vorredners beweisen das am besten.
Eigentlich war allerdings seine Rede, seine Attacke auf die Jesuiten eine Reklame für diesen Orden.
Auf der einen Seite sehen wir die geistigen Waffen auf der anderen das Verlangen nach der Polizei.
Es ist dies geradezu tragisch einerseits und lächerlich zugleich.
Sehen wir doch, daß jetzt in der Zeit, wo alle Autorität, alle Religion untergraben wird, in der Familie Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
1453 (v. Morawski Dzierzykraj, Abgeordneter.)
M wie im öffentlichen Leben, daß gerade jetzt gegen die Hüter und Pfleger der Religion der Gendarmensäbel mobil gemacht werden soll.
Das Lächerliche aber besteht darin, daß gerade diejenigen, die doch wohl am meisten den Einfluß der Religion fürchten sollten, die Sozialdemokraten, die Nationalliberolen einfach beschämen, indem sie in dieser Angelegenheit gegen den Geist nur mit Geisteswaffen vorgehen wollen, wie sie cs eben erklärt haben.
Meine Herren, in meinen Auffassungen bin ich sicherlich von der Sozialdemokratie weit, weit mehr entfernt, als es die Herren Nationalliberalen find; aber das muß ich doch zugeben: in dieser freiheitlichen Angelegenheit sind die Sozialdemokraten wenigstens konsequent gewesen.
Meine Herren, wir von unserer Fraktion sprechen hier nicht nur deshalb, um unsere Stimmung zu Gunsten der bayerischen Auffassung und gegen die Interpellation Bassermann zu bekunden.
Das wäre an sich unsererseits zu wenig; denn cs ist selbstverständlich, daß eine Partei wie diejenige, der anzugehören ich die Ehre habe, gegen eine solche Auslegung des Gesetzes auftreten und stimmen muß.
Aber hauptsächlich deswegen trete ich hier auf, weil wir aus einem Lande stammen, wo der Geist der Intoleranz sich am meisten auf religiösem und auf allen Gebieten gegen uns offenbart, weil wir die teste« saeoulares, die ewigen und klassischen Zeugen dafür sind, was dieser Geist anstiftet, wenn man ihm freie Hand läßt, was er anstiften wird im ganzen Reich, wenn alle die kulturkämpferischen Ansagen, welche der Herr Vorredner hier bekundet hat, eintreffen.
Es handelt sich, meine Herren, hier nicht nur um eine vereinzelte Interpellation, nicht nur um einen vereinzelten Borstotz des Haffes gegen die katholische Weltanschauung, sondern um ein organisches Glied in der verhängnisvollen Kette, die sich vom Kulturkampf an bis in die Gegenwart und auch in die Zukunft htn (v) über zieht.
(Sehr wahr!
bet den Polen und im Zentrum.)
Es ist das ganze wirklich so aufzufassen, nur im umgekehrten Sinne, wie es der Herr Vorredner gesagt hat: es ist eine Kampfesansage, nur nicht von unserer katholischen Seite aus.
(Sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum.)
Es handelt sich hier um die Geistesfreiheit im allgemeinen, um die Freiheit des Staatsbürgers im einzelnen.
Und deswegen sage ich auch das Wort, das der Herr Vorredner gesagt hat, eavsant oonsules!
Man soll den Zusammenhang nicht verlieren.
Heute heißt es aus den Rethen dieser Partei: Jesuiten!
Gestern im vorigen Jahre kam hier von derselben Firma ein Vorstoß zu Gunsten der Enteignung, und übermorgen wird sich wieder etwas anderes offenbaren, irgend eine andere Zwangsmaßregel wird verlangt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Quelle, aus der dieses Übel kommt, die Hauptquelle denn es gibt ja, das will ich bemerken, auch andere Neben quellen —, ist hier in dieser Partei zu suchen.
Die Auslegung des Gesetzes ist es, worum es sich handelt.
Dte Gesetze werden eben und das können wir am besten bezeugen durchweg schärfer, noch schärfer ausgelegt, als der Gesetzgeber es sich gedacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum.)
Und wenn man hier von der bayerischen Auffassung spricht, so können wir nur der Ansicht sein, daß gerade diese mildere Auffassung diejenige ist, dte ein verständiger Gesetzgeber, wenn er dte heutigen Zustände sieht, sich auch aneignen müßte.
(Bravo!
bei den Polen und im Zentrum.)
Vizepräsident vn.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, in der heutigen (v) Verhandlung ist im allgemeinen, was wir gern anerkennen, mit sachlicher Ruhe gesprochen worden, und wenn wir dte früheren Verhandlungen über das Jesuitengesetz in den 70er Jahren und noch später vergleichen, so können wir sagen, dte heutige Art der Behandlung der Frage hat einen wohltuenden Eindruck gemacht.
Dieser wohltuende Eindruck ist noch verstärkt worden durch zwei Ausnahmen.
Das trägt immer dazu bei, daß man dte angenehmen Seiten besser empfindet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Junck, als Begründer der Interpellation, hat ja durchaus sachlich seine Argumente vorgebracht; ich danke ihm für diese Art und Weise der Begründung einer hart umstrittenen Frage.
Sein Parteigenosse, der eben geschlossen hat, hat es dagegen für gut befunden, Argumente zu stützen auf einen anonymen Brief.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das war bisher im hohen Haus nicht üblich.
Anonyme Briefe bekommt jeder von uns dutzendweise.
(Zustimmung.)
Wenn man eine Rede hält, kommen nachher so ein paar anonyme Briefe, der eine schimpft, der andere lobt, das gleicht sich aus.
Aber auf anonyme, unkontrollterbare Mitteilungen eine Beweisführung zu stützen, ist ein Armutszeugnis für den Redner, (lebhaftes sehr richtig!
im Zentrum) und ich kann der Partei, die einen solchen Redner ins Treffen geführt hat, nur mein aufrichtiges Beileid dazu aussprechen.
(Heiterkeit.)
Kein Wunder, daß der Herr Vorredner seine eigenen.
Parteifreunde zum Saale hinaus geredet hat; das war die beste Charakterisierung dieser Kulturkampfpauke.
Dann hat noch der Redner der Reichspartei es für nötig gefunden, zu betonen, daß seine Partei heute noch die (v) schärfste Durchführung des Jesuitengesetzes fordre.
Das paßt zur bisherigen Haltung der Retchspartei; es ist nicht notwendig, daß ich näher darauf eingehe.
Ich beschränke mich auf die sachliche Entgegnung der sachlichen Ausführungen.
Und da ist nun von dem Herrn Abgeordneten Blos mit Recht daran erinnert worden, daß, wenn man die Verhandlungen über die Einführung des Jesuitengesetzes in den siebziger Jahren nachliest —und das werden viele von uns in den letzten Tagen getan haben —, man den Eindruck hat, daß doch damals auf arge Ammenmärchen hin das Jesuitengesetz gemacht worden ist.
(Zuruf: Na!
Ammenmärchen )
—Ja, so hat der Ausdruck gelautet.
Ich lege übrigens auf das Wort keine Entscheidung, wenn Sie lieber bloß von „Märchen ''reden hören wollen, so streite ich nicht um das Wort.
(Zuruf: Streichen Sie dte Ammen!
Heiterkeit.)
Aber der Ausdruck „Ammenmärchen ''ist eigentlich der richtige, weil es sich um Märchen handelt, die den politischen Wickelkindern erzählt worden sind.
Einige dieser Märchen sind übrigens auch noch bet Herrn Kollegen Blos hängen geblieben.
(Heiterkeit.)
Aber darum keine Feindschaft!
Wenn von anderer Seite gesagt worden ist, der Haupteinwand gegen den Erlaß der bayerischen Regierung über die Ausführung des Jesuitengesetzes sei daraus abzuleiten, daß dort eine Wendung sich finde, man müsse das Jesuitengesetz „nach den Zeitverhiiltnissen ''—heißt, glaube ich, dte Wendung oder so ähnlich etwas milder oder etwas strenger anwenden, so glaube ich nicht, daß man aus dieser Fassung einen ganz besonderen Borwurf gegen den bayerischen Erlaß ableiten kann.
1454 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
(Gröber, Abgeordneter.)
(4) Meine Herren, wenn es sich um ein Justizgesetz handeln würde, würde ich dem Tadel recht geben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Justizgesetz muß immer gleichmäßig angewendet werden.
Das Jesuttengesetz ist aber ja kein Justtzgesetz, sondern ein Verwaltungsgesetz.
Die gesetzgebenden Faktoren haben es seinerzeit absichtlich vermieden, ein Justizgesetz gegen den Jesuitenorden zu machen, um die freie Disposition der ausführenden Behörden erreichen zu können, und daß nun ein solches Verwaltungsgesetz nach der Entwicklung der politischen Verhältnisse in der Anwendung sich ändern kann, das finde ich nicht befremdlich.
Die amtliche Mahnung zu milder Ausführung des Jesuitengesetzes finde ich im Gegenteil um so mehr angebracht in einer Zeit, in der das Jesuitengesetz noch als das einzige Ausnahmegesetz einer an Ausnahmegesetzen früher so reichen Gesetzgebungsperiode übrig geblieben ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jetzt haben wir nur noch ein Ausnahmegesetz im Reich gegen die Katholiken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und das wollen wir bei gegebener Gelegenheit noch ganz gründlich dartun!
Ich werde es heute nicht Wetter berühren, weil ich mich dem Beispiel der Herren Vorredner anschließen und nur auf die Frage der Gültigkeit einer solchen Ausführungsbestimmung näher eingehen will.
Bei dieser Frage aber kommt man nicht um die Vorfrage herum, ob die Bundesratsverordnung vom 5.
Juli 1872 überhaupt rechtsgültig ist, sofern sie den Angehörigen des Jesuitenordens „die Ausübung einer Ordenstätigkeit ''verbietet.
Herr Dove hat sich was ja zu erwarten war auf das Urteil des preußischen Obei Verwaltungsgerichts berufen.
Er wird wohl das Urteil vom 8.
Mai 1900 meinen.
Er bestätigt mir das.
Ich kenne auch kein anderes Urteil; es wird wohl das einzige sein, das in dieser Sache ergangen ist.
(Abgeordneter Dr. Junck: Im 37.
Bande!)
Jawohl, hier ist es!
In diesem Urteil des preußischen Oberverwaltungsgerichts, das ergangen ist vor dem Retchsgesetz vom 8.
März 1904, vor der Aufhebung des 8 2 des Jesuitengesetzes das bitte ich wohl zu beachten —, sind ja Gründe zusammengestellt, die beweisen sollen, daß die Bundesratsverordnung in diesem Punkte gültig sei.
Ich lege das allergrößte Gewicht darauf, in vollständiger Ruhe, ohne Heftigkeit die sachlichen, staatsrechtlichen Gründe zu prüfen, ob dieses Urteil haltbar ist oder nicht.
Und ich möchte den hohen Bundesrat recht sehr bitten, bei seinen Beratungen über den Antrag der bayerischen Regierung noch einmal in eine Prüfung der Frage einzutreten, ob der Bundesrat überhaupt das Recht hat, die Ordenstätigkett der einzelnen Jesuiten als solche zu verbieten, ob er damit nicht über den Inhalt des Jesuitengesetzes hinausgegangen ist.
Damit, daß diese Frage im Jahre 1872, in der Hitze des Kulturkampfes, bejaht worden ist, kann sie doch nicht für alle Zetten als bejaht gelten!
Ich sehe den Hauptwert der Vorgänge in Bayern gerade darin, daß wir den Bundesrat noch einmal vor die Frage gestellt sehen: wie ist der Inhalt des Jesuitengesetzes abzugrenzen, wie weit geht die Vollmacht des Bundesrats
Um den Inhalt des Jesuitengesetzes richtig würdigen zu können, müssen wir uns ins Gedächtnis zurückrufen, wie das Jesuitengesetz entstanden ist.
Auf einen Beschluß der damaligen Retchstagsmehrheit legte der Bundesrat dem Reichstage eine Vorlage vor, die nur eine Beschränkung der Freizügigkeit vorschlug das, was nachher in den 8 2 des Jesuttengesetzes aufgenommen worden ist.
Die Mehrheit des damaligen Reichstags, zusammengesetzt aus der nationalliberalen Partei, der Fortschrittspartei, der Retchspartei und der konservativen (o Partei, diese vier Parteien beschlossen aber, daß es dabei nicht verbleiben solle, daß es nicht genüge, gegen den einzelnen Jesuiten eine Verhinderung durch Aufenthaltsbeschränkung einzuführen, sondern daß man gegen die Organisation des Jesuitenordens als solche vorgehen müsse.
Und so schlugen sie, unter Führung der nationalliberalen Fraktion es war der Antrag Dr. Meyer (Thorn) und Genossen vor, das, was jetzt im 81 des Jesuitengesetzes enthalten ist, voranzustellen und dann —mit einer redaktionellen Änderung den Inhalt der Regierungsvorlage als 8 2 folgen zu lassen.
Es ist nun sehr interessant, in den damaligen Reichstagsverhandlungen zu finden, wie dieser Abänderungsantrag von dem Hauptantragsteller Dr. Meyer (Thorn) begründet worden ist.
Er führte aus: Der Vorschlag der Regierung sei nur ein Angriff gegen die Personen, die einzelnen Jesuiten, die behindert werden sollen, von ihrer Freizügigkeit vollen Gebrauch zu machen.
Die vier Parteien der Retchstagsmehrheit aber wollen auch gegen den Orden selbst vorgehen; sie wollen aussprechen, daß der Orden als solcher vom Reichsgebiet ausgeschlossen sein soll, und das sei kein bloßes Prinzip, sondern „es schließt sich an das Prinzip sofort die praktische Folge: —meine Herren, die praktische Folge!
also die einzige praktische Folge Niederlassungen sind untersagt, bestehende Niederlassungen sind aufzulösen.
Das ist gesagt worden am 17.
Juni 1872.
Also beachten Sie wohl!
Es wird hier gesagt: wir wollen ein Vorgehen gegen Orden als solche neben der Aufenthaltsbeschränkung, die die Regierung vorschlug, und zwar ein Vorgehen, das bestehen soll in der Auflösung der vorhandenen Niederlassungen und in dem Verbot künftiger (v) Niederlassungen.
Das ist alles; andere Kampfmittel find nicht vorgeschlagen worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Damals hat ein Mitglied der Fortschrittspartei, Dr. Gerstner.
Professor der Staatswissenschaften an der Universität zu Würzburg, ausgeführt: Sie, meine Herren, haben übersehen, daß der einzelne —nämlich der einzelne Jesuit am Konfinierungsort fortfahren kann, seine geistlichen Funktionen zu verrichten, Beichte hören, predigen.
Dieser Professor der Staatswissenschaften ging also davon aus, daß nach der Vorlage durch die vorgeschlagene Aufenthaltsbeschränkung die priesterliche Tätigkeit nicht beschränkt werden solle, (hört!
hört!
im Zentrum) daß es den konftnierten Jesuiten freistehen würde, Beichte zu hören und zu predigen.
Es ist doch sehr interessant, wenn wir heute hören, daß das Beichtehören, daß das Messelesen, daß die seelsorgertsche Tätigkeit eine Ordenstättgkeit sei, die vom Bundesrat verboten werden könne und sogar verboten werden müsse!
Der fortschrittliche Abgeordnete Dr. Loewe hat ferner damals erklärt, es wäre Konsequenz des Abänderungsantrages der vier Parteien, daß gegen die Jesuiten die Lehrtätigkeit untersagt würde; aber das sei nicht vorgeschlagen.
Also dieser Redner nahm sogar an, daß trotz der beiden Bestimmungen, die eine gegen die Niederlassungen, die andere gegen die einzelnen Jesuiten gerichtet, es künftig, soweit nicht von diesen Mitteln Gebrauch gemacht wird, die Jesuiten nicht gehindert seien, sogar die Lehrtätigkeit, die „staatsgefährliche ''Lehrtätigkeit auszuüben!
Mit anderen Worten: dieser Abgeordnete Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
1455 (Gröber »Abgeordneter.
(L.) hat angenommen, daß die Lehrtätigkeit durch diese Bestimmung nicht verboten werde.
Und am interessantesten sind die Ausführungen des seinerzeit viel genannten nationalliberalen Abgeordneten Dr. Gneist.
Der sagte in der gleichen Sitzung des Reichstags: Man müsse unterscheiden in den Mitteln, um das Ziel, das ihm und seinen politischen Freunden und der Mehrheit des Reichstags in dem Kampf gegen die Jesuiten vorschwebe, zu erreichen: entweder Präventtvzwang der Polizei oder gerichtliches Verfahren oder beides zusammen.
Er führt nun aus: An die Gerichte sollte man die Sache nicht bringen, die Bekämpfung der Jesuiten sollte den Gerichten nicht übertragen werden.
Er führte verschiedene Gründe technischer Art an.
Vor allem sagt er wäre es außerordentlich schwer für die Gerichte, „die Grenze zu finden, wo das Privatleben eines solchen Mannes (des Jesuiten, welches wir nicht strafen können, aufhört, und wo die Ordenstätigkett anfängt, die allein Gegenstand des Strafgesetzes sein soll.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Also, meine Herren, damals schon erklärt Herr Gneist es als außerordentlich schwer, eine Grenzlinie zu finden zwischen der Prtvattättgkeit der Jesuiten, die nicht verfolgt werden solle, und der Ordenstätigkeit, die etwa Gegenstand eines Strafgesetzes sein könne; und er schlägt dann vor, statt des gerichtlichen Verfahrens den Präventivzwang der Polizei einzuführen.
Er führt aus, daß es sich bet der Tätigkeit der Jesuiten um eine Vereinstätigkeit handle, und sagt dann wörtlich: Privatvereine löst man auf, allein Jesuiten (s) 1 orden kann der Staat nicht auflösen, und nach der heutigen Art der Korrespondenz und Tätigkeit ist selbst mit einer Auflösungsorder eine wirkliche Vereinstätigkeit schwer zu treffen.
Der Staat hat für diesen Fall kein anderes Mittel, als, wenn er hindern will, die Person von dem Orte zu entfernen, wo sie dieseschädlicheVereinstättgkeit ausübt.
Also Gneist sagt, es gibt kein anderes Mittel das ist das einzige, was der Staat zur Verfügung hat —, als was in der Beschränkung des Aufenthalts gegen den einzelnen Jesuiten vorgesehen ist, und das andere betrifft die Niederlassungen.
Nun, meine Herren, frage ich: gewinnt man nicht aus diesen mitgeteilten verschiedenartigen Äußerungen von hervorragenden Rednern mehrerer Parteien, vor allem aber aus der Äußerung des Hauptautragstellers, des nationalltberalen Abgeordneten vr.
Meyer (Thorn), die Überzeugung, daß es sich nicht um ein Gesetz gehandelt hat, in welchem ohne Unterschied alles, was man etwa gegen die Jesuiten verbieten wollte, verboten werden sollte und verboten worden ist, sondern daß nur ganz bestimmte Kampfmittel geregelt worden sind.
Das eine betrifft die Niederlassungen, das andere enthält die Aufenthaltsbeschränkung für den einzelnen Jesuiten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In dem Urteil des preußischen Oberverwaltungsgerichts vom 8.
Mai 1900 findet sich eine merkwürdige Stelle.
Es heißt wörtlich Seite 435 dieses Bandes: Nun lassen freilich die Verhandlungen des Reichstags nicht erkennen, daß man sich bewußt gewesen wäre, mit der Ausschließung des Ordens jede Ordenstätigkeit der einzelnen Ordensmitglieder zu untersagen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das sagt das preußische Oberverwaltungsgerichtl Die Äußerungen einzelner Redner (0) geht es weiter können vielmehr in dieser Beziehung Bedenken hervorrufen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dann wird Bezug genommen auf die Äußerungen, die ich mir erlaubt habe Ihnen im einzelnen vorzutragen, auf die Worte der Abgeordneten Meyer (Thorn), Gerstner, Löwe, Gneist, und dann fährt das Urteil fort: Derartigen Äußerungen einzelner Abgeordneter darf aber überhaupt keine entscheidende Bedeutung beigelegt werden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Die volle Tragweite des § 1 Abs.
1 des in das Gesetz übergegangenen Verbesserungsvorschlags scheint man bet den Verhandlungen des Reichstags nicht erkannt zu haben.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Neben der Aufenthaltsbeschränkung, über deren Zulässigkeit hauptsächlich verhandelt wurde, trat die Frage, ob die Ordenstätigkeit als solche verboten sei und unmittelbar verhindert werden dürfe, zurück, weil man die Aufenthaltsbeschränkung als das wirksamste Mittel, um die Ordenstätigkeit zu hindern, und als eine in die Rechte der einzelnen Ordensmttglieder besonders eingreifende Maßnahme ansah.
Meine Herren, solche bedenklichen Auslegungsgrundsätze sind mir noch in meiner ganzen juristischen Praxis bei keinem höchstrichterlichen Urteil vorgekommen.
(Na!
na!
bet den Nationalliberalen.)
Denn hier handelt es sich um die Auslegung eines Abänderungsantrags, und da soll der Hauptantragsteller, der mit Zustimmung der Mttantragsteller, ohne Widerspruch zu finden, eine ausführliche Darlegung über Zweck und Inhalt des Abänderungsantrags gibt, gar nicht für die (v) Auslegung in Betracht kommen, und ein Gerichtsurteil im Jahre 1900, mit souveräner Nichtachtung über alle diese Äußerungen hinweggehend, sagen können: so muß das Gesetz ausgelegt werden!
nicht wie der Antragsteller es begründet hat, sondern wie wir es nachträglich, nach 30 Jahren, für richtig halten.
Zwar hat die Mehrheit des Reichstags, wie der Ausdruck lautet, die volle Tragweite nicht erkannt; (Heiterkeit im Zentrum) aber wir im Oberverwaltungsgericht, wir erkennen die volle Tragweite.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Ganz besonders auffallend ist die Stellungnahme der Urteilsgründe zu der Äußerung des Abgeordneten Dr. Gneist, die ich noch durch einen weiteren Satz vervollständigen möchte.
Die Äußerung von Gneist war so schwerwiegend, daß das Urteil des Oberwaltungsgerichts darüber nicht stillschweigend hinwegkam.
So findet sich nun folgender Satz in dem Urteil: Wenn der Abgeordnete l) r. Gneist die Aufenthaltsbeschränkung als das einzige Zwangsmittel bezeichnete, durch welches die Ordenstätigkeit zu verhindern sei, so hat er damit wohl nur zur Rechtfertigung der Bestimmung über die Aufenthaltsbeschränkung die Unwirksamkeit anderer Zwangsmaßregeln, nicht deren Unzulässigkeit, behaupten wollen.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Also, meine Herren, Dr. Gneist spricht damals klipp und klar aus: entweder handelt es sich um gerichtliches Verfahren oder um Präventivzwang der Polizei oder um beides zusammen.
Er hat also nicht bloß den Präentivzwang für möglich angesehen, sondern daneben als möglich noch ein gerichtliches Strafverfahren bezeichnet.
Gneist 1456 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
(Gröber, Abgeordneter.)
M führte mit voller Deutlichkeit aus, er sei gegen ein Gerichtsverfahren, weil es für derartige Dinge nicht paßte, er sei für ein Präventivverfahren.
In diesem Sinne haben seine Äußerungen gelautet.
Ich zitiere aus dem stenographischen Bericht folgende weitere Stelle des Dr. Gneist: Der Staat muß auch die Mittel haben, eine solche Vereinstättgkett nämlich der Jesuiten von sich abwehren.
Dazu gibt es nur zwei Wege: Strafgesetz oder Präventivzwang oder beides zugleich.
Nachdem er dann die Anwendung eines Strafgesetzes abgelehnt hat, sagt er über den Präventivzwang Seite 1091 des stenographischen Berichts: Wie weit kann ein Administrativzwang gehen mit seinen Maßregeln
Es ist einleuchtend, daß die Administrativjustiz keine Kriminalstrafen anwenden kann.
Sie hat kein anderes Recht und keine anderen Mittel, als zu verhindern die Tätigkeit, die sie für gemeinschädlich hält.
Wie sollte man nun aber diese Tätigkeit anders hindern als durch die Entfernung der Person von dem Orte, an welchem sie diese schädliche Vereinstätigkeit ausübt
Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist sagt also: gegenüber dem einzelnen Jesuiten kann es sich nur um die Aufenthaltsbeschränkung handeln.
Die ist dann auch beschlossen worden.
Angesichts dieser Tatsachen muß man sich doch wundern, wie ein höchstrichterltches Urteil zu einer solchen Auslegung gelangen konnte trotz dieser gegenteiligen Äußerungen einer ganzen Reihe von Abgeordneten, insbesondere des Hauptantragstellers vr.
Meyer (Thorn) und des Dr. Gneist.
(L) 1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das Urteil kommt zu seinen Schlußfolgerungen, zu seinen angeblich logisch zwingenden Schlußfolgerungen ohne jede Rücksicht auf die Materialien der Gesetzgebung über die Entstehung des Gesetzes, im Gegenteil, im Kampfe gegen diese Materialien.
Die ganze Argumentation wird folgendermaßen geleistet: der Jesuitenorden ist ausgeschloffen worden wegen seiner Gefährlichkeit; gefährlich kann der Orden nur durch seine Tätigkeit sein; also ist die Ordenstättgkeit verboten.
Da fehlen ja eine ganze Reihe von Zwischengliedern in der logischen Schlußfolgerung, (sehr richtig!
im Zentrum) denn diese Tätigkeit des Ordens kann sich in verschiedenen Formen und mit ganz verschiedenem Inhalt äußern.
Es kann eine organisierte Tätigkeit, es kann eine Nichtorganisierte Tätigkeit sein.
Man kann sich eine für gefährlich erachtete und eine nicht für gefährlich erachtete Tätigkeit denken.
Wenn nun in dem § 1 des Gesetzes nur die Organisationen des Ordens gefaßt werden, dann muß mau nach meiner Überzeugung daraus schließen: man darf die Nichtorganisierte Tätigkeit eines einelnen Jesuiten nicht auch noch in das Verbot des 8 1 des Gesetzes hereinnehmen.
Es ist eine anerkannte alte Auslegungsregel, die von allen Juristen zugegeben wird, daß Ausnahmegesetze strikt streng zu interpretieren sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Kein Gericht, mag es Verwaltungsgericht oder anders heißen, ist befugt, von dieser Regel abzuweichen.
Zu welcher Lächerlichkeit die durch keinerlei Begründung gestützte Voraussetzung führt, daß das Gesetz jede Tätigkeit des Ordens, auch die harmloseste, als staatsgefährltch betrachte und verbiete, werde ich später zeigen.
Eine zweite logische Schlußfolgerung des Urteils geht dahin: der Orden kann nur tätig sein durch seine Angehörigen, das (0) Verbot der Ordenstättgkeit richtet sich also gegen jeden einzelnen Angehörigen des Ordens.
Die gleiche Logik!
Was erst zu beweisen ist, wird hier als bewiesen vorausgesetzt!
Das Gesetz hat in Wirklichkeit nur zwei Kampfmittel geregelt, und keine Behörde darf nach meiner Überzeugung darüber hinaus.
Wer behauptet, daß noch weitere Kampfmittel zulässig seien, hat den Beweis der Zulässigkeit dieser weiteren Kampfesmittel zu führen und ein solcher Beweis ist nicht möglich.
Um die vollendete Hilflosigkeit dieses Urteils des Oberverwaltungsgerichts zu kennzeichnen, brauche ich nur noch mitzuteilen, daß das Urteil für nötig befunden hat, schließlich zurAuslegung des Reichsgesetzes vom 4.
Juli 1872 sich zu berufen auf das preußische Gesetz betreffend die geistlichen Orden vom 31.
Mai 1875.
(Lachen im Zentrum.)
Um ein Reichsgesetz vom Jahre 1872 auszulegen, sollen der Wortlaut und die Motive eines preußischen Landesgesetzes, das drei Jahre später zustande gekommen ist, herangezogen werden!
Das geht über die Hutschnur!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Der Abschnitt dieses Teiles der Gründe des oberverwaltungsgerichtlichen Urteils lautet folgendermaßen: Man wird nicht annehmen können, daß das Verbot einer Ordenstätigkett zwar gegenüber anderen Orden, —die in dem preußischen Landesgesetz behandelt werden nicht aber gegenüber den für besonders staatsgefährlich erachteten Jesuiten —die gar nicht von dem Landesgesetz behandelt worden sind, sondern durch das Rsichsgesetz bestehe.
Und dann kommt der prachtvolle Schluß: Jedenfalls würde somit die Ordenstätigkeit der Jesuiten, wenn nicht durch Reichsgesetz, so doch D) durch das erwähnte preußische Gesetz untersagt sein.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Huoä erat äsmonstranäuia!
Hilft das Reichsgesetz nicht, dann haben wir die Hilfe des preußischen Landesgesetzes!
Und auf eine solche Entscheidung des preußische »OberverwaltungsgertchtS soll der Bundesrat seine Auslegung des Jesuttengesetzes gründen können ein Urteil, das ja handgreiflich zeigt, daß es seinen eigenen Gründen über die Auslegung des Jesuitengesctzes nicht traut und deshalb das preußische Landesgesetz zur Aushilfe heranzieht —!
Das preußische Oberverwaltungsgericht hatte ja auch allen Grund, seinen diesbezüglichen Gründen ich weiß nicht, wer sie verfaßt hat; das ist mir auch ganz gleichgültig nicht zu trauen und seine Hilfe bei einem Landesordensgesetz zu suchen.
Ich habe Ihnen diese Gründe etwas ausführlich vorgetragen, weil man die Auslegungsfrage vielfach bisher als „ausgetragen '', als „selbstverständlich '', als „allgemein anerkannt ''angesehen hat; es waren ja alle liberalen Regierungen darin einverstanden; da kann man nicht mehr zweifelhaft sein, wer wollte da noch zweifeln, wenn die Liberalen einverstanden sind
Da darf man ja einen Zweifel nicht hegen!
(Heiterkeit.)
Vielleicht ist es aber nicht überflüssig, wenn ich noch hervorhebe, daß diese meine Auslegung von meinen politischen Freunden schon bisher vertreten worden ist, und daß sich im gleichen Sinn schon 1872 Bischof Freiherr v. Ketteler in Mainz ausgesprochen hat.
Aber wie liegt denn jetzt die Sache vollends, nachdem der § 2 des Jesuitengesetzes aufgehoben ist
Ich halte es nicht für ohne weiteres selbstverständlich, daß das ohne Rückwirkung auf die Behandlung der ganzen Frage bleibt.
Man kann zwar jeden Paragraphen des Jesuitengesetzes Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
1457 (Gröber, Wgeordneter.)
M für sich betrachten, gewiß; aber wenn wir die Entstehungsgeschichte uns nur in Kürze wieder vor Augen führen: zunächst Regierungsvorlage mit bloßer Aufenthaltsbeschränkung, dann Abänderungsantrag der Reichstagsmehrhett mit Verfolgung der Niederlassungen, jetzt fällt die Aufenthaltsbeschränkung weg, wo bleibt denn da noch ein besonderes Kampfmittel gegen den einzelnen Jesuiten
Die Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes hat allerdings den Z 1 des Jesuitengesetzes nicht unmittelbar berührt, aber sie entzog dem Gesetz jedes Zwangsmittel gegen den einzelnen Jesuiten; sie stellte den einzelnen Jesuiten wieder auf den Boden des gemeinen Rechts, wollte also, daß der einzelne Jesuit sich solle frei bewegen können im ganzen Deutschen Reich.
Danach muß aber heute dem einzelnen Jesuiten jede priesterliche Handlung gestattet sein, zu der ihn jeder priesterliche Beruf berechtigt und verpflichtet.
Als im Jahre 1904 der § 2 fiel, da war in zahlreichen Kreisen die Ansicht verbreitet, daß jetzt die einzelnen Jesuiten unbehindert nach Deutschland zurückkehren dürfen.
Auf der einen Seite hat man sich darüber gefreut, auf der anderen Seite hat man darüber Besorgnisse geäußert; aber darin waren sehr viele, auch liberale Herren einverstanden, daß jetzt die einzelnen Jesuiten kommen dürfen.
Ich habe hier einen Artikel aus den „Grenzboten '', den Sie gewiß nicht im Verdacht haben, daß er auf unserer Seite stünde; ich zitiere „Grenzboten ''1904 S. 678679.
Ich will daraus nur ein paar Sätze, die sich auf den Beschluß des Bundesrats vom 9.
März 1904 beziehen, mitteilen.
Es ist da ganz ruhig die Sache abgewogen, und es wird zur Ruhe gemahnt mit folgenden Gründen: Wenn eine Anzahl von ausgewiesenen deutschen Jesuiten, die nicht bedeutend sein kann, schon weil von der Ausweisungsbefugnis nur selten Gebrauch gemacht worden ist, wieder heimkehrt, so ist damit bekanntlich die Erlaubnis zur (L) 1 Gründung jesuitischer Niederlassungen im Reiche noch keineswegs gegeben, (sehr richtig!
im Zentrum) denn der ß 1 des Gesetzes von 1872, sein Kern, der solche wie den ganzen Orden verbietet, bleibt bestehen, und außerdem würde unter allen Umständen eine Niederlassung des Ordens von der Genehmigung jeder Landesregierung abhängen.



Wenn der preußische Staat einen großen Teil der von Anfang (des Kulturkampfs) an viel zu sehr als ein Kampfmittel behandelten Maigesetze aufgegeben hat, so wird wohl auch die Heimkehr der paar Jesuiten erträglich sein, um so mehr, als sie ein Grund der Beschwerde und der Gereiztheit für unsere katholischen Mitbürger aus dem Wege räumt.
Die „Grenzboten ''sagen: die Jesuiten kommen zurück, aber es wird nicht so schlimm sein.
Damals ist ferner in der orthodoxen protestantischen Zeitschrift „Alter Glaube '', Nr.
25 vom Jahre 1904, über § 2 des Jesuitengesetzes folgendes gesagt worden: Der Wall ist durchstochen, und durch die Lücke ziehen Loyolas Jünger, um sich offen oder verborgen an die Spitze des deutschen Ultramontanisums zu stellen.
Er bedarf der glatten Höflinge, die seine Sache bei den Großen dieser Erde, an den Höfen, in den Ministerien, unter Armee und Adel führen.
(Lachen in der Mitte.)
Er bedarf auch der geistlichen Volksführer, die durch ihre Volksmisstonen in der Predigt wie im Beichtstuhl die Massen fanatisteren.
Zu beide« ist aber niemand in demselben Maße wie die Jesuiten geeignet.
Hören Sie diese Schreckensnachricht von dem zu erReichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1912. wartenden Eindringen zahlreicher einzelner Jesuiten in (cy das Deutsche Reich!
Ich könnte Ihnen nach eine ganze Reihe von Äußerungen von protestantischer Seite aus jener Zeit anführen, die alle es als selbstverständlich betrachtet haben, daß jetzt sämtliche Jesuiten als einzelne Personen in Deutschland ihre priesterliche Tätigkeit, insbesondere auch ihre Misstonstätigkeit, ausüben dürfen.
Heute aber kommt man uns und sagt: die Bundesratsverordnung gegen die Ordenstätigkeit von 1872 ist unverändert geblieben; der Jesuit darf keine Ordenstätigkeit bei uns entfalten.
Und nun komme ich zu der Frage: was ist Ordenstätigkeit
Ich will mich in dieser Richtung etwas kürzer fassen, als ich ursprünglich beabsichtigt habe, weil mein Freund Dr. Spahn schon das Wesentliche gesagt hat; aber auf einige Punkte muß ich doch eingehen.
Wenn man glaubt, die Ordenstätigkeit von der priesterlichen Tätigkeit dem Inhalt und Gegenstand nach scharf unterscheiden zu können, so befinde ich mich allerdings unter denen, die sagen: eine solche Unterschetdnng nach Inhalt und Gegenstand ist nicht durchzuführen.
Gewiß, meine Herren, man kann sagen: der Jesuit, der Priester ist, vereinigt in sich zwei Eigenschaften, wie Herr Spahn mit vollem Recht ausgeführt hat, er ist Priester und er ist Ordensmann, und wenn er heute aus dem Orden austritt, so bleibt er Priester und behält alle Pflichten und Rechte eines Priesters.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Fragen wir nun: wie weit geht die Priesterpfltcht, im Unterschied von der Ordenspflicht des Priesters
so ist eins sicher, nämlich, daß als Ordenstätigkeit nur diejenige Tätigkeit des einzelnen Ordensmannes bezeichnet werden kann, die im Auftrage und unter der Kontrolle des Ordensoberen geschieht, das ist Ordenstätigkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sobald der einzelne Jesuit, der Priester ist, einzeln (v irgendwo als Geistlicher für sich lebt, seine priesterliche Pflicht in der Zelebrierung der heiligen Messe erfüllt, so ist das keine Ordenstättgkeit.
Die Unterschiede, ob das eine solenne oder stille Messe, Primizmesse, mit oder ohne familiären Charakter ist, das sind ja lächerliche Unterscheidungen, die für die Frage der Ordenstätigkett und Staatsgefährlichkett auch nicht die mindeste Bedeutung haben.
(Sehr richtig!
und Zurufe im Zentrum.)
Ja, daß im Bundesrat die Kenntnis über diese Punkte nicht allzu weit geht, möchte ich namentlich auch aus jenem Erlasse ableiten, wo zwischen Beichthören und dem Spenden der Absolution unterschieden ist.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Die Herren, welche zwischen den verschiedenen Arten von Messen unterscheiden wollen, wissen offenbar gar nicht, daß die Messe bis in alle Einzelheiten durch Vorschriften der Kirche geregelt ist, nicht durch Ordensvorschriften, daß die Messe mit den besonderen Aufgaben eines Ordens nicht das Geringste zu tun hat, und daß die von einem Jesuitenpriester gelesene Messe sich von der von einem Weltpriester gelesenen Messe nicht durch ein Wort unterscheidet.
Wenn Sie schließlich die gesamte Ordenstätigkett ins Auge fassen, so ist ja bekanntlich in dem Jesuitenorden wie in andern Orden nicht bloß von priesterlicher Tätigkeit die Rede.
Die ganze wissenschaftliche Ausbildung, die wissenschaftlichen Studien des Jesuiten und alles, was sonst geschieht für das Seelenheil des einzelnen Jesuiten selbst, ihre religiöse Ausbildung, das ist alles schließlich Ordenstätigkett.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wissen ferner, meine Herren: es gibt nicht bloß Priester im Orden der Jesuiten; es gibt ja auch Laienbrüder.
Der Laienbruder, der als Gärtner den Garten 202 1458 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
(Gröber, Abgeordneter.)
M von einem solchen Jesuitenkolleg besorgt, hat auch eine Ordenstätigkeit; der Laienbruder, der als Koch das Essen für die Jesuitenkleriker herstellt, hat eine Ordenstätigkeit, eine ganz notwendige und nützliche, aber sicherlich nicht staatsgefährliche.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Soll diese Ordenstätigkett auch verboten werden
(Erneute Heiterkeit im Zentrum.)
Für so schlimm halte ich den Bundesrat nicht!
Ich glaube, der Bundesrat hat sich überhaupt mit seiner Vollzugsverordnung eine Aufgabe gesetzt, die ihm bisher schon schwere Mühe verursacht hat und, je mehr wir darauf hinweisen, um so mehr Schwierigkeiten Hervorrufen wird.
Herr Junck hat nicht mit Unrecht gesagt ich habe mir das gleich notiert —, er hätte in einem Erlaß der preußischen Regierung gelesen, daß da ein Unterschied gemacht werde zwischen erlaubter und nicht erlaubter Ordenstätigkeit.
Er hat vollständig recht.
Nach der Bundesratsverordnung von 1872 darf die preußische Regierung überhaupt keine Oidenstätigkeit zulassen.
Also, Herr Reichskanzler, nur schleunigst nachsehen, ob die preußische Regierung nicht auch hier „schwere Verfehlungen in Ausführung eines Retchsgesetzes ''sich hat zu schulden kommen lassen!
Nicht bloß bei der bayerischen Regierung nachsehen, nicht bloß bei den kleineren Bundesstaaten; sondern bet sich selber anfangen, das ist die Hauptsache, ein gutes Beispiel geben „in der Ausführung des Reichsgesetzes ''!
Der Herr Reichskanzler sagt: es sollen nicht als Ordenstätigkeit angesehen werden Prtmizmefsen, wenn sie den Charakter von Familienfeiern haben, das Lesen stiller Messen und religiöse Vorträge unter gewissen Voraussetzungen.
Ei, warum hat man uns diese Voraussetzungen nicht näher mitgeteilt
Darin liegt gerade die Schwierigkeit für die bayerischen Herren.
Wie soll man religiöse Vorträge, die (L) nach Ansicht des Herrn Reichskanzlers gestattet sind, und die anderen, die nicht gestattet sind, unterscheiden
Die Durchführung des angeblich rechtmäßigen und rechtsverbindlichen Beschlusses der Bundesratsverordnung von 1872 ist in seinem Wortlaut gar nicht möglich.
Ich bin der Meinung: diese Unmöglichkeit der Durchführung dieser Bundesratsverordnung ist der beste Beweis für die Unmöglichkeit und Ungültigkeit dieser Verordnung.
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß in dem Jesuitenorden eine große Tätigkeit auf wissenschaftlichem Gebiet stattfindet.
Sie haben gewiß auch schon manche Schriften vonJesuiten in die Hand bekommen oder wenigstens darüber gelesen.
(Zuruf links.)
Ja, näher gelesen will ich nicht behaupten; aber Sie werden doch wenigstens Kenntnis davon haben, daß solche Schriften verbreitet find.
(Zuruf links.)
Gewiß, gewiß!
Ich meine nicht bloß die Schriften von Pater Kathrein.
Kathrein wird sich übrigens freuen, wenn er hier auf der Tribüne seine Erwähnung hört.
(Heiterkeit im Zentrum.
Zuruf links.)
Herr Kollege, das ist keine „Ordenstätigkeit '', wenn der Jesuitenpater Kathrein droben auf der Tribüne uns zuhört.
(Heiterkeit.)
Wenn irgend etwas eine Ordentätigkeit sein kann, dann ist es auch die literarische Tätigkeit der gelehrten Jesuiten.
Ist es aber schon einer Polizeibehörde eingefallen, auf die literarischen Erzeugnisse der Herren zu spüren, etwa die Zeitschrift, die die Jesuiten in Deutschland herausgeben, zu untersagen
Zu solchen Verfolgungsmaßnahmen ist nicht einmal die preußische Regierung gekommen, (Heiterkeit) die ja angeblich am schärfsten in der Durchführung des Jesuitengesetzes ist.
1 Wenn nun den Jesuiten das Beichtehören in Deutsch- (o land untersagt wird, so habe ich Ihnen schon zitiert, daß der fortschrittliche Abgeordnete Dr. Gerstner bei der Beratung des Jesuitengesetzes ausdrücklich gesagt hat: sogar der konsinierte Jesuit darf noch Beichte hören und Messe lesen.
Aber zu welcher Konsequenz kommen wir denn, wenn wir das Beichtehören nicht mehr zulassen
Die Heilsarmee nimmt bei uns in Deutschland in ihren Versammlungen öffentliche Beichten ab, nach ihren Bußpredigten kommen die Leute an die Bank heran und beschuldigen sich öffentlich ihrer Versündigungen.
Keine Regierung hat dahinter etwas Staatsgefährliches gefunden.
Und nun soll es den Jesuiten nicht gestattet sein, eine Beichte in aller Stille im Beichtstuhl abzunehmen
Bei der Heilsarmee stehen Ausländer, englische Männer, an der Spitze.
Und den deutschen Jesuiten will man nicht gestatten, ihren Vaterlandsgenossen seelsorgerlich zu Hilfe zu kommen!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wo bleibt da das gleiche Recht der Konfession und die Freiheit, der Religionsübung
Man redet immer von Exerzitien und Missionen als von einer spezifischen Ordenstätigkeit.
Das ist gar nicht wahr.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jeder Geistliche kann eine Mission halten, man braucht gar keinen Ordensmann dazu.
Jeder Geistliche und jeder Laie kann Exerzitien halten, vorausgesetzt, daß er das Publikum dazu bekommt.
(Heiterkeit.)
Wenn man nun gesagt hat, es stecke was besonders Jesuitisches in der Art und Weise, wie die Jesuiten es machen, so ist auch das nicht wahr.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es war in den fünfziger Jahren etwas Neues darüber können Sie noch heute die Berichte in den Zeitungen nachlesen —, als damals die Volksmisstonen der Jesuiten (v) angefangen haben, und die liberale badische Regierung war froh, daß die Jesuiten wieder mehr Religion unter das aufgeregte Volk brachten.
Man hat damals nach den Jesuiten gerufen, man war dankbar dafür, daß sie kamen, und man hat beklagt, daß sie nicht noch mehr leisten konnten.
Die Methode der Jesuiten in der Abhaltung von Missionen und Exerzitien können wir in einer ganzen Reihe von Büchern jederzeit lesen; das ist gar kein Geheimnis, und jeder Geistliche kann auf Grund solcher Bücher seinerseits in derselben Methode religiöse Anweisungen und Belehrungen erteilen, ohne daß man ihm mit dem Jesuitengesctz beikommen kann.
Man will, wie das heute teilweise durchgeklungen ist, ein Gesetz beibehalten nicht bloß gegen die Jesuiten, sondern gegen alle diejenigen katholischen Orden, die man als jesuitenverwandt bezeichnet.
Verwandt in gewissem Sinne sind alle Orden und Kongregationen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie sind nämlich alle Töchter derselben Mutter, der katholischen Kirche.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man den Verwandtschaftsbegriff aber anders fassen will, dann muß man versuchen, ihn gesetzgeberisch abzugrenzen, sonst verfällt man in bloße Willkür.
Ich möchte da an ein schönes Wort eines verstorbenen nationalliberalen Führers, des Abgeordneten Marquardsen erinnern, der seinerzeit öffentlich im Reichstage gesagt hat, für die Anwendung des Jesuitengesetzes auf die Damen äu 8 aorä Oosur äs äösus sei auch er nicht zu haben, und wenn es darauf ankomme, sei er jeden Augenblick bereit, für die Aufhebung des Jesuitengesetzes in seiner Anwendung auf diese Damen zu stimmen.
Meine Herren, man kann das will ich als Jurist am wenigsten bestreiten über die Auslegung des Reichstag.
47.
Sitzuttg.
Freitag den 26.
April ISIS.
1459 (Gröber, Abgeordneter.)
(L) Jesuttengesetzes diese und jene Gründe anführen.
Um ein Verfolgungsgesetz über das gebotene Maß auszudehnen, müßte man aber zwingende Gründe haben, und ich muß bestreiten, daß solche Gründe vorliegen.
Es handelt sich nicht bloß um den Jesuitenorden, wenn auch um ihn in erster Linie, sondern es handelt sich um die katholische Kirche überhaupt, uud deshalb ist das Jesuitengesetz ein Angriff gegen die katholische Kirche und ihre Rechte auf Freiheit und Gleichberechtigung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn irgend etwas geeignet war, diesen Punkt klarzustellen, dann ist es gerade die Mitteilung des Herrn Reichskanzlers über die Auslegung des Bundesrats in dieser Sache.
Wenn man davon ausgeht, daß priesterliche Tätigkeit und Ordenstätigkeit, wenn auch nicht in allen Einzelheiten, aber doch in der Hauptsache regelmäßig, nicht zu trennen ist, dann ist damit erwiesen, daß das Verfolgungsgesetz nicht bloß den Ordensmann, sondern den katholischen Priester trifft, und dann haben wir Katholiken vollends das Recht, uns über eine unparttätische, freiheitswidrige Behandlung zu beschweren, und das in einem Moment, wo alle Mächte des Umsturzes volle Freiheit haben.
(Lebhafte Unruhe bet den Sozialdemokraten und Zurufe: Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich konstatiere, was ist.
Jeder Freidenkerverein hat vollständig freie Gelegenheit zu agitieren und Vorträge zu halten, wie er will.
Ich habe nichts dagegen!
Aber ich verlange die gleiche Freiheit wie für den Unglauben auch für den Glauben!
(Lebhaftes wiederholtes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den (L) Herren Interpellanten und den weiteren Herren Rednern darin folgen, baß ich am heutigen Tage nicht über die Frage des Jesuttengesetzes an sich spreche, über die Frage der Erhaltung des § 1 wird ja vielleicht schon bald Gelegenheit sein, uns hier im Hause in der alten Schlachtfront zu unterhalten; nur wird es ganz interessant sein, wie man auf nationalliberaler Seite sich mit den sozialdemokratischen Stichwahlbedtngungen bei dieser Gelegenheit auseinandersetzt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe links.
Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, die Nationalltberalen sind es nicht allein, mit der Fortschrittspartei geht es ebenso!
Es handelt sich heute um die Frage der Ausführung eines bestehenden Gesetzes, und hier möchte ich im Gegensatz zu dem Herrn Reoner der nationalliberalen Partei der Überzeugung Ausdruck geben, daß in bezug auf das eine, was zunächst unbedingt wünschenswert ist, in bezug auf die Einheitlichkeit in der Ausführung des Gesetzes, von seiten der Verbündeten Regierungen der richtige Weg eingeschlagen worden ist.
Dieser Weg, bei dem es weder Sieger, noch Besiegten gibt, ist im Interesse der Einheitlichkeit sie muß gewahrt werden, mag es nun ein sogenanntes „juristisches ''oder ein anderes Gesetz sein erwünscht, ja notwendig.
Die Schwierigkeit ist nicht eigentlich durch das gegenwärtige Ministerium in Bayern geschaffen worden, sondern dieses fand eine gewisse Lage vor.
Ein Kabinett, das im Kampfe gegen die politischen Rechte stand, hatte dahingehende Vorarbeiten eingeleitet, von dort aus ist dann die Sache zu dem gegenwärtigen Kabinett gekommen und von ihm weiter gefördert worden.
Es ist erfreulich, wenn wir nun zunächst die Einheitlichkeit haben; wir erwarten nun, daß auch in der sachlichen Regelung eine solche Form sich finde, die auf der einen Seite das berechtigte evangelische Interesse wahrt, und auf der anderen Seite dem konfessionellen Frieden dient.
Möchte der Herr Reichs- (c ) kanzler in seinem Streben, die Durchführung der Retchsgesetze zu sichern, auch auf einem anderen Gebiet erfolgreich sein, und möchten wir über die Erklärung des Herrn Kriegsministers, die ich auch als evangelischer Christ nur tief bedauern kann, (sehr wahr!
im Zentrum) hinwegkommen zu einer Anerkennung des Reichsstrafgesetzes.
(Bravo!
rechts.)
Möchte es dem Bundesrat gelingen, einen Ausweg zu finden schlicht und gerad und nicht gestatten Sie mir hier zwei einander sehr verwandte Ausdrücke statt eines zu brauchen, man bezeichnet im Volksmunde recht nahe Verwandtes damit nicht eine gewundene Politik, die man „jesuitisch ''oder „nationalliberal ''nennen kann.
(Große Heiterkeit.
Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, der letzte Witz ist mir nicht ganz verständlich geworden, ich glaube, auch den meisten Anwesenden nicht.
(Zurufe.)
Es besteht offenbar eine tiefgehende Neigung beim Menschen, zu lachen, und es scheint mir, daß diese Gelegenheit hier Wahl- und kritiklos ergriffen worden wäre.
(Zurufe.)
Vielleicht nimmt der verehrte Herr nachher Veranlassung, nochmals zu erläutern, was er eigentlich gemeint hat, daun will ich sehr gern darauf eingehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat mit einer gewissen Begierde die Gelegenheit ergriffen, den Gegenstand der Interpellation auf ein anderes Gebiet hinüberzuziehen, als ich mit der Begründung der Inter- (v) pellation betreten habe.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Ich habe deshalb den Wunsch, meinerseits an die Begründung anzuknüpfen, die ich der Interpellation gegeben habe.
Ich habe immer ein Gefühl des Bedauerns, wenn man sich über Tatsachen unter ernsten Männem nicht verständigen kann.
Die Frage, ob Konferenzen, die in kirchlichen Räumen mit der Gelegenheit zum Sakramentsempfang abgehalten werden, den Missionen gleichstehen, ist eine Frage, über die wir uns sollten einigen können.
Meine Herren, diese Frage muß ich unbedingt bejahen.
Ich kann nach reiflicher Erwägung nicht finden, daß zwischen Missionen und derartigen Konferenzen ein anderer Unterschied sei als der Name; (Zurufe aus dem Zentrum) denn die Unterscheidung, daß sich die Konferenzen mehr an den Verstand und die Missionen mehr an das Gemüt richten, ist nicht präzise genug für die Anwendung eines Gesetzes.
(Zurufe aus der Mitte.)
Sie werden zugeben, daß hier unmerkliche Übergänge möglich sind.
Der eine Begriff kann sich dem andem so nähern, daß dann der Gesetzgeber nichts damit anfangen kann.
Sie müssen zugeben, daß, wenn man Konferenzen für zulässig erklärt, die in kirchlichen Räumen abgehalten werden mit der Gelegenheit zum Sakramentsempfang, man damit in einer für den Gesetzgeber nicht mehr faßbaren Weise die Konferenzen den Missionen gleichgestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sicher aber ist das eine Frage der reinen Gesetzesanwendung, der Gesetzesauslegung, über die, wie ich wiederhole, unter ernsten Männern eine Verständigung möglich sein sollte.
262 1460 Reichstag.
4

Sitzung.
Areitag den 26.
April 1912.
(Dr. Junck »Abgeordneter.)
() Dasselbe gilt von der allgemeinen priesterltchen Tätigkeit des Jesuiten.
Es ist mir gar nicht eingefallen, zu bestreiten ich verweise auf mein Stenogramm —, daß der Jesuit, der priesterliche oder seelsorgerische Handlungen vornimmt, der Genehmigung des Diözesanbischofs oder Ortsgetstlichen bedarf.
Diese Genehmigung heißt in dem einen Fall Lizenz, in dem anderen Approbation.
(Widerspruch im Zentrum.)
Meine Herren, Lizenz bezieht sich auf Erteilung der Genehmigung zum Predigen, Approbation ist die Genehmigung zum Beichtehören.
(Zurufe im Zentrum.)
Auf den Namen kommt es schließlich nicht an.
Ich habe zugegeben, daß eine Genehmigung des Diözesanbischofs erforderlich ist.
Daraus folgt doch aber nicht, daß der Jesuit, wenn er mit Genehmigung des Bischofs tätig wird, dabei von seiner Ordensleitung unabhängig ist.
Das ist der springende Punkt.
Beides kann nebeneinander hergehen: die Genehmigung des Bischofs und die Abhängigkeit von der Ordenslettung, und ich habe Nachdruck darauf gelegt, daß der als Priester tätige Jesuit die Jurisdiktion nicht herleitet vom Bischof, sondern vom Orden bezw.
vom Papst.
(Rufe im Zentrum: Umgekehrt!)
Meine Herren, das sind auch Fragen, von denen ich nur bedauern kann, daß wir uns darüber nicht verständigen können.
Bloßes Lachen ist jedenfalls kein Einwand und keine Widerlegung ruhig vorgetragener Ansichten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
In diesen beiden Punkten nehme ich nach wie vor mit aller Entschiedenheit an, daß die Verordnung des bayerischen Ministeriums sich in direkten Widerspruch stellt mit dem Reichsgesetz, zum mindesten mit der bisherigen 40jährigen Praxis.
Und der Erfolg (L) unserer Interpellation ist ganz entschieden der, daß der Herr Reichskanzler diese Differenz anerkennt, die zwischen der früheren Praxis, der Auffassung der gesetzgebenden Faktoren und der anwendenden Behörden und den Neuerungen, die Herr v. Hertling durch den Erlaß herbeigeführt hat, tatsächlich besteht, und daß es notwendig ist, daß darüber der Bundesrat entscheidet.
Meine Herren, daß vor aller Öffentlichkeit und vor der deutschen Nation von dem Herrn Reichskanzler festgestellt ist, daß hier ein Eingriff in ein Reichsgesetz, also eine Gefährdung des Reichsgesetzes vorliegt, und daß dagegen die verfassungsmäßige Instanz angerufen werden soll, das ist der Erfolg unserer Interpellation, (sehr richtig!
bet den Nationalltberalen) und wir lassen uns auch nicht von dem Gefühl abdrängen, daß die bayerische Regierung nicht richtig, nicht korrett vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir haben heute von dem Herrn bayerischen Gesandten gehört, daß die bayerische Regierung, nachdem sie den Erlaß herausgegeben hatte, den Bundesregierungen davon Anzeige gemacht hat.
Wir weisen aber darauf hin, daß das Treffen von Bestimmungen zur Sicherung und Vollziehung des Reichsgesetzes eben nach dem klaren Wortlaut des Gesetzes Sache des Bundesrats ist, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) und daß eine einzelne Regierung gar nicht befugt ist, einen derartigen Erlaß herauszugeben.
(Zustimmung bei den Nattonalliberalen.)
Die bayerische Regierung mußte sich an den Bundesrat wenden, mußte ihren Einfluß im Bundesrat aufbieten, um eine andere Auslegung des Jesuttengesetzes zu erzielen, wenn sie sie für notwendig hielt.
Aber daß ohne vorherige Verbindung mit dem Reichskanzler oder Bundesrat ein derartiger Erlaß heraus- (v) kommen konnte, das widerspricht eben dem Reichsgesetz, meine Herren, und das hervorzuheben, haben wir für unsere Pflicht erachtet.
(Beifall bei den Nationalltberalen.)
Wir sind auch durchaus einverstanden, wenn die von Herrn Dr. Spahn und auch jetzt von Herrn Gröber noch einmal ausführlich behandelte Frage, ob nach Aufhebung des § 2 die Bundesratsbekanntmachung überhaupt noch rechtlich fundiert ist, und weiterhin, ob die Bundesratsbekanntmachung von vornherein zulässig war, also ganz gleichgültig, ob 8 2 bestand oder nicht, wir sind durchaus einverstanden, wenn diese dringliche und schwierige Frage das gebe ich ohne weiteres zu —noch einmal vom Bundesrat entschieden wird.
Denn der Gedanke ist gewiß unerträglich, daß eine Bundesratsentschließung 40 Jahre lang bestanden haben sollte im Widerspruch mit dem bestehenden Reichsgesetz.
Für die Entschließung des Bundesrats wird es aber nicht ohne Bedeutung sein, daß die Meinung der deutschen Volksvertretung über diese wichtige gesetzgeberische Frage hier zum Ausdruck gelangt ist, xro et oonirs.
Wir sehen der Entscheidung des Bundesrats entgegen.
An sich würde die Frage schon als entschieden gelten können, wenn man dem Urteil des preußischen Oberverwaltungsgerichtes folgen wollte.
Das Urteil beschäftigt sich ausorücklich damit, die Frage ist erst jetzt wieder streitig geworden.
Ich habe gar keine Veranlassung, keinen Beruf, das preußische Oberverwaltungsgericht zu verteidigen; ich habe aber bei der Lektüre dieses Urteils den Eindruck gehabt, daß darin eine einfache, gerade, natürliche Denkweise waltet.
Herr Gröber hat nicht viel Verständnis gezeigt für diese Art, ein Gesetz auszulegen; (Heiterkeit) er hat die Entscheidung in einer Weise „vermöbelt '', daß (v) nicht viel Gutes daran geblieben ist.
(Abgeordneter Gröber: Es war auch nicht viel Gutes daran!)
Mit solcher Denk- und Redeweise kann man alle derartigen Entscheidungen in Grund und Boden kritisieren; man nimmt einzelne Sätze heraus, widerlegt sie scheinbar, stellt sie an den Pranger unter dem Jubel der Parteigenossen, und schließlich bleibt eben nichts Gutes mehr übrig.
Die Entscheidung geht einen sehr klaren Gang; sie sagt, der Orden ist aufgehoben für das Deutsche Reich nach dem Reichsgesetz.
Was hat das für einen Wert, wenn nicht gleichzeitig die Ordenstätigkeit verboten würde
Nur die Organisationen und äußeren Einrichtungen des Ordens vom Gebiete des Reichs fernzuhalten, kann nicht der Sinn des Gesetzes gewesen sein; infolgedessen richte sich das Verbot eben gegen die Tätigkeit des Ordens, und da er nur tätig werden kann durch seine Angehörigen, selbstverständlich auch gegen diese.
Vielleicht besteht zwischen Herrn Gröber und mir ein grundsätzlicher Unterschied.
Ich liebe es, wenn man dem folgt verzeihen Sie —, was man den gesunden Menschenverstand nennt.
(Heiterkeit.)
Aber es soll ja auch Juristen geben, die allemal ein gewisses Mißbehagen empfinden, wenn man von dem gesunden Menschenverstand spricht.
(Heiterkeit.)
Dann hat Herr Gröber sich auch noch speziell dagegen gewendet, daß in der Entscheidung die Äußerungen einzelner Abgeordneter als irrelevant bezeichnet sind.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Gewiß, auch der Antragsteller, noch dazu der nationalliberale Antragsteller.
Mein Bedauern ist aufrichtig, daß solchen Herren dieses Schicksal in der Entscheidung widerfahren ist.
Das kommt aber in derartigen EntReichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
1461 (Dr. Junck, Abgeordneter.)
scheidungen sehr häufig vor.
Mir selber ist es schon so gegangen, daß eine Äußerung die ich nach einem Kommissionsbertcht gemacht hatte, nachher als ganz unerheblich bezeichnet worden ist.
(Heiterkeit.
Zuruf Unerhört!)
Das ist das Schicksal derer, die als Glied der Gesetzgebung arbeiten, und wenn Herr Gröber sich wundert, daß solche Ausführungen in der Entscheidung enthalten find, so weist das darauf hin, daß er sich überhaupt etwas wenig mit der Lektüre höchstrichterlicher Entscheidungen beschäftigt.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Gröber: Oh!)
Es ist Aufgabe des Richters, den Willen des Gesetzgebers, wie er sich zunächst im Wortlaut des Gesetzes verkörpert, festzustellen.
Neulich hat ein deutsches Gericht beschlossen, Mitglieder einer Reichstagskommisston als Zeugen zu vernehmen über die Auslegung eines Gesetzes.
Ich habe die Empfindung gehabt, daß das eine subalterne Auffassung der Aufgabe des Richters fei; der Richter soll sich zunächst an das Gesetz selbst halten, vor allem seinen Wortlaut, und bei einem Gesetz, das so klar ist wie das Jesuitengesetz, (Heiterkeit) braucht man nicht auf Äußerungen von Abgeordneten zurückzugehen.
Das Gesetz ist klar, man darf es nur nicht unklar machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich würde aber, da über dieses Thema heute etwas reichlich gesprochen ist, das Wort gar nicht mehr ergriffen haben, wenn nicht einige Äußerungen des Herrn Abgeordneten v. Morawski mir dazu Veranlassung gäben.
Vielleicht könnte ich auch seine Ausführungen auf sich beruhen lassen, denn ich glaube, er hätte seine Rede auch dann verlesen, (Heiterkeit) (8) wenn ich und mein Freund Ortmann nicht gesprochen hätten.
Ich muß aber dagegen Verwahrung einlegen, daß er uns unterstellt, daß wir die Interpellation aus kulturkämpferischen Regungen heraus eingebracht hätten, und als ob sie der Ausdruck intoleranten Empfindens unsererseits gewesen sei.
Ich weise diese Insinuation für meine Person und meine Freunde mit aller Entschiedenheit zurück; (bravo!
bei den Nationalliberalen) ich weiß mich frei von aller Intoleranz.
Aber ich glaube, es liegt auf seiten des Herrn Morawski ein Mißverständnis vor, oder besser gesagt: ein Unverständnis für unsere Denkweise.
(Na!
na!
bei den Polen.)
Wir haben die Interpellation eingebracht im Interesse des Reichsgedankens, weil wir nicht wollten, daß ein Reichsgesetz leide unter den Jnterpretationsversuchen eines Etnzelstaates.
Es ist sehr leicht möglich, daß Herr v. Morawski für diese unsere Intention kein Verständnis besitzt.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
So oft wir uns jemals mit dem Reichsgedanken beschäftigen, so oft wir eintreten für das Reich, für seine Gesetze und seine Autorität, werden allerdings die Herren Polen die letzten sein, an die wir uns dabei um Unterweisung wenden!
(Lebhaftes Bravo bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Besprechung ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Blos.
Blos, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Spahn hat meine Bemerkungen über die politische Tätigkeit der Jesuiten eine Sache, über die man doch zweierlei oder dreierlei Meinung sein kann in Hertlingscher (v) Manier interpretiert und hat sich dann erlaubt, mich der Unwahrheit zu bezichtigen.
Ich muß das auf energischste zurückweisen, da ich diesen Ton nicht gewohnt bin!
Vizepräsident Dover Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Ich habe gegenüber der Äußerung des Herrn Abgeordneten Blos mit meinen Worten nur gesagt, die Auffassung sei objektiv unrichtig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unwahr!)
Vizepräsident Dover Wir verlassen diesen Gegenstand und kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr ISIS, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen) und zwar: Etat der Verwaltung der ReichSeisenbahne« (Anlage XVI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat Nr.
348 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Emmel, für die Petitionen: Abgeordneter Schwabach.
Anträge Nr.
362, 363, 364.
Die Diskussion über Kap.
87 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben und die dazu vorliegenden Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Als wir in diesem Hause vor kurzem den Etat des Reichseisenbahnamtes berieten, wurde von vielen Seiten bedauert, daß wir nicht durchweg Reichseisenbahnen haben.
Heute nun treten wir ein in die Beratung über den Etat der einzigen Bahnen, die im Eigentum und in der Verwaltung des Reichs stehen, nämlich der elsaß-lothringischen Bahnen.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Liesching, Abgeordneter: Es ist eine eigentümliche, durch die Verfassung gegebene Fügung, daß gerade diejenigen Bahnen Reichseisenbahnen sind, deren Gebiet am allerweitesten von der Zentralverwaltung in Berlin entfernt liegt.
Man versteht es, daß die Elsaß-Lothringer diese große Entfernung von der Zentralleitung häufig unangenehm empfinden, und daß sie glauben, daß ihre einzelnen Wünsche vielleicht nicht so berücksichtigt werden, wie wenn sie der Spitze der Verwaltung näher wohnten.
Wenn dem so ist, so muß dafür gesorgt werden, daß die Leitung, die in Elsaß-Lothringen selbst ihren Sitz hat, die Generaldirektion dieser Eisenbahnen, sich den Empfindungen und Wünschen der Elsaß-Lothringer möglichst anpaßt.
Deshalb ist der Wunsch der Elsaß-Lothringer verständlich, in die Generaldirektion möglichst viel Kenner, d. h. Bewohner ihres Landes, aufgenommen zu sehen.
Ich will die Frage dahingestellt sein lassen, ob die preußischen Beamten immer ganz das Richtige treffen, ob bei ihnen nicht vielfach der Gedanke vorherrscht, daß sie das, was sie in Preußen für richtig erkannt haben, dem Verwaltungsgebiet, in das sie berufen werden, auch als richtig aufoktroyieren wollen, ob es nicht vielmehr ihre Aufgabe noch mehr sein sollte als bisher, daß sie ihre Tätigkeit den Wünschen und Verhältnissen des betreffenden Landes anbequemen würden.
Wie gesagt: ich will das bei Seite lassen, sondern auch hier den Wunsch, der in der Kommission zum Ausdruck kam, unterstreichen: daß möglichst viel einheimische Beamte in die Generaldirektton berufen werden, und zwar aus dem sachlichen Grunde, weil dadurch die Wünsche der Elsaß-Lothringer, 1462 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag Len 26.
April 1912.
(Liesching, Wgeordneter.)
M ihre Empfindungen besser verstanden und berücksichtigt werden können.
(Sehr richtig!)
Wenn nun ein Mitglied der Budgetkommission weiter gegangen ist und erklärt hat, daß es nicht genüge, wenn der betreffende Beamte in Elsaß-Lothringen geboren oder aufgezogen sei, sondern daß es wünschenswert erscheine, daß der Betreffende aus einer eingesessenen elsaß-lothringischen Familie genommen werde, so geht das, glaube ich, in dieser Allgemeinheit zu weit.
Wir dürfen nicht bei Beamtenbesetzungen Vorrechte der Abstammung wieder einführen, auch wenn diese Abstammung nicht eine Adelsabstammung ist, sondern sich allgemein auf lokale Familien beschränkt.
Aber auf der anderen Seite möchte ich doch der Verwaltung empfehlen, daß der Zustand, daß sich kein einziger Elsaß-Lothringer der einheimischen Familien in der Generaldirektion befindet, beseitigt werden möge, wenn bei gleichen Verhältnissen ein Bewerber vorhanden ist; denn so wenig wir ein Vorrecht für die eingeborenen Familien haben wollen, so sehr soll auf der anderen Seite der Schein vermieden werden, als ob ein deratiger Bewerber, der aus einheimischen Familien stammt, deshalb zurückgesetzt würde.
Ob bei der Zusammensetzung der Generaldirektion immer die richtigen Beamten ausgewählt wurden, erscheint mir zweifelhaft, wenigstens wenn ich an die Mitteilung denke, die mir, nachdem ich vor einiger Zeit hier in diesem Hause über das Verhalten von Beamten nach ihrem Ausscheiden aus dem Dienst gesprochen habe, wurde.
Es war ein höherer Beamter der Generaldirektion zu Straßburg, der das Kyanisterungsverfahren zum Imprägnieren von Schwellen unter sich hatte.
Der Betreffende überlegte, ob nicht die Verwaltung selbst eine derartige Kyanisierungsanstalt einrichten wolle, und setzte sich wunderbarerweise gerade mit der Fabrik ins Benehmen, die bisher die (L) Imprägnierung der Schwellen für die elsaß-lothringische Eisenbahn besorgt hatte.
Der Fabrikant hat nun dem betreffenden Beamten den Rat gegeben, es sei unzweckmäßig, daß der Staat eine solche Fabrik gründe, es sei viel zweckmäßiger, wenn er aus dem Staatsdienst austrete und seine wertvolle Kraft dieser Privatfabrik widme.
Das hat der Beamte auch getan.
Für seine Pensionsansprüche hat er eine Kapitalabfindung von 100 000 Mark bekommen und dann noch eine Jahresbezahlung von 25 000 Mark.
Nach wenigen Jahren bekam er nun Streit mit dem betreffenden Unternehmer, und er wurde dann wunderbarerweise wieder in den Staatsdienst übernommen, (hört!
hört!
links) allerdings nicht in den Staatsdienst der Reichseisenbahn, sondern in den Staatsdienst der preußischen Eisenbahnen, (hört!
hört!
links) und nachdem er dort noch zwei bis drei Jahre beschäftigt war, hatte er das gesetzliche Alter zur Pensionierung erreicht und hat sich als Königlich preußischer Beamter, dem natürlich die Dienstzeit in Elsaß-Lothringen, also im Retchsdienst, angerechnet wurde, mit voller Pension zur Ruhe setzen lassen.
Außerdem hatte er die Kapitalabfindung in der Tasche.
(Zuruf links: Gemütsmensch!
Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben hier natürlich kein Recht, der preußischen Eisenbahnverwaltung irgendwelchen Vorwurf zu machen, und ich unterlasse das.
Aber der Chef des Reichsamis für die elsaß-lothringischen Eisenbahnen und der Chef der preußischen Staatsetsenbahnen stehen einander doch nicht so fern.
Da wäre es doch wohl für die Zukunft empfehlenswert, wenn diese engen und nahen Beziehungen, die in der Leitung hier bestehen, vielleicht zu näheren Mitteilungen über das Verhalten eines Beamten bei den Reichseisenbahnen für den Fall seiner Aufnahme in den Dienst der preußischen Staatseisenbahnen (v) benutzt würden.
Dem allgemeinen Empfinden entspricht es sicher nicht, wenn ein Beamter, der schon auf zweifelhafte Weise ausgeschieden ist, dann noch eine Pensionsabfindungssumme bekommen hat, wieder als älterer Beamter in den Staatsdienst eintritt, um sich nach kurzer Zeit pensionieren zu lassen.
Meine Herren, wenn ich nun auf den Etat und auf die Grundsätze, die Lei diesem Etat mit angenommen wurden, zu sprechen komme, so möchte ich zunächst die eine Frage vorwegnehmen, die in der Annahme einer Bemerkung bet den einmaligen Ausgaben ihren Ausdruck gefunden hat, und die im Laufe der Debatte schon von einzelnen Rednern behandelt worden ist.
Es handelt sich darum, daß bei den einmaligen Ausgaben für den Bau von Nebenbahnen, für den Umbau von Bahnhöfen usw.
Raten bewilligt werden, und daß, wenn diese Raten in einzelnen Jahren nicht zureichen, sondern stärkere Anforderungen gestellt werden, weil der Bau rascher fortschreitet, dann die Exigenz überschritten werden darf, wenn an sich in Zukunft noch wettere Raten nach den Bemerkungen auf der rechten Seite des Etats in Aussicht zu nehmen wären.
Aber diese Überschreitungen dürfen keineswegs so stark sein, daß sie die Summe, die im ganzen in dem betreffenden Etat für einmalige Ausgaben bewilligt wurden, überschreiten; sie dürfen also eigentlich nur aus Ersparungen bei anderen Titeln der einmaligen Ausgaben genommen werden.
Es wurde von einer Seite diese Machtvollkommenheit, die wir der Regierung hier geben, beanstandet, und es wurde befürchtet, daß dadurch das Etatsrecht des Reichstags notleiden könnte.
Formell gewiß, weil die Ausgaben für eine Nebenbahn, die, will ich einmal sagen, 10 Millionen kosten soll, für 5 Raten in Aussicht genommen und mit je 2 Millionen Mark verwilligt wird, nicht in der Summe von 10 Millionen Mark ein für allemal gesetzlich (v) festgelegt ist.
Aber tatsächlich können wir keinen Zweifel haben, daß, wenn ein Hauptprogramm vorgelegt wird und die erste und zweite Rate bewilligt ist, dann der Reichstag auch die Absicht hat, wenn er überhaupt die betreffende Bahn oder den entsprechenden Umbau ursprünglich bewilligt hat, auch die künftigen Raten zu bewilligen.
(Sehr richtig!
links.)
So wird die Überschreitung, die sich ja immer in den Grenzen des betreffenden Etats halten muß, nicht zu beanstanden sein; denn es kann vorkommen und ich weiß, daß es in anderen Staaten vorgekommen ist —, daß, wenn bei dem Bau einer Bahn so viel verbaut ist, als verwilligt ist, mit dem Bahnbau aufgehört und gewartet wird, bis der nächste Etat weitere Summen zu diesem Bau bringt.
Daß das aber unzweckmäßig ist, darüber wird wohl niemand in diesem hohen Hause einen Zweifel haben.
Wenn ich von einmaligen Ausgaben geredet habe, möchte ich eine kurze Bemerkung über die Frage der Nebenbahnen machen.
Es sind für Nebenbahnen in diesem Etat 2 860 000 Mark an einmaligen Ausgaben im außerordentlichen Etat vorgesehen.
Das ist keine besonders große Summe; ich kann allerdings im Augenblick nicht beurteilen, ob sie für die gegenwärtigen Verhältnisse zureicht.
Wenn wir aber den Verwaltungsbericht lesen, so sehen wir, daß die Schmalspurbahnen, aus denen sich diese Nebenbahnen hauptsächlich zusammensetzen, vorzugsweise in Privathänden sind; denn der Staat hat nur 78, 10 Kilometer Schmalspurbahnen in eigener Verwaltung, während die Privatgesellschaften 227 Kilometer Schmalspurbahnen in Eigentum undVerwaltunghaben.
Da möchte ich auf Grund der Erfahrungen, die man in verschiedenen anderen Staaten gemacht hat, doch auch an die Verwaltung die Frage richten, ob denn in ElsaßReichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
1463 (Liesching, Abgeordneter.)
L) Lothringen mit der Verwaltung dieser Privatbahn durchaus gute Erfahrungen gemacht worden sind, ob nicht Kollisionen in Richtung des Fahrplans usw.
mit den Staatsbahnen vorgekommen sind, und auch insbesondere, ob die Bevölkerung mit dieser Privatbahn ebenso zufrieden ist wie mit den Staatsbahnen.
Ich habe den Eindruck —und habe auch aus elsaß-lothringischen Kreisen gehört, daß dort ebenfalls dieser Gedanke herrscht —, daß diese Neben- und Schmalspurbahnen möglichst vom Staate gebaut und vom Staat verwaltet werden mögen.
Was nun den eigentlichen Mat anbelangt, so ist er ja außerordentlich günstig, und ich verstehe die Genugtuung, mit der der Herr Chef des Reichsamt für die Verwaltung der Reichsetsenbahnen uns am letzten Samstag mitgeteilt hat, daß die Ergebnisse des letzten Jahres, die jetzt wenigstens im allgemeinen vollständig vorliegen, einen Betriebsiiberschutz von 38 Millionen Mark gebracht haben, also 12 Millionen Mark mehr, als im Etat vorgesehen war, und daß die Verzinsung des Anlagekapitals der Reichseisenbahnen dadurch auf einen Prozentsatz von 4.
41gestiegen sei.
Wir haben ja auch gesehen, daß, ehe diese Mitteilung des Herrn Ministers erfolgte, über die 38 Millionen schon verfügt war.
Im gegenwärtigen Etat war nur ein Betriebsüberschuß von 34, 7 Millionen vorgesehen.
Jetzt ist dieser Überschuß nach der Militärvorlage auf 38 Millionen Mark gestiegen.
Es ist also rasch über diese 3 Millionen Mark verfügt worden.
Die Steigerung der Einnahmen war 4, 5 Millionen Mark, davon ab 1.
51Millionen Mark Ausgaben; die restierenden 3 Millionen sollen für Mehreinnahmen beim Güterverkehr eingestellt werden.
Nun habe ich an sich kein Bedenken, daß die IstEinnahme eines Rechnungsjahres, wenn ihr Resultat bei Beratung des Etats schon vorliegt, in den kommenden Etat eingestellt wird; denn darüber ist doch an sich kein (L) Zweifel, daß, wenn nicht ganz außerordentliche Verhältnisse vorliegen, es kaum eine sicherere Schätzung, wenigstens für das kommende Jahr, geben kann als die Ist-Einnahme des vorhergehenden Jahres.
Wenn wir es mit der Begründung vergleichen, die im bisherigen Etat vorgelegt ist, wo eine Steigerung des Ergebnisses der Vorjahre je um 2, 5 Prozent vorgelegen hat, so werden wir in der Hinsicht nicht sagen können, daß ein großes Bedenken dagegen besteht, daß für dieses Jahr 38 Millionen Mark Betriebsüberschuß angenommen werden.
Aber auf der anderen Seite müssen wir darauf hinweisen, daß eben diese Einnahmen gerade bei den Eisenbahnen sehr starken Schwankungen unterworfen sind.
Ich will nachher kurz auf diese Schwankungen zu sprechen kommen.
Sie sind insbesondere immer dann außerordentlich groß gewesen, wenn ein wirtschaftlicher Niedergang eingetreten ist.
Wenn ich an die wirtschaftlichen Krisen in den Jahren 1901 und 1908 denke, so sind die außerordentlich starken Mindereinnahmen der Betrtebsüberschuß hat 1900 26.
8 Millionen betragen im Jahre 1901 17, 7 Millionen, um dann im Jahre 1902 wieder auf 23, 58 Millionen hinaufzugehen.
Im Jahre 1907 —im Jahre vor der zweiten Krisis haben die Betriebsüberschüsse also nicht die Ablieferungen 25, 6 Millionen, im Jahre 1908 nur 20, 5 Millionen und 1909 dann wieder 27, 4 Millionen betragen.
Diese Schwankungen zeigen, daß es doch bedenklich ist, ohne alles weitere die Ist-Einnahme einzustellen, ohne Sicherung gegen diese Schwankungen irgendwie zu treffen.
Das ist um so notwendiger, weil diese Schwankungen eben gerade zur Zeit einer wirtschaftlichen Krisis eintreten, wo alle Einnahmen für den Staat geringer werden: die Einnahmen aus der Post, aus den Zöllen, aus den indirekten Steuern fallen alle.
Ich kann mir nun eine Sicherung gegen diese Gefahr (0) nur denken durch Schaffung eines Ausgleichsfonds.
Das ist die einzige Sicherungsmöglichkeit, derartige Schwankungen des Etats gerade in schlechter Zeit zu vermeiden.
Ich meine, eine vorsichtige Finanzverwaltung müßte zu dem Gedanken eines Ausgleichsfonds in der Richtung kommen, daß sie ihn für absolut notwendig und geboten hält.
Der Herr Kollege Erzberger in diesem Falle wird er nichts dagegen haben, wenn ich seinen Namen nenne hat in der Kommission auch diesen Gedanken angeregt.
Der Herr Minister hat sich gegen diesen Gedanken nicht direkt ablehnend, aber auch nicht zustimmend verhalten.
Er hat darauf aufmerksam gemacht, daß die Einnahmen aus den Reichseisenbahnen doch so gering seien, daß die Schwankungen bet ihnen auf den Etat des Reiches im ganzen keinen großen Einfluß üben.
Ich habe schon vorhin bemerkt, wie groß diese Schwankungen sind.
Die Zahlen, die uns der Herr Minister über die Mtnderüberschüsse und die Mehrüberschüsse über die Etatsposttion gegeben hat, zeigen, daß z.
B. im Jahre 1907 gegenüber dem Etat ein Minderüberschuß von 3 400 000 Mark sich ergab, 1908 ein solcher von 9 900 000 Mark und 1909 ein Mehrüberschuß von 6100 000 Mark.
Es sind also Schwankungen bis zu 16 Millionen zwischen den einzelnen Etatsjahren in den Betriebsüberschüssen der Rechnung bis zu 10 Millionen.
Ich meine, wenn gerade in einer schlechten Zeit 10 Millionen ausfallen, würde das dem Herrn Reichsschatzsekretär besonders schmerzlich sein, weil in einem solchen Jahre das Geld eben überall fehlt.
Ich bin nun allerdings der Ansicht, daß es damit nicht getan ist, wenn man bei den Eisenbahnen einen Ausgleichsfonds schafft; wir müssen einen solchen schaffen auch bei anderen Einnahmequellen, z.
B. bet der Post.
Auch hier wurde in der Kommission Anregung gegeben, der Gedanke aber nicht weiter verfolgt.
Ich möchte den (v) den Herrn Vertreter des Reichsschatzamts, der hier anwesend ist, bitten, er möge die Schaffung eines Ausgleichsfonds auch bei der Post in Erwägung ziehen.
Ich bin allerdings der Anschauung, daß das Endziel nicht darin bestehen kann, bei allen möglichen Einzelverwaltungen besondere Kassenausgleichsfonds zu schaffen, sondern das Endziel einer soliden Ftnanzwirtschaft ein allgemeiner Ausgleichsfonds sein muß.
Ich weiß ja wohl, daß gegen diesen Gedanken vom etatsrechtlichen Standpunkt eingewandt wird, daß man damit eine Thesaurierungspolitik treibe, daß man damit die Verabschiedung der tatsächlichen Einnahmen und dadurch auch die Verabschiedung der tatsächlichen Ausgaben zu stark binde.
Aber ich glaube, daß gerade die Schaffung eines allgemeinen Ausgleichsfonds für unsere Einnahmen außerordentlich wichtig ist.
Sie schafft ihnen eine gewisse Stetigkeit und bringt auch Stetigkeit in die einzelnen Ausgaben.
Was hilft es denn, daß, wenn im einzelnen Jahre einmal sehr günstige Einnahmen vorhanden sind, alle Verwaltungen die Hände danach ausstrecken und dauernde Ausgaben auf dieses Mittel bauen wollen
Bei uns ist ja im Reiche die Zahl der Verwaltungen, welche nach den Überschüssen die Hände ausstrecken, auf zwei beschränkt: 1 Heeresverwaltung und Mariueverwaltung.
Die anderen Verwaltungen müssen leer ausgehen —, ich werde hierauf gleich zu sprechen kommen.
Das gibt aber schwierige Verhältnisse, weil dann, wenn wieder schlechte Jahre kommen, die dauernden Ausgaben nur auf die Einnahmen der guten Jahre eingestellt hat.
Dem kann man nur begegnen mit einer Politik, wonach die Einnahmen langsam, aber stetig zunehmen, aber ein Ausgleichsfonds dafür sorgt, daß nicht plötzlich für die Ausgaben, die auf diese Einnahmen hin verwilligt worden sind, keine Deckung mehr vorhanden ist.
1464 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
(Liesching, Abgeordneter.)
M Wenn ich nun an sich gegen die Einstellung dieser 3 Millionen nichts einzuwenden hätte, so habe ich mich doch gewundert über die Form, wie die Einstellung erfolgte.
Ich hätte gedacht, es würde uns bis zum Plenum Mitteilung gemacht werden, daß man die Einnahmen aus dem Güterverkehr um 3 Millionen erhöhen könnte.
Dem war aber nicht so, sondern die Heeresverwaltung und die Marineverwaltung hatte die Hand auf diese 3 Millionen gelegt, ebenso wie auf die 10 Millionen aus der Postverwaltung, und sie haben uns dadurch die Möglichkeit genommen, irgendwelche Bedürfnisse, die gerade in der Eisenbahn- und Postverwaltung so zahlreich hervorgetreten sind, zu decken, und das ist doch kein gesunder Grundsatz.
Es sind doch in erster Linie die Einnahmen aus der Eisenbahn und der Post dazu da, um die Bedürfnisse der Eisenbahn und der Post einmal zu befriedigen, und nur die Überschüsse, die nach Deckung dieser Bedürfnisse vorhanden sind, sollen in die allgemeine Staatskasse fließen.
Wenn ich an die zahllosen Wünsche der Beamten bei der Post und bei der Eisenbahn denke, die an uns herangetreten sind, so bedaure ich, daß dafür kein Pfennig eingestellt wurde.
Nicht, als ob ich meinte, daß wir mit diesen 3 Millionen bet der Eisenbahn und mit den 10 Millionen bei der Post alle Wünsche der Beamten befriedigen könnten.
Dafür würde der zehnfache Betrag nicht zureichen.
Aber, meine Herren, der Reichstag hat bei der Postverwaltung, wie er es zweifellos jetzt auch bei der Eisenbahnverwaltung tun wird, von sich aus ohne Rücksicht auf Eingaben beschlossen, daß die Gehaltsordnung in der Weise geändert werden soll, daß die Beschlüsse, die der Reichstag bei der Besoldungsordnung im Jahre 1910 gefaßt hat, die dann aber zurückgestellt werden mußten, weil die Regierung ihr Unannehmbar erklärt hatte, jetzt durchgeführt werden sollen, und, meine Herren, ich meine, wir sollten doch darauf halten, daß solche Bels) Müsse, die der Reichstag wiederholt faßt, nicht in dem Papterkorb des Bundesrats verschwinden, sondern man sollte darauf dringen, daß sie durchgeführt werden.
Es ist ja allmählich in allen Parlamenten, nicht bloß im Reichstag Sitte geworden, daß außerordentlich viele Resolutionen gefaßt werden, und alle Parteien sind da gleich schuldig.
Aber die einzelnen Mitglieder dieses Hauses haben ganz sicher mit mir das Gefühl, daß wir der Regierung gegenüber einen anderen Stand hätten, wenn wir uns auf weniger Resolutionen beschränkten, dann aber verlangten, daß diese Resolutionen unbedingt durchgeführt werden.
Und so, meine Herren, meine ich: wenn wir heute oder morgen wieder die Resolution fassen, daß die Beamten der Schaffnerklasse nnd die Assistenten, die letzteren Zulage bekommen, bet den ersteren die niederste und höchste Gehaltsstufe erhöht wird, dann sollten wir auch Wert darauf legen, daß dieser Beschluß durchgeführt wird, und wir sollten dagegen protestieren, daß die Mittel, die an sich vorhanden sind, einfach vorweggenommen werden für eine andere Verwaltung, ehe die Bedürfnisse dieser Verwaltung gedeckt sind.
Meine Herren, ich will über diese Frage noch ein paar Bemerkungen machen.
Die Schaffnerklasse ist ganz besonders ungünstig gestellt, die Schaffner sind allerdings so gestellt wie die preußischen, sie bekommen 1100 bis 1500 Mark, die Zugführer bekommen 1400 bis 2100 Mark.
Das Verhältnis dieser beiden Kategorien ist aber ein ungünstiges.
Es gibt 1500 Schaffner und 500 Zugführer, auf 3 Schaffner kommt also nur ein Zugführer.
Bei uns in Württemberg haben die Schaffner 1300 bis 1800 Mark, die Zugführer 1500 bis 2300 Mark Gehalt, und dabei haben wir ebenso viele Schaffner wie Zugführer.
In Baden und Bayern sind die Verhältnisse ähnlich.
Nun ist doch ganz selbstverständlich, daß der Beamte in Elsaß-Lothringen, insbesondere der Unterbeamte in erster Linie danach sieht, wie die Kollegen, die die gleichen Funktionen haben, in U den Nachbarländern bezahlt sind, und wenn er dann bemerkt, daß im ganzen Süden gerade diese Unterbeamten besser bezahlt sind als er, so wird man es ihm nicht verdenken können, wenn er unzufrieden ist.
Ich meine also, es sei gerade auch im Interesse der Gesinnung dieser Beamten gelegen, damit sie daran gewöhnt werden, deutsch zu fühlen und deutsch zu denken, wenn sie so behandelt werden wie die deutschen Beamten, die ihnen am nächsten stehen in den Nachbarländern Baden, Württemberg und Bayern.
Ich möchte also dringend bitten, daß Mittel hier zur Verfügung gestellt werden.
Ich könnte mich ja über diese Beamtenfragen, wie das andere Redner getan haben, des längeren und breiteren auslassen.
Der Herr Kollege Kuckhoff vom Zentrum hat seine Auseinandersetzungen über die Verhältnisse der Beamten damit begonnen, daß er sagte, es könne gar nicht daran gedacht werden, daß die Besoldungsordnung in der nächsten Zeit geändert würde.
Ich schließe mich dem an.
Damit hat sowohl er wie ich allerdings den Boden für alle Wünsche, die man nachher vorträgt, entzogen, und es wäre nur Zukunftsmusik, wenn wir über die Verhältnisse der einzelnen Beamten hier lange Worte verlieren würden.
Was klagen z.
B. die Lademeister darüber, daß sie nicht auch aus der Klaffe der Unterbeamten in die der Subalternbeamten hineingekommen sind wie die Lokomotivführer und die Zugführer.
Man wird sicher sagen können, daß an sich dieser Wunsch ein berechtigter ist, und so mögen noch eine große Zahl berechtigter Wünsche vorhanden sein.
Wenn aber der Reichstag, wie das wiederholt geschehen ist, sich auf den Boden stellt, daß abgesehen von den Beschlüssen, die er selbst früher gefaßt hat, eine Änderung der Besoldungsordnung nicht eintreten soll, dann ist es doch den Beamten gegenüber ehrlicher und besser, wenn man nicht so lange Reden hält und ihnen so viele Ver- (v) sprechungen macht.
Ich möchte auf eins aber aufmerksam machen.
Es wird gegenwärtig inElsah-Lothringen eine Aufbesserung der Beamten vorgenommen, und soweit ich die Verhältnisse kenne, wird dort auch der Grundsatz befolgt, daß die Aufbesserung bei den Unterbeamten eine stärkere sein soll als bei den oberen Beamten, und wenn das eintritt, dann wird zwischen diesen Eisenbahn- und Postbeamten und den Verwaltungsbeamten in Elsaß-Lothringen das Mihverhältnis insbesondere in den unteren Stellen sehr viel stärker werden.
Dann wird allerdings die Frage an die Verwaltung herantreten, ob dieses Mißverhältnis aufrecht erhalten werden kann.
Das ist doch ein ganz unmöglicher Zustand, daß die Verwaltungsbeamten besser bezahlt werden als die Verkehrsbeamten.
Überall ist doch anerkannt, daß der Verkehrsdienst ein verantwortungsvollerer, gefahrvollerer und aufreibenderer ist als der Verwaltungsdienst, und daß deshalb die Bezahlung bei ihm eine bessere sein müßte.
Ich komme dann auf die Frage der Ruhezeit bei den Beamten und den Arbeitern.
Da ist mir aufgefallen, daß der Betriebskoefstzient in Elsaß-Lothringen im Jahre 1907 betragen hat 78, 9 Prozent, im Jahre 1908 82, 3 Prozent, im Jahre 1909 77, 7 Prozent, im Jahre 1910 76 Prozent und im Jahre 1911 70 Prozent.
Wir wissen ja nun, daß der Betriebskoesfizient in ElsaßLothringen besonders schlecht ist wegen der vielen strategischen Eisenbahnen, die die Einnahmen herunterdrücken.
Der Herr Staatsminister hat in der Kommission gesagt, daß in den Jahren 1906 und 1907 sehr starke Personalvermehrungen eingetreten sind, die aber in den Jahren 1907, 1908 und 1909 zurückgegangen sind.
Es ist nicht bloß ein Stillstand, sondern sogar ein RückReichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
1465 (Lieschiug, Abgeordneter.)
M gang in der Zahl des Personals eingetreten, und erst jetzt geht es wieder hinauf.
Diesen Vorgang sehen wir bei allen Elsenbahnverwaltungen des Deutschen Reichs.
Das schlechte Jahr 1908 hat den Geist der Sparsamkeit, der sonst nicht überall herrschte, entfacht.
Die Volksvertretung kann ja dafür nur dankbar sein; aber auf der anderen Seite ist es doch auffallend, daß trotz der nicht unerheblichen Aufbesserung der Gehälter, die im Jahre 1909 vorgenommen wurde, der Betriebskoesfizient, der von 82 auf 77 heruntergegangen war, nun auf 76 Prozent heruntergegangen ist.
Die Mehrausgaben haben also keine ungünstige Wirkung gehabt, sondern der Betriebskoeffizient ist im Gegenteil günstiger geworden.
Das weist darauf hin, daß sehr stark gespart worden ist, und das ist für mich ein sichereres Anzeichen als alle möglichen einzelnen Punkte, die hier vorgebracht werden.
Diese Sparsamkeit darf ober nicht auf Kosten des Personals gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verfügungen über die Dienst- und Ruhezeit sehen ja auf dem Papiere ganz gut aus; aber die Pausen, namentlich die kleineren Pausen, sind so gering bemessen, daß, wenn der Beamte nicht zur Minute aufhören kaun, und das ist ja im Verkehrsdienst nicht möglich —, wenn Zugverspätungen eintreten usw.
dann die Pause einfach verloren geht.
Ein so aufreibender Dienst darf nicht über das gewöhnliche Maß hinaus bet den Beamten in Anspruch genommen werden.
Ich versage es mir, heute über das Beamtenrecht, über die Frage der Personalakten usw.
längere Ausführungen zu machen.
Es wird ja vielleicht ein anderes Mal dazu Gelegenheit sein.
Die Frage der Arbeiter ist natürlich für uns ebenso wichtig wie für andere Parteien.
Die in ElsaßLothringen bezahlten Löhne sind niedriger als bei den (ö) Nachbarverwaltungen.
Der Herr Kollege Fuchs, der darüber Zahlen angegeben hat, hat seine Statistik uur bis 1910 ausdehnen können.
Ich kann noch mitteilen, daß sich diese Zahlen im Jahre 1911 wiederum geändert haben.
In Württemberg hat im Jahre 1911 jeder Arbeiter eine weitere Aufbesserung von 90 Mark bekommen, sodaß sich der Durchschnittslohn auf 1315 Mark stellt.
In Baden stellte er sich auf 1323 und soll auf 1360 Mark erhöht worden sein.
In Elsaß-Lothringen hat er bisher unter 1200 Mark betragen.
Der Herr Staatsminister hat uns mitgeteilt, daß er in diesem Jahre auf 1200 Mark gestiegen sei.
Ich meine nun, die Verwaltung sollte auch hier darauf bedacht sein, die Löhne denen in den anderen Südstaaten gleichzustellen.
Wenn man in einem Lande Eroberungen machen will, ist es nicht angezeigt, die Leute schlechter zu bezahlen und zu behandeln als im alten Vaterlande.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Freunde werden auch für die Resolution betreffend die Bezahlung der Wochenfeiertage stimmen.
Bei uns in Württemberg werden 40 Prozent der Zeitarbeiter für alle Tage des Jahres bezahlt, nicht bloß für die Wochenfeiertage, sondern auch für die Sonntage; die Zeitarbeiter machen aber 85 Prozent sämtlicher Eisenbahnarbeiter aus.
Ich möchte dann weiter für die Koalitionsfreiheit eintreten und mich besonders scharf dagegen wenden, daß diese Arbeiter in ihrer politischen Tätigkeit beschränkt worden sind, insbesondere, daß das Besuchen von Versammlungen, seien es nun sozialdemokratische, liberale oder nationalistische, verboten worden ist.
Glauben Sie denn wirklich, daß, wenn einem Arbeiter der Besuch einer sozialdemokratischen Versammlung verboten wird, er dann nicht sozialdemokratisch wählt, (Heiterkeit) Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. und daß er nicht bei seinem Gange von und zur Weck stätte im Gespräch oder durch Bücher und Zeitungen sich über die sozialdemokratischen Gedanken unterrichten kaun
Sie müßten doch wissen, daß, wenn etwas verboten wird, der Genuß des Verbotenen stärker auf die Betreffenden wirkt als das Erlaubte.
(Sehr gut!
links.)
Ich meine, das sind ungerechtfertigte und zweckwidrige Verwaltungsmaßregeln.
Also weg mit einer derartigen Beschränkung!
Es wurde dann gesagt, es soll der süddeutsche Verband sich nicht an die Abgeordneten wenden.
Aber, meine Herren, wozu denn
Ich bin selbst einmal in einer süddeutschen Eisenbahnerversammlung gewesen.
Ich war eingeladen, gebe allerdings zu, daß ich nicht gewußt habe, daß es ein sozialdemokratischer Verband gewesen ist.
Ich habe aber keinen Schaden an meiner Seele genommen, und die sozialdemokratischen Arbeiter haben sich durch meine Gegenwart auch nicht so beengt gefühlt, um ihre Wünsche nicht vorzutragen.
So schüchtern sind die Leute nicht.
Aber darüber habe ich mich gefreut, daß zwei sozialdemokratische Landtagsabgeordnete zugegen waren, die alles getan haben, um die Wünsche der Arbeiter auf das Maß des Erreichbaren herunterzuschrauben.
Ich meine, derartige Beschränkungsmaßregeln seien kein ehrendes Zeugnis für die Verwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir ferner hören, daß et »Arbeiter erst mit seinem dreißigsten Jahre in den Arbetterausschutz gewählt werden kann, so frage ich: was hat das für einen Sinn
Im allgemeinen werden Arbeiter zwischen 25 und 30 Jahren wohl überhaupt selten in diese Arbeiterausschüffe gewählt; aber wenn es auch der Fall wäre, was entsteht da für ein Schaden
Sind denn diese Arbeiterausschüsse und ihre Macht so groß, daß dadurch Unheil entstehen könnte, oder glauben Sie, daß die Leute (v) zwischen 25 und 30 Jahren so wild seien, daß ein geordnetes Verhandeln zwischen Arbeiterausschuß und Verwaltung nicht möglich wäre
Und wenn die Arbeiter wirklich so töricht wären, einen jungen Arbeiter mit rauhen Sitten in den Arbeiterausschuß zu berufen, und er würde die Verhandlungen zwischen dem Ausschuß und der Verwaltung unmöglich machen, so würde das doch nicht zum Schaden der Verwaltung, sondern der Arbeiter ausfallen.
Ich möchte mich noch zu dem Antrag der Sozialdemokraten wenden, der eine Reihe von Petitionen, die Arbeiterwünsche enthalten, statt, wie die Budgetkommission vorschlägt, der Regierung als Material zu überweisen, zur Berücksichtigung überweisen will.
Ich habe anfänglich die Absicht gehabt, diesem Antrag in vollem Umfang Leizutreten.
Als ich aber die einzelnen Petitionen noch einmal durchgelesen habe, habe ich gefunden, daß eine Reihe dieser Petitionen so spezialisierte Wünsche hat, daß es sehr schwer ist, für Berücksichtigung einzutreten.
Wenn z.
B. in der Bittschrift des Zenrralverbandes der Etsenbahnhandwerker und Arbeiter Sitz Elberfeld ein Höchstlohn für Handlanger von 38 Pfennig, für Facharbeiter von 40 Pfennig pro Stunde, die Gewährung einer Zulage von 2 Pfennig pro Stunde für alle Kategorien der Handwerker verlangt wird, so muß ich sagen: ich habe von jeher Bedenken gegen solche Petitionen, in denen bestimmte Zahlen verlangt wurden.
Dazu fdrd wir nicht in der Lage, zu beurteilen, ob der Betrag im einzelnen berückstchtigenswert ist.
Wir müssen uns im allgemeinen damit begnügen, daß wir sagen: die Bezahlung ist bisher eine zu geringe, der Mindestlohn ist zu gering.
Aber wie der neue Lohn im einzelnen bestimmt wird, ist außerordentlich schwer für uns zu sagen, die wir in die Verwaltung nicht eingeweiht find.
Ebenso verhält es sich 203 1466 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
(Liesching, Abgeordneter.)
(L.) mit der Petition des Verbandes der Bahnunterhaltungsarbeiter in Elsaß-Lothringen und Luxemburg.
Hier wird auch eine prozentuale Aufbesserung bei den Arbeitern mit einem Taglohn von 3 Mark um 20 Prozent und bei denen mit einem Taglohn von 3 Mark 50 Pfennig eine solche um 15 Prozent gewünscht.
Also wir können bei diesen beiden Petitionen dem Antrag auf Berücksichtigung nicht beitreten.
Viel allgemeiner ist die Petition des Verbandes Deutscher Eisenbahnhandwerker, Sitz Berlin, gehalten, weil dort nur Wünsche im allgemeinen vorgetragen sind, aber die Art der Befriedigung dieser Wünsche in das Ermessen der Verwaltung gestellt ist, und deswegen werden meine Freunde dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
3635 zustimmen, wie wir auch dem Antrag Behrens und Genossen wegen der Herabsetzung des Wahlalters auf das 25.
Lebensjahr unsere Zustimmung geben werden.
Ich möchte zum Schluß die Verwaltung bitten und ich knüpfe da an das an, was der Herr Abgeordnete Kuckhoff gesagt hat —: ich glaube, es ist notwendig, daß gerade in einem Lande wie Elsaß-Lothringen die Verwaltung als Musterverwaltung geführt wird.
Die Beamten, die Arbeiter, aber auch das fahrende Publikum müssen den Eindruck bekommen, daß die Zustände in Elsaß-Lothringen mindestens den Zuständen, wie sie in den deutschen Nachbarbundesstaaten vorliegen, gleichkommen.
Es darf nicht das Gefühl eintreten, auch wenn es unberechtigt wäre, als ob die Elsaß-Lothringer gegenüber den anderen deutschen Staatsbürgern zurückgesetzt würden.
Es sollte eher so sein, daß die Verwaltung in ElsaßLothringen eine Musterverwaltung für ganz Deutschland wäre, (sehr richtig!
links) und ich glaube, der Gedanke der Reichseissnbahn, der so ausführlich vor acht Tagen ventiliert wurde, würde keine ist größere Förderung erhalten, als wenn die Verwaltung der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen vorbildlich für die Verwaltung sämtlicher Eisenbahnen im Deutschen Reich wäre.
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weill.
I) r. WM, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine sonderbare Stellung, die innerhalb des großen Reichshaushaltsetats der Etat einer kleinen und immerhin räumlich begrenzten Betriebsverwaltung einnimmt.
Und zu der eigenartigen Konsequenz führt diese Stellung hier im Hause: daß Sie sich alljährlich unsere reichsländischen Spezialwünsche und Spezialreden anhören müssen oder auch nicht anhören müssen.
Allein, diese Stellung entspricht nun einmal dem eigenartigen Charakter, den die elsaß-lothringischen Bahnen unter den deutschen Eisenbahnen tragen, und der im Einklang mit den verkehrspolitischen Absichten der ersten Reichsregierung geschaffen worden sein mag, als man sie gewissermaßen als die Keimzelle künftiger Reichsbahnen dachte.
Damals ist ja auch durch das Reich das Kapital angelegt worden, sind die vorher im Besitze der Ostbahngesellschaft befindlichen Bahnen erworben worden, und Elsaß-Lothringen ist seither sozusagen nur die Produktionsstätte der Reichseisenbahnen.
Infolgedessen werden heute die recht erheblichen Überschüsse, über die Sie sich hier freuen, und deren Mitteilung durch den Herrn Eisenbahnminister Sie mit Beifall aufgenommen haben, von der elsaß-lothringischen Bevölkerung, die sie aufbringt, nicht im geringsten verspürt.
Die Überschüsse betragen in diesem Jahre etwa 38 Millionen Mark und entsprechen auch einem im Vergleich zu der Verzinsung der anderen deutschen Bahnen ziemlich hohen Berzinsungsfuß.
Der Herr Eisenbahnminister hat allerdings in der«) letzten Sitzung des Reichstags, ln der der Etat der Eisenbahnverwaltung besprochen wurde, gegenüber meinem Freunde Fuchs erklärt, mau könne nicht von einem erheblichen Zinsfuß sprechen, die Verzinsung sei vielmehr sehr genug, und zum Beweis für seine Behauptung hat er die Ergebnisse der letzten Betriebsjahre angeführt.
Ich habe schon im Wege des Zwischenrufs den Herrn Eisenbahnminister darauf aufmerksam gemacht, daß die Mitteilung eines Durchschnittszinsfußes für die letzten zehn Jahre von großem Wert wäre.
Ec hat ja selbst und er wird sich wohl daran erinnern in der Sitzung der Budgetkommission darauf aufmerksam gemacht, daß zwischen den Ansätzen des Etats und den wirklichen Ergebnissen ganz erhebliche Schwankungen vorkommen, und gerade die meisten derjenigen Jahre, die er in seiner letzten Zusammenstellung vor acht Tagen am letzten Samstag nicht angeführt hat, sind Jahre erheblicher Mehrüberschüsse.
Wir würden also dann wohl sehen so vermute ich —, daß die Verzinsung recht günstig ist, wenigstens im Verhältnis zur Verzinsung der anderen deutschen Bahnen, wie sie eben auch diesen hohen Überschüssen entsprechen wird.
Elsatz-Lothringen, das an diesen Überschüssen nicht den geringsten Anteil hat, kann auf ihre Verwendung selbstverständlich auch nicht den geringsten Einslutz ausüben; und wenn bet der Beratung des Etats des Reichs-Eisenbahnamts mein Parteifreund Ulrich darauf hingewiesen hat, daß Hessen unter der Herrschaft der preußisch-hessischen Etsenbahngemeinschaft in einer absoluten Abhängigkeit von Preußen sich befindet und nicht die geringste Einwirkung auf die Verwaltung auszuüben vermag, so trifft das in einem noch viel höheren Maße auf Elsaß-Lothringen zu.
Hier kann die Bevölkerung und auch die Vertretung des elsaßlothringischen Volkes im elsaß-lothringischen Landtag kaum etwas sagen zu der Verwaltung der Eisenbahnen und zu oy der Verwertung der Gelder und zu der ganzen Führung der Geschäfte.
Sie werden es begreifen, wenn trotz der Anlage des Kapitals durch das Reich, trotz des Erwerbs des Teils der Ostbahnen um 325 Millionen Franken durch das Reich im Jahre 1871, diese Ausnahmestellung als ein Unrecht und als eine Benachteiligung in unserem Lande empfunden wird, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und daß die Frage sehr nahe gelegt und auch vielfach erörtert wird, ob denn eine Möglichkeit der Änderung nicht gegeben ist.
Nun liegt es mir natürlich fern, etwa vorzuschlagen, daß das Reich auf den Besitz der Eisenbahnen verzichten soll!
Das wäre ein Opfer, das wir ihm nicht zumuten dürften!
Das Reich wird die Eisenbahnhoheit nicht aufgeben und noch weniger sein Eigentum.
Elsaß-Lothringen wird auch nicht wohl in die Lage kommen, das Reich expropriieren zu können, und zum Abkauf der Eisenbahnen fehlt ihm schon das Geld.
Das sind Fragen, die wir ruhig beiseite lassen können, das sind nicht einmal Doktorfragen, Fragen, die nicht einmal in das Gebiet der abstraktesten Erörterungen gehören.
Möglich aber wäre immerhin eine Veränderung, die der elsaß-lothringischen Bevölkerung und ihrer unmittelbaren Vertretung einen größeren Einfluß gewähren und sicherstellen und die Verwaltung nach Elsaß-Lothringen verlegen würde.
Das hätte gleichzeitig den Vorteil, daß dieser Etat entlastet und auch diese Reden hier im hohen Hause überflüssig wären.
Gestatten Sie mir, nach dieser Richtung hin eine Anregung zu geben, die inspiriert ist von dem rechtlichen Verhältnis, wie wir es in der bayerischen MilitärVerfassung finden.
Die Eisenbahnhoheit bleibe dem Reich.
So lange wenigstens, als die Verfassungsfrage von ElsaßLothringen nicht endgültig und in dem Sinne geregelt ist, Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
1467 (Dr. Weill, Abgeordneter.)
M in dem wir sie geregelt wissen wollen.
daß Elsaß-Lothringen ein selbständiger Bundesstaat ist, gleichberechtigt mit den anderen deutschen Staaten.
Der Eisenbahnetat könnte nun im Reichshaushaltsetat in einer Summe stehen, in der der gesamte Geldbetrag ausgeworfen wäre; die Verausgabung des Geldbetrags aber könnte durch einen Spezialetat erfolgen, dessen Aufstellung man Elsatz-Lothringen überlassen würde.
Das wäre eine Regelung, die durchaus möglich ist.
Sie hätte den großen Vorzug, daß hier der Reichshaushaltsctat nicht mehr mit der ganz überflüssigen Sorge der elsaß-lothringischen Eisenbahnen belastet wäre, und die auf der anderen Seite noch den größeren Vorteil hätte, daß Elsaß-Lothringen, das die Überschüsse aufbringt und unmittelbar interessiert ist an der Verwaltung und Führung der Reichseisenbahnen, auf diese Verwaltung auch den geeigneten unmittelbaren Einfluß ausüben könnte.
Uber die Frage, wo die Überschüsse hinkämen, ließe sich leicht eine Einigung und Verständigung erzielen.
Die Hauptsache Wäre eben, die Verwaltung der elsaß-lothringischen Eisenbahnen nach Elsaß-Lothringen selbst zu verlegen und der elsaß-lothringischen Bevölkerung den ihr nach allen Grundsätzen des Rechts und ich möchte auch sagen der Vernunft zukommenden Einfluß zuteil werden zu lassen.
Der elsaß-lothringische Landtag hätte unter solchen Umständen eine große, unmittelbare und die alleinige Einwirkung auf die Verwaltung der Eisenbahnen.
Es würde sich hierbei auch die weitere Folge herausn anders gestaltetes elbst vorhanden sein riebsverwaltung das stellen, daß dann ein anderes und et Interesse als bisher an den Bahnen würde.
Heute hat das Reich, die Bet größte Interesse an den strategischen und an den großen Bahnen, deren Rentabilität außer Frage steht.
Auf das Recht, die Kleinbahnen zu bauen, verzichtet dagegen das Reich in sehr großem Umfang, und der Herr VorG) redncr hat ja bereits darauf hingewiesen, daß eine große Zahl der Nebenbahnen Privatgesellschaften überlassen sind.
Wir haben es gerade in den letzten Monaten erlebt, wie unangenehm dieses Verhältnis in einzelnen Fällen werden kann, und auch den Vertretern der Regierung werden vermutlich die Beschwerden bekannt sein, die wegen der Bahn von Novöant nach Gorze und andernteils wegen der Fentschtalbahn entstanden sind.
Gerade weil das Reich sich gegenüber den Kleinbahnen absolut desinteressiert zeigt, kommen Mißstände vor, wie sie sich hier entwickelt haben, wo einer Privatgesellschaft der Bau der beiden Kleinbahnen übertragen worden ist.
Da aber nur die Fentschtalbahn rentabel erscheint, nicht aber auch die von Noväant nach Gorze, ist der Gesellschaft die Verpflichtung auferlegt worden, beide Bahnen zugleich zu eröffnen.
Das hat nun wieder, trotz des dringenden Bedürfnisses nach der Fentschtalbahn, diese Eisenbahngesellschaft veranlaßt, den Bau einer Bahn, zu dem sie sich verpflichtet hatte, nach Möglichkeit hinauszuziehen, um nicht die andere Bahn gleichzeitig eröffnen zu müssen.
Erst in den letzten Tagen ist durch die Vermittlung des Reichs-Etsenbahnamtes, das bestimmte Bedingungen diktiert hat, eine Einigung erzielt worden.
Gegenüber dem Vorschlag, den ich gemacht habe, und der trotz seiner Neuheit in den Einzelheiten doch jedenfalls diskutabel und möglich erscheint, könnte man nur anführen, daß das Reich die Verwaltung deshalb bewahren wolle, weil es ein Interesse an den strategischen Bahnen habe, die es seiner unmittelbaren Leitung erhalten müsse.
Da haben aber gerade wir Elsaß-Lothringer die Frage zu stellen, ob es denn mit den strategischen Bahnen noch immer kein Ende hat!
Sie müssen doch einmal fertig gebaut sein!
Die strategischen Bahnen belasten den Etat und setzen den Zinsfuß, über dessen geringe Höhe der Herr Eisenbahnminister sich beklagte, erheblich herab.
Wenn wir also annehmen können, daß es einmal ein Ende scy hat mit dem Bau strategischer Bahnen das Land scheint damit genügend versorgt und das militärische Interesse genügend gewahrt zu sein —, wenn man also von diesem Einwände, der unmöglich aufrecht erhalten werden kann, absieht, so läßt sich gegen meinen Vorschlag wohl nichts Stichhaltiges mehr vorbringen.
Die Frage hat für uns auch eine gewisse, ich möchte sagen: moralische Bedeutung; sie ist für uns zugleich eine Frage der Gleichberechtigung.
Man hat im vorigen Jahre des langen und breiten über unsere Verfassungswünsche gestritten.
Auch nach dieser Richtung hin haben wir das Recht, sie zu äußern.
Ich weiß, daß man namentlich auf der rechten Seite dieses Hauses leicht geneigt ist, uns gewissermaßen eine Reifeprüfung aufzuerlegen, die Frage auszuwerfen, ob wir für die Gleichberechtigung reif seien.
Diese Reifeprüfung sollen wir ablegen, indem wir ein Zeugnis absoluten Wohlverhaltens erreichen.
Aber wir meinen, daß in einer Frage des Rechts eine Reifeprüfung unmöglich gefordert werden kann.
Diese Frage existiert für uns nicht.
Wir wollen die Gleichberechtigung in diesem Punkte und im allgemeinen nicht als Lohn dafür haben, daß wir uns besonders wohl verhalten oder gegen diejenigen, die uns verwalten und regieren, besonders liebenswürdig sind!
Wir sind annektiert worden, ohne daß man uns gefragt hat; und wir haben Anspruch darauf, ebenso behandelt zu werden wie die anderen Teile des Reiches!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte in diesem Zusammenhange noch auf ein Argument hinweisen, das vielleicht in die Debatte geworfen werden könnte: eine solche Verselbständigung der Verwaltung würde keineswegs die Gemeinschaftsbestrebungen hindern, die heute im ganzen Eisenbahnwesen lebendig sind.
Wir wissen, daß die Aussichten einer Eisenbahneinheit recht gering sind, und der gewiß (v) nicht übermäßige Optimismus des Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts ist ja vor kurzem durch den konservativen Redner, Herrn v. Böhlendorff, sofort noch erheblich gedämpft worden.
Wir wissen auch aus der Darstellung, die mein Freund Ulrich über die hessischen Eisenbahnverhältnisse gegeben hat, daß, wenn man heute von Einheit spricht oder gar irgend eine Einheit zu betätigen versucht, diese Einheit immer in derMichtung der preußischen Auffassung liegt.
Gerade demgegenüber verlangen auch die Gemeinschaftsbestrebungen, daß den Einzelstaaten ein größerer Einfluß gewährt werde.
Das wirkliche Ziel, das erreichbar scheint, und das auch diese »Möglichkeiten entsprechen würde, ist die Betriebsmittelgemeinfchast ein Ziel, dessen Durchführbarkeit auch durch die Erfolge des Staatsbahnwagenverbandes ausreichend bewiesen worden ist.
Ich will nicht auf die Vorschläge eingehen, die nach dieser Richtung hin gemacht worden sind, und die in den letzten Beratungen zur Genüge von verschiedenen Rednern aus dem Hause erörtert wurden; aber ich möchte das sagen: in dieser erhofften Gemeinschaft wollen wir, daß Elsaß-Lothringen ein selbständiger Kontrahent werde, daß Elsaß Lothringen i als Leiter der elsaßlothringischen Elsenbahnverwaltung selbständig in diesem Bundeseisenbahnamt oder wie Sie die.
Körperschaft sonst nennen wollen, die an der Spitze stehen würde vertreten werde und die Wünsche und Interessen seiner Bevölkerung zum Ansdruck bringen könnte.
Seien Sie überzeugt: bei einer solchen Regelung würden auch die föderativen Bedenken und würde auch die partikularistische Ängstlichkeit fallen, die in ganz Süddeutschlavd und auch in Elsaß-Lothringen gegen die Vereinheitlichung der Bahnen und sogar gegen die Idee der Betricbsmittelgemeinschaft besteht.
203 1468 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
(Dr. Weill, Abgeordneter.)
M Wie berechtigt diese Ängstlichkeit ist, wie berechtigt diese Bedenken sind, das haben auch die hessischen Erfahrungen bewiesen.
Aber die Furcht gegen die Ausdehnung der preußischen Verwaltung, gegen ein größeres Preußentum in der Eisenbahnverwaltung sehen wir vor allem in den Erfahrungen begründet, die wir in Elsaß-Lothringen mit der gegenwärtigen Verwaltung der Reichseisenbahnen gemacht haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kuckhoff vom Zentrum hat sich bei Beginn der Beratungen gewundert, daß eine gewisse Schroffheit der Verwaltungsgrundsiitze in der Reichseisenbahnverwaltung besteht, und er hat ein etwas konzilianteres Auftreten gewünscht.
Er glaubt, daß die kulturelle Durchdringung und die kulturelle Hebung des Landes auch mit zu den Aufgaben der Reichsetsenbahnverwaltung gehört; aber er hat gleichzeitig etwas resigniert hinzugefügt, daß Preußen bisher wenig Talent auf dem Gebiet innerer Kolonisation gehabt hat.
(Sehr richtig!
bet den Elsässern.)
Gerade darin zeigen sich die Erfahrungen, die wir gemacht haben, und die uns veranlassen, sehr mißtrauisch gegen die Ausdehnung eines größeren Preußentums zu sein, die uns veranlassen, alle Garantien zu verlangen, damit bet einer Verwirklichung der Betriebsmittelgemeinschaft auch die Rechte, die Interessen und, ich darf sagen, die Gemütsstimmung der Bevölkerung der einzelnen Bundesstaaten zu ihrem Rechte gelangen.
Gestatten Sie mir hier einige Beweise für die Berechtigung jener Ängstlichkeit anzuführen.
Der Herr Abgeordnete Kuckhoff, den ich eben zitierte, wollte, daß die konziliantere Führung der Verwaltungsgeschäfte zunächst einmal in der besseren Entlohnung und Besoldung der Beamten zum Ausdruck komme, deren Wünsche er durchaus mit Recht an dieser Stelle vertrat.
Wir haben (v) alle Veranlassung, auch noch aus anderen Gebieten unsere Beweise und unser Material heranzuholen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist zunächst auffallend, daß in Elsaß-Lothringen in weiten Kreisen der Bevölkerung die Vermutung besteht, daß bei der Besetzung der Stellen innerhalb der Beamtenschaft die einheimische Bevölkerung gegenüber der eingewanderten vernachlässigt wird Die Frage ist auch in der Budgetkommission zur Erörterung gekommen, und der Herr Eisenbahnminister hat mitgeteilt, daß von den unteren Beamten 63 Prozent Elsaß-Lothringer seien, von den mittleren Beamten 26 Prozent, von den höheren Beamten 18 Prozent.
Auch die Höhe der letzten Zahl, der 18 Prozent, die gewiß nicht allzu erheblich erscheinen dürfte, ist innerhalb der Kommission bezweifelt worden, und es ist schließlich festgestellt worden, daß die Verwaltung unter den Elsaß-Lothringern auch die Abkömmlinge von den Eingewanderten rechnet, soweit sie in Elsaß-Lothringen geboren sind.
Ich mache daraus der Verwaltung keinen Vorwurf; sie hatte durchaus das Recht zu sagen: wir wollen nicht zugeben, daß von Ihrer Seite von seiten der Abgeordneten, die das vorgebracht haben ein Unterschied gemacht wird zwischen den Einheimischen, die autochthoner Herkunft sind, und den Einheimischen, die von Zugewanderten abstammen.
Aber es ist doch ausfällig und darauf möchte ich hinweisen —, daß in der Bevölkerung die Auffassung besteht, die Verwaltung selbst mache im übrigen bei der Anstellung der Beamten diesen Unterschied, sie lasse also unter den Elsaß-Lothringern, die in die höheren Beamtenstellen einrücken, gar keine von Wirklich autochthoner Herkunft zu.
Wie gesagt, wir haben nichts dagegen einzuwenden, daß man diese Unterscheidung nicht vornimmt.
Aber dann soll sie auch in xrsxi von der Verwaltung nicht vorgenommen werden, dann (v) soll die Verwaltung auch in xraxi keinen Unterschied machen zwischen den Elsaß-Lothringern, die von altelsässischer Herkunft sind, und den Elsaß-Lothringern altdeutscher Abstammung.
Daß auf diesem Gebiete noch manche Vorurteile bei der Verwaltung und in der Führung der Verwaltungsgeschäfte bestehen, das zeigen kleine Einzelfälle, von denen ich hier einen anführen möchte, der sich vor einigen Monaten an dem Grenzbahnhof in Nov« ant zugetragen, und über den die „Frankfurter Zeitung ''damals berichtet hat.
Die „Frankfurter Zeitung ''erzählte in der Zuschrift eines Mitarbeiters, daß auf dem Bahnhof Novärnt, der deutschen Grenzstation auf der Strecke Metz-Nancy, eine Französin am Fahrkartenschalter eine einfache Fahrkarte nach Metz verlangte mit den Worten: „bims aller '', worauf der Beamte erwiderte: „Zweiter oder dritter Klasse ''
Die Dame sagte: „llo Nö oomxrenäs xas ''.
Darauf wiederholte der Bamte: „Zweiter oder dritter Klasse ''
Und es war der Reisende, der den Dolmetscher machen mußte.
Ein kleiner Einzelfall, der aber charakteristisch ist für die Art, wie vielfach bei der Verwaltung in ElsaßLothringen und bei einzelnen ihrer Beamten jene Vorurteile noch vorherrschend sind, und der auch charakteristisch ist dafür, daß ein gewisses Preußentum sich im kleinen und im großen bei uns brcitmacht.
Das, was wir unter Preußentum verstehen, was ich vorher als solches definiert habe, indem ich von der Schroffheit der Verwaltungsgrundsätze sprach, die sich bis ins einzelne hinein betätigt und zum Ausdruck gelangt.
Dann, meine Herren, bin ich noch besonders beauftragt und gebeten, noch einen anderen Spezialfall zur Sprache zu bringen, der indessen gleichfalls zur Illustration der Verwaltungsgrundsätze durchaus interessant ist.
Ich weiß nicht ich bin darin nicht bewandert —, in welchem Umfange man den Hoteldienern es im allgemeinen W) schwer macht, die Bahnhöfe zu betreten; aber ich weiß, daß in Metz ein solches Verbot ergangen ist, und daß dieses Verbot zu den mißlichsten Verhältnissen geführt hat.
Bet der Art, wie der Bahnhof in Metz gebaut ist, können sich die Hoteldiener außerhalb des Bahnhofsgebäudes nicht aufhalten, wenn sie nicht schweren materiellen Schaden erleiden wollen.
Schließlich verlangt es auch das Interesse des reisenden Publikums, daß, wenn nur ein Ausgangstunnel da ist, andere Einrichtungen und Bureaus der Verwaltung am anderen Ende des Gebäudes liegen, die Hoteldiener unmittelbar beim Ausgangstunnelstehen.
Nun ist ihnen aber der Eintritt ins Bahnhofsgebäude verboten worden, und die Verwaltung und ihre Beamten sind so rigoros vorgegangen, daß, ich weiß nicht wie viele Protokolle über die widerspenstigen Hoteldtener niedergegangen sind, Protokolle in ziemlicher Höhe, die denn auch zu Gerichtsverhandlungen geführt haben.
Ich finde in dem Urteil der Strafkammer in Metz vom 27.
November, in der die Berufung der Hoteloicner gegen ein verurteilendes Erkenntnis des Schöffengerichts zurückgewiesen wurde, daß das Gericht der Überzeugung war, Milde sei im weitesten Maße am Platze.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gericht stellt dann selbst die Verhältnisse am Bahnhof in Metz fest und sagt: Stellen sich daher die Hoteldiener, die auf bestimmte Reisende warten, vor einer der Türen auf, so entgeht ihnen in ihrem Verdienst der ganze Strom von Reisenden, der die andere Tür benutzt.
Andererseits muß im Interesse eines geregelten Reiseverkehrs unbedingt gefordert werden, daß die Reisenden sich unmittelbar nach Verlassen der Bahnsteigsperre eines der Hoteldiener bedienen können usw.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
1469 (Dr. Weill, Abgeordneter.)
(L) Dann folgt folgende interessante Stelle: Es kann daher den Angeklagten, trotzdem sie das Bewußtsein der Rechts Widrigkeit ihres Vorgehens hatten, nicht allzu sehr verübelt werden, wenn sie sich gegen das ihnen lästige Verbot aufgelehnt haben.
Ich meine, in solchen Kleinigkeiten, in solchen Nebensächlichkeiten könnte die Verwaltung wahrhaftig auf ihre Politik der Nadelstiche verzichten.
Ich führe diese Fälle an, weil sie meines Erachtens interessant und charakteristisch für die ganze Methode der Eisenbahnverwaltung sind.
Diese Methode äußert sich indessen am besten und am deutlichsten in der Behandlung, die die Arbeiter seitens der Eisenbahnverwaltung erfahren.
Es hat mich interessiert, in der Zusammenstellung, die uns über die Entschließungen des Bundesrats auf Beschlüsse des Reichstages hin zugegangen ist, zu sehen, was da geschehen ist.
In so und so vielen Fällen liest man z.
B. auf Seite 34 —: Dem Beschluß kann nicht entsprochen werden; die Löhne der Arbeiter und Handwerker sind, soweit ein Bedürfnis dafür anzuerkennen ist, erhöht worden usw.
Es wird also festgestellt, daß alles am besten bestellt ist, in der besten aller Eisenbahnvsrwaltungen.
Aber die Beschwerden, die Klagen, die immer wieder kommen, sollten doch auch die Verwaltung stutzig machen.
Leider hat nun die bisherige Verhandlung und Beratung des Etats uns keineswegs die Überzeugung beibringen können, daß die Eisenbahnverwaltung hier irgendwie eines Besseren belehrt worden ist.
Der Antrag auf Bezahlung der Wochenfeiertage eine Einrichtung, die, wie wir von Herrn Abgeordneten Liesching gehört haben, anderwärts bereits besteht ist vom Herrn Eisenbahnminister abgelehnt worden mit einer Begründung, die kein einziges (8) neues Argument vorbringt, die ebenso in Württemberg passen würde, wenn sie eben tatsächlich stichhaltig wäre.
Ich muß mit Bedauern, aber ohne allzu großes Erstaunen feststellen, daß auch der Herr Abgeordnete Schwabach in seiner Rede am letzten Samstag die Bezahlung der Wochenfeiertage ausdrücklich abgelehnt hat.
Auch die Forderung, daß eine Lohnsteigerung durchgefühlt werde, ist zurückgewiesen worden, und es hat uns nach dieser Richtung in diesem Zusammenhange besonders interessiert, auch wieder vom Herrn Abgeordneten Liesching die Gegenüberstellung der Löhne in Württemberg und Baden auf der einen Seite, in Elsaß-Lothringen auf der andern Seite zu erhalten, ein Vergleich, der die Angaben meines Parteifreundes Fuchs angenehm und interessant ergänzt hat.
Endlich die Abneigung, die die Verwaltung gegen die Aufgabe des Atkordsystems empfindet.
Es ist ja eine gewisse Änderung vorgenommen worden: das Akkordsystem ist jetzt verbunden mit dem Zeitlohnsystem.
Aber wenn sogar der Herr Abgeordnete Schwabach, von dessen wenig entschlossenem Temperament wir uns eben noch überzeugt haben, in seiner Rede sagen konnte, er hege Mißtrauen, und in den Kreisen, die ihm nahe stehen, bestände Mißtrauen gegen diese Neuregelung, dann werden wir gewiß nicht sehr vertrauensselig dieser Reform gegenüberstehen.
Im übrigen haben wir ja vorhin erst vernommen, daß in Württemberg 85 Prozent der Eisenbahnarbeiter Zeitlohuarbeiter sind.
Die Forderung erscheint also doch nicht so absolut undurchführbar, so absolut utopisch, daß auch in Elsaß-Lothringen in der Reichsetsenbahnverwaltung der Akkordlohn durch den Zeitlohn ersetzt wird.
Am rücksichtslosesten aber wird die Schroffheit der Verwaltungsgrundsätze lebendig in der Frage -es Koalitionsrechts.
Ich bin nicht geneigt, das bayerische Beispiel als lobenswert anzuführen, besonders seitdem (0) es durch die Eigenart der Wahlkreiseinteilung zum Landtag einer Minderheit in Bayern gelungen ist, das Regiment dort zu erlangen.
Aber es ist immerhin zuzugeben, daß jedenfalls unter der vorhergegangenen Regierung gegenüber der Koalitionsfreiheit und dem Koalitionsbedürsnis der Eisenbahner ein viel größeres, weitergehendes Verständnis vorhanden war als in der Verwaltung der Reichseisenbahnen.
In den anderen süddeutschen Staaten findet man nichts Gefährliches daran, daß der Süddeutsche Eisenbahnerverband die wirklich anerkannte Vertretung wenigstens des größten Teiles der Eisenbahnarbeiter ist.
In Elsaß-Lothringen verträgt die Stimmung der Verwaltung so etwas nicht; sie würde glauben, daß ihre Macht bedroht ist; ihr Bedürfnis nach unbeschränkter und unbestrittener Herrschaft wäre offenbar nach ihrem Empfinden angefochten, wenn einem derartigen Verbände, der sogar anerkannte und bekannte Sozialdemokraten zu seinen Mitgliedern zählt, Eisenbahnarbeiter angehören würden!
Aber es hat nicht genügt, daß man den Süddeutschen Eisenbahnerverband den elsaß-lothringischen Eisenbahnarbeitern direkt verschlossen hat; auch ihre eigene, jüngere Organisation, der elsaß-lothringische Eisenbahnerverband, der ich betone das ausdrücklich auf das Streikrecht verzichtet, wird von der Eisenbahnverwaltung unerbittlich verfolgt.
Man traut ihm nicht nur nicht über den Weg, man hat seine Führer in einer Weise aus dem Brot gejagt, die ich nicht näher charakterisieren will, um nicht erneut die etwas übertriebene Empfindlichkeit des Herrn Eisenbahnministers zu verletzen.
Er hat uns freilich dargelegt, wie er seine Aufgabe als oberster Chef der Verkehrsverwaltung auffaßt.
Er ist in dieser Beziehung sehr wenig zurückhaltend; als aber mein Freund Fuchs die Maßregelung von Eisenbahnarbeitern, die ja auch im vorigen Jahre hier behandelt worden ist, als (v) eine brutale Maßnahme der Eisenbahnverwaltung hinstellte, konnte der Herr Eisenbahnminister den parlamentarischen Ausdruck nicht finden, um diese Äußerung zurückzuweisen.
Vielleicht fehlen auch die geeigneten parlamentarischen Ausdrücke, um das Vorgehen der Eisenbahnverwaltung gegen den Eisenbahnerverband und seine Führer zu kennzeichnen.
Wir haben aus der Antwort des Herrn Eisenbahnministers an meinen Parteifreund Fuchs gehört, wie schon gesagt, in welcher Weise er seine Aufgabe auffaßt.
Der Herr Eisenbahnminister legt den Vereinen, den lammfrommsten Vereinen, die von Eisenbahnarbeitern gegründet werden können, bestimmte Bedingungen, die er uns aufgezählt hat, und die ich Ihnen wohl nicht noch einmal zu wiederholen brauche, auf.
Da hat die Erzählung, die uns von dem Herrn Vorredner gegeben worden ist von den Verhältnissen in der Versammlung, in der neben ihm auch noch sozialdemokratische Abgeordnete sprachen eine Möglichkeit, die der Herr Eisenbahnminister streng und als unmöglich abweist —, uns wie ein Märchen aus dem schönen Süden angemutet, wie ein Idyll, wie es weder in der preußisch-hessischen Eisenbahnverwaltung noch auch in Elsaß-Lothringen auch im entferntesten denkbar ist.
Wo käme da die Schroffheit der Verwaltungsgrundsätze hin, wo käme da die Machtstellung der Eisenbahn hin, wo käme das Preußentum in der Verwaltung hin, von dem ich vorhin sprach und gegen dessen Ausdehnung wir die berechtigtsten und begründetsten Bedenken haben!
Nun hat aber der Herr Eisenbahnminister besonderen Wert auf den Erlaß gelegt, der die Arbeiter fernhalten will von dem Besuch deutschfeindlicher, sozialdemokratischer und anderer ordnungsseiudlicher Bestrebungen, der ihnen sogar das Lesen sozial1470 Reichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
(Dr. Weill, Abgeordneter.)
demokratischer Zeit- und Flugschriften untersagen will.
Er hat diesen Erlaß in einer Weise erläutert, die trotz des Ernstes des Gegenstandes einer gewissen Komik nicht entbehrt.
Heute vor acht Tagen, am Freitag, hat er allerdings im preußischen Landtag sich etwas summarischer ausgesprochen, hat er auf die Angriffe und Anfragen unserer Freunde einfach erklärt, es fei seine Ausgabe, die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als einer unserer Genossen aus der Fraktion ihm zurief, es sei seine Aufgabe, Eisenbahnen zu verwalten, erwiderte er: gewiß, innerhalb der Verwaltung der Eisenbahnen die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
Und als man ihm wiederum zurief: nein, es sei seine Aufgabe, den Verkehr zu leiten und zu fördern, da bat er nur sehr entschlossen darum, man möchte ihn nicht weiter durch Zwischenrufe stören.
Nun kam aber der Samstag, und über Nacht ist dem Herrn Eisenbahnminister wenigstens eine Erleuchtung gekommen.
Er hat es fertig gebracht, uns am zweiten Tage hier im Hause eine ausführliche Erklärung zu geben, warum er unbedingt die sozialdemokratischen Zeitschriften und Flugblätter von den Arbeitern seiner Verwaltung fernhalten, warum er die Eisenbahnarbeiter nicht in die sozialdemokratischen und anderen „ordnungsfeindltchen ''Versammlungen hineinlassen wolle.
Er hat uns gesagt und achten Sie, bitte, auf diese originelle und komplizierte Erklärung —, deshalb bekämpfe er die Sozialdemokratie und müsse sie, sagt er, bekämpfen, weil die Sozialdemokratie einen ganz erheblichen und entscheidenden Einfluß ausübt auf große gewerkschaftliche Bildungen, die eben den Streik propagieren, um unsere Arbeiter zu veranlassen, sich massenhaft zusammenzuschließen, und den ganzen Verkehrsapparat zum Stillstand zu bringen!
Meine Herren, wenn man auf solche Umwege angewiesen ist, um diese angebliche Aufgabe zu erklären, (L) dann kann es damit wirklich nicht weit her sein.
Wenn der Herr Eisenbahnminister sozialdemokratische Flugblätter befördern muß, die als Postpakete oder sonstwie aufgegeben sind, dann ist er ja nach den Umwegen seiner eigenen Gedankengänge auch genötigt, die Sozialdemokratie zu unterstützen.
Und ich kann ihm versichern: wenn ich auf meine Agttationstouren gehe, benutze ich meistens die Einrichtungen der Eisenbahnverwaltung; da muß er also auch Gewissensbisse haben und gestehen, daß er selber die Sozialdemokratie fördert und infolgedessen einen entscheidenden Einfluß ausübt auf die Gewerkschaften, die nachher unter Umständen den ganzen Verkehr zum Stillstand bringen.
Meine Herren, das ist wirklich keine Erklärung, die nur einigermaßen auch auf den allerwohlwollendsten der Beurteiler wirken kann.
Was viel interessanter war, das lag in der folgenden Erklärung und in dem folgenden Zugeständnis des Herrn Staatsmtnisters.
Er sprach ausdrücklich davon und ich bitte Sie, das auf Sette 1297 des Stenogramms nachzulesen —, daß die Arbeiter, die in den Betrieb der Reichseisenbahn hineingehen, sich Beschränkungen ihrer staatsbürgerlichen Freiheit gefallen lassen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einige Sätze weiter spricht er allerdings wieder davon, daß man es den Arbeitern nur einrede, es seien ihnen wesentliche staatsbürgerliche Rechte genommen.
Aber wenn man den Arbeitern, die in die Betriebe der Eisenbahnverwaltung eintreten, die in den Werkstätten oder sonstwo beschäftigt sind, den Besuch öffentlicher Versammlungen, die Lektüre sozialdemokratischer oder nationalistischer oder anderer Zeitungen untersagen will, dann vergeht man sich gegen ihre Staatsbürgerfreiheit, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und da haben wir die Verpflichtung, die Staatsbürgerrechte, die Menschenrechte dieser Arbeiter mit aller Ent- (v) schiedenheit und mit aller Rücksichtslosigkeit zu wahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als in diesen Tagen hier im Hause die Besprechung über das Duellunwesen zu dem Konflikt zwischen dem Herrn Kriegsminister und der Zentrumspartei führte, sagte der Herr Abgeordnete Dr. Spahn in der Erklärung, die er namens des Zentrums verlas, folgendes: „Der Katholik darf im Reich von keiner Stellung und aus keinem staatlichen Verband ausgeschlossen werden, weil er Auffassungen bekundet, die seinem religiösen Bekenntnisse entsprechen; diesen Rechtsschutz spricht mit seiner Äußerung der Herr Kriegsminister den Katholiken ab ''.
Meine Herren, wir sind mit dieser strengen und unerbittlichen Verurteilung der Auffassung des Herrn Kriegsministers durchaus einverstanden; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber was nach dieser Richtung hin für diejenigen gilt, die der Herr Abgeordnete vr.
Spahn in Schutz genommen hat, das gilt in demselben Maße, mit derselben Wucht und mit denselben Konsequenzen für die Arbeiter und ihre politischen Anschauungen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir können nicht zugeben, daß eine Auffassung Platz greift, wie sie der Herr Eisenbahnminister hier vertreten hat.
Er hat sich nicht gescheut, zu sagen: die Leute wissen, welche Bedingungen wir stellen; sie sollen also, wenn ihnen die Bedingungen nicht passen, wenn ihnen die Beschränkung ihrer staatsbürgerlichen Freiheit nicht behagt, einfach unsere Betriebe meiden.
Sie verlangen, mit anderen Worten, klarer ausgedrückt, daß die Arbeiter, die bei Ihnen eintreten, Ihnen gleichzeitig ihr Staatsbürgerrecht, ihr Menschenrecht, ihre politische Freiheit verkaufen, und gegen diese Entziehung des natürlichen Rechtsschutzes, wie sich der Herr Abgeordnete Dr. Spahn ausgedrückt hat, gegen diese, ich will nicht sagen, sub- 0 ) alterne, aber doch jedenfalls wenig hochstehende Auffassung von den Menschen- und Bürgerrechten lehnen wir uns mit aller Entschiedenheit auf.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Eisenbahnminister hat seine Rede damit geschlossen, daß er gesagt hat, er werde bei seinem System bleiben, er werde auch in Zukunft nach dieser Richtung hin seines Amtes walten.
Der Herr Eisenbahnminister kann überzeugt sein: die Sozialdemokrotie, ihre Auffassung und ihre Politik werden noch lange da sein und noch lange in diesem Hause wirken, wenn vermutlich der Herr Eisenbahnminister mit seinen Verwaltungsgrundsätzen nicht mehr an dieser Stelle stehen wird!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann muß auch ich schließlich die Frage auswerfen, die vorhin der Herr Abgeordnete Lieschtng gestellt hat: glaubt denn der Herr Eisenbahnminister, daß er mit seiner Politik auch nur den geringsten Erfolg hat
Weiß er denn nicht, und vermag er sich nicht an die Erfahrungen zu erinnern, die er in Elsaß-Lothringen erlebt hat
Ich darf ihn vielleicht an die gütige Unterstützung erinnern, die er mir in Elsaß-Lothringen vor den Wahlen hat zuteil werden lassen.
Es war inMontiguy vor einemJahr, als derHerrEisenbahnminister dort eine sicherlich sehr schöneRede an die Eisenbahnarbeiter gehalten hat.
Die Kenntnis seines Erfolgs will ich dem Herrn Staatsmtnister nicht vorenthalten.
In Montigny und Sablon, wo die Arbeiter der Eisenbahnwerkstätte zum größten Teil wohnen, ist ich will nicht sagen, infolge dieser Rede, aber immerhin nach dieser Rede die sozialdemokratische Stimmenzahl von 700 auf 1400 gestiegen.
(Hört!
hört!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben also vom Gesichtspunkte unserer parteipolitischen Interessen aus gar nichts gegen die herrschenden VerReichstag.
47.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1912.
1471 (Dr. Weil!

Abgeordneter.)
(L) waltungsgrundsätze.
Aber wir schützen die Rechte und die Freiheiten der Beamten und der Arbeiter, wir lehnen uns auf gegen diese Verwaltungsmethode, die allem demokratischen, freiheitlichen Empfinden ins Gesicht schlägt.
Wenn die Verwaltung des Herrn Eisenbahnministers so wenig populär in Elsaß-Lothringen geworden ist; wenn in Elsaß-Lothringen ganz besonders die partikularistische Angst gegen die Ausdehnung des Preußentums in der Verwaltung besteht: so zum großen Teile wegen dieser Art, wie die Verwaltung bisher geführt worden ist gerade in einem Lande, das auf seine demokratische Vergangenheit und seine demokratischen Überlieferungen stolz ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Reichsverwaltung haben wir bei den Bahnen in Elsaß-Lothringen.
Aber man hätte uns nicht zugleich jenen fremden und uns unbegreiflichen Geist aufzwingen sollen.
Darauf sollte man verständigerweife Verzicht leisten, dann würde auch manches Ärgernis in der Bevölkerung und manches Mißverständnis verschwinden.
Um die Bekämpfung der Sozialdemokratie sollte die Verwaltung sich lieber nicht kümmern und statt dessen die Aufgaben erfüllen, deren Durchführung ihr ein (8) erfolgreicheres Wirken verbürgt.
Im Wappenschild der Verwaltung des Herrn Eisenbahnministers ist das Flügelrad.
Würde der Herr Eifenbahnminister dieses Flügelrad nach vorwärts treiben, dann könnten wir auch liebenswürdigere Unterhaltungen führen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß das Haus sich nunmehr vertagt.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 27.
April, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung unter Hinzufügung des Etats für das Reichskolonialamt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.