Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf zu einem Mtlitär-Luftfahrfürsorgegesetz; 2.
1 Zusatzvertrag zu dem zwischen den Deutschen Reich und Luxemburg am 9.
März 1876 abgeschlossenen Auslteferungsvertrage.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Von dem Herrn Reichskanzler (Reichsamt des Innern) ist der neu bearbeitete Band L der „Systematischen Zusammenstellung der Zolltarife des In- und Auslandes '', die Landwirtschaft, Nahrungs- und Genußmittel umfassend, übersandt worden.
Wünsche der Herren Mitglieder auf Überlassung eines solchen Bandes bitte ich bis zum 24.
Mai im Bureau anmelden zu wollen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Rupp (Baden) für 4 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Alpers, v. Meding und Haußmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (v) Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Beratung von drei am 29.
September 1911 in Berlin unterzeichneten Verträgen zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien, nämlich а) 1 eines Konsularvertrages, б) 1 eines Vertrages über Rechtsschutz und Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten, o) eines Ansliefernngsvertrages, in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Konsnlarvertrages zwischen dem Deutsche« Reiche und Bulgarien vom 29.
September 1911 und des Vertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien über Rechtsschutz und Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten vom 29.
September 1911 (Ne.
423 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hoferr Es sind angemeldet: der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr Simons, der1Kaiserliche1Wirkliche1Legationsrat1Herr Wedding und der1Kaiserliche1Geheime1Negiernngsrat1Herr Dr. v. Simson.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Di-.
Kriege.
vr.
Kriege, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevoll- (v) mächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Entwicklung, die das Königreich Bulgarien in den letzten Jahrzehnten genommen hat, läßt den Wunsch dieses Staates erklärlich erscheinen, seinen Rechtsverkehr mit dem Ausland nach den Regeln des modernen Völkerrechts zu gestalten.
Bisher beruhten die Rechte der Ausländer in Bulgarien auf den sogenannten Kapitulationen, die nach dem Berliner Vertrag von 1878 von der Türkei auf Bulgarien übergegangen waren.
Danach steht den Kapitulationsmächten über ihre Untertanen und Schutzgenossen in Bulgarien das Recht eigener Gerichtsbarkeit zu, die durch die dortigen Konsuln ausgeübt wird.
Schon bei Gelegenheit des Abschlusses der letzten bulgarischen Handelsverträge wurde ein allmählicher Übergang des alten Kapitulationsrechts zu den Regeln des heutigen Völkerrechts in Aussicht genommen.
Seitdem haben zwischen dem unabhängig gewordenen Königreich Bulgarien und den Kapitulationsmächten Verhandlungen stattgefunden, die dahin führten, daß sich sämtliche Mächte mit dem Wegfall der Kapitulationen grundsätzlich einverstanden erklärten.
Auch Deutschland hat geglaubt, sich den dahin zielenden Wünschen Bulgariens nicht verschließen zu sollen.
In der Tat lassen es die Gesetzgebung, die Rechtspflege und die Verwaltung dieses aufstrebenden Staatswesens unbedenklich erscheinen, daß ihm die rechtlichen Interessen unserer dort lebenden Angehörigen in gleicher Weise anvertraut werden wie den älteren Staaten der Völkerrechtsgemetnschaft.
Zu diesem Zwecke hat Deutschland ebenso wie die übrigen Kapitulationsmächte Rechtsverträge mit Bulgarien abgeschlossen, die nunmehr diesem hohen Hause zur Genehmigung vorliegen.
Sie regeln in umfassender Weise das Konsulatwesen, den Rechtsschutz und die Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten und die Auslieferung in Strafsachen und Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mat 1912.
2125 (vr.
Kriege, Direktor im Auswärtigen Amt.)
M erscheinen durchaus geeignet, die Rechte und Interessen unserer Angehörigen in Bulgarien zu sichern.
Auf die Einzelheiten dieser Verträge näher einzugehen, muß ich mir schon im Hinblick auf die Geschäftslage dieses hohen Hauses versagen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will mich vielmehr darauf beschränken, die leitenden Gesichtspunkte für die einzelnen Verträge hervorzuheben.
Was zunächst den Konsularvertrag betrifft, so sind darin die Erfahrungen, die Deutschland mit seinen zahlreichen Konsularverträgen gemacht hat, in übersichtlicher Weise zusammengefaßt.
Durch diesen Vertrag werden unseren Konsuln diejenigen Befugnisse beigelegt, die sie zur Wahrung der Rechtsinteressen unserer Angehörigen in Bulgarien in Stand setzen sollen; auch werden ihnen darin für ihre Person die erforderlichen Vorrechte und Befreiungen zugesichert.
Die einzelnen Bestimmungen decken sich im allgemeinen mit den Bestimmungen des ehemaligen deutsch-japanischen Konsularvertrags von 1896, der gleichfalls dazu bestimmt war, an die Stelle der Konsulargerichtsbarkeit das System des modernen Völkerrechts zu setzen.
In verschiedenen Punkten sind wir im deutschbulgarischen Vertrag über das Maß dessen, was der deutsch-japanische Vertrag an konsularischen Befugnissen gewährte, noch hinausgegangen, indem wir der fortschreitenden Entwicklung des Völkerrechts Rechnnng getragen haben.
Der zweite Vertrag soll das System des internationalen Rechtsschutzes und der internationalen Rechtshilfe, wie es in dem Haager Zivilprozeßabkommen von 1905 zwischen den Festlandsmächten Europas vereinbart worden ist, auch auf den Rechtsverkehr mit Bulgarien ausdehnen.
Bulgarien ist dem Haager Zivilprozeßabkommen nicht beigetreten, legt aber (v) Wert darauf, seinen Rechtshilfeverkehr mit den übrigen Staaten nach diesem Vorbilde zu gestalten, das sich in der Proxis nach jeder Richtung bewährt hat.
Unser Nechtshilfcvertrag mit Bulgarien enthält daher in wenig verändeter Form alle die Erleichterungen, die wir im Verkehr mit den Haager Vertragstaaten eingeführt haben.
Auch der dritte Vertrag, der AuslieferungsVertrag, zieht gewissermaßen die Summe der Erfahrungen, die das Reich mit seinen Auslieferungsverträgen gemacht hat.
Neben der Auslieferung selbst, die den Hauptgegenstand des Vertrags bildet, behandelt er in besonderen Abschnitten die sonstige Rechtshilfe in Strafsachen und den Austausch von Strafnachrtchten.
Das Auslicferungsvcrfahren ist eingehend geregelt, damit zwischen den ausführenden Behörden möglichst wenig Meinungsverschiedenheiten entstehen.
Meine Herren, die drei Verträge bedürfen nach der Reichsverfassung der Genehmigung dieses hohen Hauses.
Auch die Aufhebung der Kapitulationen in Bulgarien ist an die Mitwirkung der gesetzgebenden Faktoren des Reichs gebunden.
Die Vorlage enthält daher außer den drei Verträgen auch einen kurzen Gesetzentwurf, dessen § 1 das Erforderliche wegen des Außerkrafttretens der Kapitulationen bestimmt.
Der ß 2 will den Rechtshilfeverkehr durch gewisse Ergänzungsvorschriften ausgestalten, indem er das Ausführungsgesetz zu dem Haager Zivilprozeßabkommen auf den Rechtshtlfevertrag mit Bulgarien für anwendbar erklärt.
Es ist anzunehmen, daß die drei Verträge den Rechtsverkehr zwischen Deutschland und Bulgarien und damit die guten Beziehungen zwischen den beiden Ländern heben und fördern werden.
Ich darf mir daher gestatten, die Vorlage diesem hohen Hause zur Annahme aufs wärmste zu empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete« A Am Zehnhoff.
Am Zehnhoff, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Reichstags will ich meiner ursprünglichen Absicht zuwider, auf die Einzelheiten dieser drei Verträge, wie interessant sie auch sein mögen, nicht eingehen; ich will mich im allgemeinen auf die Bemerkung beschränken, daß meines Erachtens die einschlägigen Rechtsmaterien in den Verträgen in meisterhafter Weise geregelt sind, sodaß diese Verträge nicht nur die rechtlichen Interessen der Deutschen in Bulgarien trotz des Wegfalls der Kapitulation genügend wahren, sondern auch als Muster und Vorbild dienen können für später abzuschließende Verträge, namentlich auch für die internationale Regelung der Rechtshilfe und des Auslieferungswesens.
Auf die Notwendigkeit einer internationalen Regelung der Rechtshilfe und des Auslieferungswesens ist bereits Herr Kollege Müller (Meiningen) in der letzten Sitzung des Reichstags zu sprechen gekommen.
Dem, was er gesagt hat, kann ich meinerseits nur zustimmen.
Was hilft es, wenn im einzelnen Falle der beste Auslieferungsvertrag gemacht wird, wenn aber den Übeltätern immer noch die Möglichkeit bleibt, sich einen Staat auszusuchen, in dem sie der Verfolgung entgehen!
Was hilft es, daß man durch einzelne Verträge die kleinen Löcher, durch die die Verbrecher entschlüpfen können, zustopft, dann aber das breite Tor, welches den Verbrechern den Weg nach Nordamerika öffnet, nicht verschließt!
Um einen einzelnen Fall anzuführen: eines der Verbrechen des täglichen Lebens ist die Unterschlagung; vor wenigen Monaten ist wieder ein Fall vorgekommen, daß sich ein Generalbevollmächtigter mit 500 000 Mark davongemacht hat.
Der Mann wird nicht in Länder gegangen sein, mit denen Auslieferungsverträge bestehen wie der mit Bulgarien beabsichtigte.
Dagegen hat ihm der Weg (v) offengestanden nach Amerika, weil Amerika nur ausliefert bei Unterschlagung öffentlicher Gelder.
Ich meiue, das ist ein Zustand, der unerträglich ist.
Das Auslieferungswesen muß international geregelt werden, sodaß dem Verbrecher nicht mehr die Möglichkeit bleibt, zu entschlüpfen.
Dann aber möchte ich gerade von meinem Standpunkt als Rheinländer aus einen Punkt anregen.
Der Art.
19 enthält im Z 9 folgende Bestimmung: „Das Erbrecht sowie die Teilung des Nachlasses richtet sich nach der Gesetzgebung des Landes des Verstorbenen '', wobei es auch nicht ankommt auf die Staatsangehörigkeit der Erbberechtigten.
Diese Vorschrift des 8 9 entspricht dem gegenwärtigen Stande der Wissenschaft und des Völkerrechts.
Leider besteht sie in der Praxis manchen Ländern gegenüber nicht, und namentlich besteht sie noch nicht in unserem Verhältnis zu Frankreich und Belgien, und das führt in der Rheinprovinz zu ganz erheblichen Schwierigkeiten.
Nach dem 6 oäs biaxolSoo, titrs xrölimivairs, gilt nämlich die Bestimmung, daß bezüglich der Immobilien immer das französische Recht gilt.
Ebenso gilt in Belgien, welches ja den 6 oä« bisxoläoQ übernommen hat, die Bestimmung, daß bezüglich der Immobilien stets das belgische Recht gilt.
Nehmen wir nun de« Fall an, daß ein Deutscher stirbt, der einerseits Vermögen in Deutschland hat, andererseits Immobilien in Beigen; dann tritt bei seinem Tode eine doppelte Succession ein: bezüglich der belgischen Immobilien wird er beerbt nach belgischem Recht, bezüglich der deutschen Immobilien und seines Mobiltarvermögens nach deutschem Recht.
Das führt, da seit Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowohl das Jntestaterbrecht als auch das Pfltchtteilrecht nach dem französischen und belgischen Recht ein anderes ist als nach dem deutschen, zu den aller292 2126 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(Dr. Am Zehnhoff.
Abgeordneter.)
M erheblichsten Schwierigkeiten.
Man ist sich auch darüber nicht klar, wie vom Standpunkt des deutschen Richters aus die Succession in beispielsweise belgische Immobilien aufzufassen sei, ob es sich dabei um eine Erbschaft handelt, oder ob die belgischen Immobilien wie ein Vermächtnis zu behandeln seien.
Weiter ist schwierig zu entscheiden, wie die Schulden zu verteilen sind.
Kurz und gut: das sind Schwierigkeiten, aus denen in vielen Fällen gar nicht herauszukommen ist.
Da nun die Schwierigkeiten für einen Belgier oder Franzosen, der in Deutschland Liegenschaften liegen hat, dieselben sind, so besteht also auch auf seiten Belgiens und Frankreichs dasselbe Interesse wie auf seiten Deutschlands, diesem Zustand ein Ende zu machen.
Das hätte in der Weise zu geschehen, daß mit den genannten Staaten eine vertragliche Bestimmung verabredet würde, wie sie der § 9 des Art.
19 des Konsularvertrages mit Bulgarien ousspricht.
Ich erlaube mir deshalb, die Reichsregierung zu bitten, mit der belgischen und französischen Regierung in Vertragsverhandlungen zu treten, damit eine derartige Bestimmung baldigst getroffen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich noch bedeutend kürzer fassen als der Herr Vorredner.
Meine politischen Freunde erkennen diese Verträge als Fortschritt an und als Konsequenz des wachsenden internationalen Verkehrs und der sich allmählich entwickelnden erfreulichen Zustände in Ländern, die bisher nicht die Garantie einer gesunden Rechtspflege geboten haben.
Auch das möchte ich hinzufügen was Stilistik und Übersichtlichkeit betrifft, haben diese Verträge entschiedene Vorzüge gegenüber den uns in letzter Zeit vorgelegten, (L) und es scheint, daß die hier gezogenen Montta nicht ohne Erfolg geblieben sind.
Auch ich möchte einige Anregungen bei dieser Gelegenheit geben.
Die Verträge beruhen ja, soweit es sich um Rechtsverfolgung handelt, auf den ursprünglich mit der Türkei abgeschlossenen Verträgen, und es tritt natürlich der Gedanke in den Vordergrund, ob nicht auch mit der Türket, mit der ja die Handelsbeziehungen doch noch sehr viel wichtiger sind, man zu ähnlichen Abmachungen gelangen könnte.
Die Türket selbst ist natürlich bestrebt, zur Abschaffung des Systems der Kapitulation zu kommen.
Ich muß meinerseits allerdings sagen, daß die gegenwärtigen Zustände der Rechtspflege in der Türkei mir einen solchen Schritt noch nicht möglich erscheinen lassen.
Das läßt aber doch den Gedanken nahe treten, ob nicht die Vertreter der europäischen Mächte und der übrigen Kulturmächte Veranlassung hätten, gerade auf die Türkei hinzuwirken, daß sie ihre inneren Rechtszustände und ihre prozessuale Gesetzgebung in eine Lage bringt, die zu einem Fortschreiten auf dem Gebiete des Ersatzes der Kapitulationen durch solche vertragsmäßigen Abmachungen führen kann.
Die Türkei wünscht ja zur Abschaffung der Kapitulationen zu kommen.
Der Zustand namentlich des Handelsrechts in der Türkei ist aber geradezu antediluvianisch.
Es ist, wie ich glaube zu wissen, schon einmal ein derartiger Schritt von den vereinigten Mächten geschehen, um auf die türkische Gesetzgebung hinzuwirken, daß sie eine Änderung dieses Rechtszustandes vornimmt.
Bis jetzt haben diese Anregungen nur sehr schüchterne Resultate herbeigeführt, und es ist ja zuzugeben, daß die Türkei gegenwärtig wichtigere Sorgen hat, als gerade die Besserung ihres inneren Rechtszustandes.
Dennoch glauben wir, daß dieses Ziel nicht aus den Augen gelaffen werden kann, uud möchten die deutsche Regierung bitten, ihre Beziehungen zur Türkei zu benutzen, um in diesem Sinne to) auf die Verbesserung der inneren Rechtspflege und der Rechtsprechung zu dringen, wenigstens, soweit es die gesetzlichen Grundlagen betrifft.
Ich möchte mir noch eine weitere Anfrage erlauben.
In diesem Vertrage wird ein Rechtshilfeabkommen mit Bulgarien abgeschlossen, welches der Haager Konvention nicht angehört, und dieses Abkommen involviert ähnliche und noch weitergehende Vereinbarungen bezüglich der Erleichterung des gegenseitigen Rechtsverkehrs.
Das ist ein Weg, der natürlich auch mit den sonstigen der Konvention ferngebliebenen Staaten betreten werden kann, und da erscheinen vor allem die großen angelsächsischen Reiche als diejenigen, bet denen dieses Interesse am allerlebhaftesten ist.
Ich möchte fragen, ob irgend welche Aussicht vorhanden ist, daß auch mit diesen Reichen ähnliche Abmachungen getroffen werden.
Sie unterwerfen sich nicht gern allgemeinen Konventionen, die für alle Staaten gleiche Bestimmungen treffen; aber auch hier ist doch der Wunsch und das Bedürfnis vorhanden, durch vertragsmäßige Abmachungen zu immer weiteren Erleichterungen des Rechtsverkehrs zu kommen.
Ich möchte die Gelegenheit nicht vorbeigehen lassen, ohne diesem Wunsche Ausdruck zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasse (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Parteifreunde werden den Verträgen zustimmen, da sie gegen den bisherigen Zustand einen Fortschritt darstellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Auswärtigen Amt Dr. Kriege.
Dr. Kriege, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor im Auswärtigen Amte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die ver- (v) schiedenen Anregungen der Herren Vorredner möchte ich folgendes erwidern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Am Zehnhoff hat mit Recht die Schwierigkeiten hervorgehoben, die sich aus unserem Auslieferungsverkehr mit den Bereinigten Staaten von Amerika ergeben.
Wir haben auch bereits bet der Amerikanischen Regierung den Abschluß eines Auslieferungsvertrags angeregt, der der modernen Technik mehr entspricht, und wir geben uns der Hoffnung hin, daß ein solcher Vertrag in absehbarer Zeit zustande kommen wird.
Die weitere Anregung des Herrn Abgeordneten Am Zehnhoff betrifft die internationale Festlegung zweckmiitziger Kollisionsnormen für das Erbrecht.
Dieser Frage wird sowohl vom Reiche wie von den übrigen an den Haager Privatrechtskonferenzen beteiligten Mächten lebhaftes Interesse entgegengebracht.
In der Tat ist auf der letzten dieser Konferenzen ein Abkommen über das materielle Erbrecht vereinbart worden, das die von dem Herrn Abgeordneten aufgeworfene Spezialfrage in der von ihm empfohlenen Weise regelt; es ist nämlich in diesem Abkommen die Einheitlichkeit des materiellen Erbrechts festgelegt worden dergestalt, daß sowohl der Mobiliar- wie der Jmmobiliarnachlaß demselben Rechte, und zwar dem Heimatrechte des Verstorbenen unterstellt wird.
Das Inkrafttreten dieses Abkommens hängt allerdings, wie darin ausdrücklich vorgesehen ist, von dem Zustandekommen einer weiteren Vereinbarung über die Nachlaßregulterung, d. h. über die Zuständigkeit der Nachlaßbehörden ab.
Wir haben auf der letzten Haager Konferenz einen Entwurf zu einer solchen Vereinbarung vorgelegt, der sich im wesentlichen mit den Abmachungen im deutsch-bulgarischen Konsularvertrage deckt, und es unterliegt keinem Zweifel, Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
2127 (Dr. Kriege, Direktor im Auswärtigen Amt.)
(L) daß sich die nächste Konferenz mit diesem Entwurf eingehend befassen wird.
Wir hoffen, daß es alsdann gelingen wird, eine internationale Regelung des gesamten Nachlaßrechts für die europäischen Festlandstaaten verbindlich zu machen.
Der Herr Abgeordnete Dove hat unsere Aufmerksamkeit auf die Gesetzgebung und die Rechtspflege in der Türkei gelenkt.
Wir verfolgen die Vorgänge auf diesem Gebiete mit großem Interesse und sind ebenso wie die anderen beteiligten Mächte bemüht, die Türkei in ihrem Bestreben wegen Verbesserung ihrer Rechtseinrichtungen nach Kräften zu unterstützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöve.
Stöve, Abgeordneter- Meine Herren, gleich dem Herrn Vorredner vom Zentrum hatte auch ich die Absicht, mich eingehender zu der Materie zu äußern.
Bei der augenblicklichen Geschäftslage des Hauses will ich ebenfalls, wenn auch mit Bedauern, darauf verzichten und will erklären, daß meine Partei für die Vorlage stimmen wird, weil sie darin einen besonderen Fortschritt erblickt.
Ich möchte aber nicht unterlassen, meiner Befriedigung darüber Ausdruck zu geben, daß in die Reihe derjenigen Staaten, mit welchen gleichartige Verträge bestehen, nunmehr auch das bulgarische Reich eingerückt ist.
Wir sehen, daß hier in einer so verhältnismäßig kurzen Zeit unter der tatkräftigen Leitung des Zaren sich ein Land in diese Reihe hinaufgearbeitet hat, wie es selten in der Weltgeschichte vorgekommen ist.
Wir sehen in der bulgarischen Bevölkerung eine solche, die sich, an westeuropäische Verhältnisse anlehnend, dauernd treu und beharrlich bemüht hat und noch bemüht, sich mit hohem Erfolge dessen würdig zu zeigen, was ihr hier geboten worden ist.
Wenn, o )
wie ich voraussetze, diese Vorlage einmütig angenommen wird, so wird das bulgarische Volk darin einen Beweis der Tatsache erblicken dürfen, daß das Deutsche Reich und die deutsche Bevölkerung bereit sind, die Hand zu einer weiteren kräftigen Entwicklung des wechselseitigen Verkehrs zu bieten, namentlich auch auf dem weiten Gebiete der wirtschaftlichen Beziehungen.
Ich glaube und wünsche, daß dies beiden Völkern zum Vorteil gereichen wird.
Präsident: Die erste Beratung ist geschloffen, die Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich werde, wie es in ähnlichen Fällen üblich gewesen ist, wenn keine Wortmeldungen vorliegen, Anträge nicht gestellt werden und keine besondere Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß das Haus den Artikeln, welche ich aufrufe, zustimmt und dies feststellen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich so Verfahren.
Wir beginnen mit dem Konsularvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien.
Ich rufe auf die Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Ich rufe ferner auf die ZZ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Weiter die Art.
20, 21, 22, 23, 24 1 ZA 1 Zg 1 27 1 28 1 29 'Endlich Einleitung und Überschrift. '
Sämtlich angenommen.
Wir gehen über zu dem Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien über Rechtsschutz und Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich be- (6) antrage die Enblocannahme des Vertrages zwischen dem Deutschen Reich und Bulgarien über Rechtsschutz und Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten, des Auslieferungsvertrags zwischen dem Deutschen Reich und Bulgarien und des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Konsularvertrags usw.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Baffermann beantragt die Enblocannahme des Vertrages über Rechtsschutz und Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten, des Auslieferungsvertrags, sowie des Gesetzes zur Ausführung des Konsularvertrags vom 29.
September 1911 und des Vertrags über Rechtsschutz und Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten vom 29.
September 1911.
Wenn kein Widerspruch gegen die Enblocannahme stattfindet, ist die Enblocannahme beschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Verträge einschließlich des Notenwechsels und das Gesetz angenommen sind.
Ich rufe auf die Einleitungen und die Überschriften.
Angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnungerste und eventuell zweite Beratung einer zweiten Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshallsetats für das Rechnungsjahr 1912 (Nr.
469 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte, den zu meinem Etat noch nachzubewilligenden Summen ein kurzes Geleitwort auf den Weg geben zu (v) dürfen.
Der Ergänzungsetat soll, soweit er die Versuchsanstalt für Luftfahrt betrifft, Wünsche erfüllen, die vor zwei Jahren aus der Mitte dieses hohen Hauses in einer Reihe von Resolutionen zum Ausdruck gekommen sind.
Ich habe es aufrichtig bedauert, daß es mir nicht gelungen ist, diese Wünsche früher zu erfüllen.
Auf der anderen Seite muß ich sagen, daß die Verzögerung, die die Angelegenheit wider meinen Willen erfahren hat, auch ihre Vorzüge gehabt hat.
Die Entwicklung, die die Dinge im Laufe der letzten zwei Jahre genommen haben, namentlich die Entwicklung der Flugtechnik, hat zu einer raschen Entscheidung einer Reihe von Fragen geführt, die uns vor zwei Jahren wahrscheinlich erheblicheres Kopfzerbrechen gemacht haben würden.
Die Gründung des Flugplatzes in Johannisthal unter Mitwirkung des preußischen Fiskus, die Unterstützung dieses Flugplatzes durch die Militärverwaltung, das allmähliche Ansiedeln fast der gesamten Flugzeugindustrie in Johannisthal haben die Frage des Ortes für die zu errichtende Versuchsanstalt für Lustfahrt, ich möchte sagen, von selbst zur Lösung gebracht.
Auch hat die sonstige Entwicklung von Luftschiffahrt und Flugtechnik dahin geführt, daß uns die Begrenzung der Aufgabe und die Ausgestaltung des Arbettsprogramms für die Versuchsanstalt verhältnismäßig leicht geworden ist, daß wir in der Lage gewesen sind, überflüssiges auszuschalten und Neues hinzuzufügen, was wir vor zwei Jahren noch nicht in das Arbeitsprogramm hätten einfügen können.
In einem Punkte enthält die Vorlage eine Abweichung von den Wünschen, die nach meiner Erinnerung der Reichstag vor zwei Jahren in all seinen Resolutionen ausgesprochen hatte, nämlich von dem Wunsch 2128 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
L.)
der Errichtung einer Reichsanstatt.
Meine Herren, ich habe bereits damals oder wenigstens in dem gleichen Jahre bei der Beratung meines Etats die Ehre gehabt, darauf hinzuweisen, daß in der Errichtung von Reichsanstalten eine gewisse Vorsicht obwalten muß.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß es nicht ganz leicht ist, diese als besondere Anstalten des Reichs von den Universitäten und Hochschulen losgelösten Anstalten in der nötigen Verbindung mit der Praxis zu halten; daß es vor allen Dingen schwer ist, in diesen Anstalten immer ein geeignetes, auf der Höhe der Technik stehendes Personal zu beschäftigen, weil mit der Anstellung auf Lebenszeit und mit der Pensionsberechtigung auch leicht die Gefahr verbunden ist, daß die Beamten in einer solchen Reichsanstalt, wenn ich mich so ausdrücken darf, versteinern und nicht rechtzeitig den Weg in die Praxis oder an die Universität zurückfinden.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß auch finanziell die Errichtung besonderer Anstalten als alleiniger Unternehmungen des Reichs ihre Bedenken hat; denn das Drängen aller Beteiligten nach Anstellung auf Lebenszeit, die zahlreichen Einwirkungen auf die Ausgestaltung der Arbeitsweise und des ArbeitsProgramms bedingen naturgemäß Lasten für das Reich, die nach meiner Überzeugung nicht immer im Einklang stehen mit den Vorteilen, die solche Sonderanstalten mit sich zu bringen pflegen.
Ich habe damals bereits daraus hingewiesen, daß es unter diesen Umständen zweckmäßiger sei, sowohl mit Rücksicht auf die Ausgaben der Anstalt wie auf die finanzielle Belastung des Reichs nicht Reichsanstalteu zu gründen, sondern andere, freier gestellte Träger dieser Unternehmungen zu finden und diese dann unter angemessener Kontrolle durch das Reich auch retchsseittg zu subventionieren.
Nach diesem Plane ist die Versuchsanstalt für Luftfahrt begründet worden.
Es ist uns gelungen, einen (V) finanziell leistungsfähigen Verein zustande zu bringen, in dem sich die großen beteiligten Firmen, eine Reihe von wissenschaftlichen, industriellen und Sportvereinigungen sowie eine Anzahl für die Luftfahrt besonders interessierter Persönlichkeiten vereinigt haben, sodaß wir mit einer gewissen Sicherheit erwarten können, daß dem Institut die nötige Beweglichkeit, die nötige Elastizität in der Entwicklung der Arbeiten gewährleistet sein wird.
Auf der anderen Seite gibt uns die starke Beteiligung der Industrie an der Unterhaltung des Instituts die Sicherheit, daß das Institut dauernde Fühlung mit der Wissenschaft und Technik hält, sich nicht in zwecklose Fragen verläuft, sondern sein Augenmerk auf die Lösung der jeweils wichtigsten und notwendigsten Fragen richtet, die weder in den Laboratorien der einzelnen Firmen noch in den Laboratorien und Werkstätten unserer technischen Hochschulen gelöst werden können.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es uns hier gelungen ist, unter verhältnismäßig geringer Inanspruchnahme des Reichs eine lebensfähige Institution zu chaffen, die geeignet sein wird, der Entwicklung der Luftchiffahrt und des Flugwesens in Deutschland diejenigen iraktischen und wissenschaftlichen Impulse zu geben, die herbeizuführen seinerzeit die Absicht Ihrer Resolution gewesen ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herreu, es kann in Frage kommen, was wichtiger ist, eine Reichsanstalt zu bilden oder eine Privatanstalt zu unterstützen, um die Zwecke zu erreichen, die dem Reichstag in bezug auf die Luftfahrt gesteckt sind.
Ursprünglich stand der Reichstag in seinen Resolutionen auf dem Boden, es sollte eine Reichsanstalt gegründet werden.
Ich glaube, man ist mit (v) Recht diesen Weg nicht gegangen, sondern hat den vorgeschlagenen Weg betreten, nachdem sich durch die Gründung des Vereins die Möglichkeit bietet, durch dessen Unterstützung dasselbe Ziel zu erreichen.
Die Retchsaustalt würde meines Erachtens unter dem schweren Bedenken zu leiden haben, daß ihr Betrieb zu ausgedehnt ist, als daß ihr Leiter den Einfluß auf die einzelnen Abteilungen ausüben könnte, der unbedingt notwendig ist; er würde unter den Verwaltungsgeschäften zu leiden haben und sich weniger um die technische und wissenschaftliche Seite kümmern können.
Die andere Frage ist die, ob diese Versuchsanstalt nicht aus sich heraus mit privaten Mitteln gegründet werden könnte.
Die Frage muß verneint werden, wenn sie auch in anderen Staaten bejaht ist.
Daß unter diesen Umständen das Reich einen Zuschuß gibt, damit die Versuchsanstalt ins Leben treten kann, ist richtig; denn einer Versuchsanstalt können wir dauernd nicht entraten.
Die technische Industrie muß sich mit Luftfahrzeugen beschäftigen, sei 's Luftschiff, sei 's Aeroplan.
Diese Industrie hat aber viel zu wenig noch auf unsere Verkehrsanteilnahme zu rechnen, als daß sie sich pekuniär aus sich heraus bezahlt machen würde.
Die Entwicklung der Luftfahrt ist aber für die Nation ideal und materiell von solcher Wichtigkeit, daß es gerecht ist, daß die Allgemeinheit der Industrie behilflich ist.
In der Begründung der Vorlage ist gesagt, daß wir die Anstalten, welche wir und die Einzelstaaten haben, nicht ausschalten, sondern auch für die Luftfahrt benutzen werden.
Von Reichsanstalten kommt nur eine Anstalt in Betracht: das ist die Anstalt für Materialienprüfung.
Von dieser wird sich sagen lassen ich nehme das als selbstverständlich an —, daß sie die Aufgabe nicht voll lösen wird, die für die Konstruktion der Luftschiffahrzeuge in Betracht kommen, und soweit die Ausgaben von dieser Reichsanstalt nicht gelöst werden (v) können, wie spezielle Festigkeitsprüfungen an fertig verarbeiteten oder zusammengesetzten Konstruktionstetlen und an fertigen Luftfahrzeugen, nehme ich an, daß entsprechende Mittel von der neuen Versuchsanstalt für diese Aufgaben aufgewendet werden.
Im übrigen sind außer den in der Begründung aufgeführten Anstalten noch andere vorhanden.
Ich nehme an, daß, wenn sie auch nicht genannt sind, sie doch in Anspruch genommen werden sollen.
Wichtig ist der Gedanke, daß Versuche gemacht werden sollen, die nicht rein empirisch sind, sondern unter Verwendung der Ergebnisse von Wissenschaft und Technik ausgeführt werden sollen.
Gerade durch Versuche, mit denen sich die Wissenschaft eingehend beschäftigt, werden erst diejenigen Probleme gelöst werden, die in den jetzigen teilweise auf Zufälligkeiten beruhenden Erfindungen gegeben, die aber sachlich erst durch die Wissenschaft begründet werden.
Die Summe der Fragen ist gerade bei der Luftfahrt außerordentlich groß, und deshalb wird bei der fortschreitenden Entwicklung der Luftfahrt die Tätigkeit dieser Anstalt dauernd geboten sein.
Ich halte es auch für richtig, daß wir möglichst wenig reglementierend eingretfeu.
Wie die Anstalt gedacht ist, ergibt sich aus den Satzungen, die der Anlage beigegeben sind; ich will nicht auf sie eingehen.
Ein Moment habe ich ihr mit besonderer Freude entnommen, daß ihr volle Freiheit gelassen ist, um der Entwicklung der Luftfahrt nachzugehen, daß ihr nach dieser Richtung hin keinerlei Beschränkung auferlegt ist.
Ich möchte dem hohen Haus empfehlen, die Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Auch namens meiner politischen Freunde möchte ich empfehlen, den NachtragsReichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
2129 (Vassermann »Abgeordneter.)
() etat in erster und zweiter Lesung anzunehmen.
Wir begrüßen es, daß die Frage der Errichtung einer Versuchsanstalt für Luftschiffahrt nunmehr inhaltlich dieses Etats gelöst ist.
Ich möchte vorschlagen, den Betrag von 250000 Mark als Reichsbeitrag zu bewilligen.
Meine Herren, ich weise darauf hin, daß die Errichtung dieser Anstalt den Wünschen unseres Grafen v. Zeppelin entspricht, er hat seit vielen Jahren auf die Notwendigkeit der Errichtung einer derartigen Versuchsanstalt hingewiesen; Graf v. Zeppelin, dessen hohe Verdienste um die deutsche Luftschiffahrt in wachsendem Maße, angesichts der glänzenden Entwicklung, die dieselbe in Deutschland heute in ihren verschiedenen Systemen genommen hat, anerkannt werden; er war es, der bei uns Abgeordneten und bet der Regierung immer auf die Notwendigkeit hingewiesen hat, dem Vorbild anderer Staaten zu folgen und gerade für die wissenschaftliche Durchdringung der technischen Probleme, die sich hier aufdrängen, eine Versuchsanstalt zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat darauf hingewiesen, daß der Reichstag früher in den Resolutionen des Herrn Kollegen v. Hertling wie in den Resolutionen, die von unserer Fraktion gestellt worden sind, die Errichtung einer Reichsanftatt gefordert hat.
Das entsprach der Entwicklung, in der damals die Dinge sich befanden.
Damals war die Möglichkeit nicht vorhanden, einen Verein ins Leben zu rufen unter Beteiligung des Reichs.
Das Interesse weiterer Kreise war noch in dem Maß nicht erwacht, auch die pekuniäre Opferwilltgkeit war noch nicht in dem Maß vorhanden, wie das heute erfreulicherweise der Fall ist.
Auch ich halte den Weg, der nunmehr von seiten des Reichsamts des Innern gewählt ist, für richtig und lobenswert.
Diese Verbindung von Reich und Privatindustrie und Wissenschaft in dieser Anstalt, die als freier Verein konstituiert wird, birgt eine erfreuliche Entwicklung (v) in sich und gibt auch dem Forschungswesen die Freiheit und Beweglichkeit, die notwendig ist, uneingeengt von mancherlei bureaukratischen Bedenklichkeiten, die in einer Reichsanstalt sich doch aufdrängen würden.
All das fällt weg, jeder Formalismus kann vermieden werden, und es kann mit frischer Energie von unseren Industriellen und bedeutenden wissenschaftlichen Autoritäten, die in diesem Verein sich zusammenfinden, an die neuen Probleme, die kann man sagen von Tag zu Tag auf diesem großen Gebiet sich aufdrängen, herangetreten werden.
So glaube auch ich, daß dieser Weg, der hier gewählt ist, der richtige ist.
Was die Beteiligung des Reiches anlangt, so ist eine Beteiligung desselben an diesem Prtvatverein eine Notwendigkeit, nicht nur wegen der allgemeinen großen Bedeutung der Luftschiffahrt, an der auch das Reich nicht vorübergehen kann, sondern vor allen Dingen auch angesichts der Tatsache, daß ja Heer und Marine an der Entwicklung der Luftschiffahrt, wie auch an der weiteren Ausbildung des Flugzeugwesens ganz hervorragend beteiligt sind.
Ich verweise da auf die hinter uns liegenden Debatten zu den Wehrvorlagen; da haben wir ja die Fliegertruppe bewilligt; wir haben aber auch weiter für unsere Marine Luftschiffe bewilligt, treten also in verstärktem Maße auch mit unserer Wehrkraft an diese neue Waffe heran.
Aus diesen verschiedenen Gesichtspunkten heraus empfiehlt es sich, daß das Reich sich auch finanziell an dieser deutschen Versuchsanstalt für Luftfahrt beteiligt, auch angesichts der Tatsache, daß mau in Frankreich, England, Rußland in einer Reihe von privaten Unternehmungen, aber auch in Anstalten, die vom Staate ins Leben gerufen sind, ähnliche Wege gegangen ist, und auch darum, weil wir, was die Flugzeuge anlangt, einen Vorsprung Frankreichs einzuholen haben werden.
Aus allen diesen Gründen empfiehlt sich die Bewilligung der gestellten« Ä Forderung.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Ich beschränke mich darauf, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dieser Forderung von 250 000 Mark ebenfalls zustimmen.
Möge die Versuchsanstalt für Luftfahrt die Wünsche und Hoffnungen voll erfüllen, die man in weitesten Kreisen, vor allem in den Kreisen der Luftschiffahrt, auf sie setzt!
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen.
Eine Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten deshalb sogleich in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf einmalige Ausgaben, Kap.
3 Tit.
37, —Tit.
38.
Angenommen.
Fortdauernde Ausgaben Kap.
72a.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat.
Einnahmen, Kap.
3 Tit.
5, —Kap.
4.
Genehmigt.
Zweite Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltungsetats für das Rechnungsjahr 1912 § 2.
Angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zum dritten Gegenstände derselben: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Beseitigung des Branntweinkontingents (Nr.
355 der Drucksachen).
Bericht der 8.
Kommission Nr.
473 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Richter.
Ein Verzeichnis der ferner angemeldeten Kom- (v) mtssare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Nenmann-Hoferr Es sind ferner angemeldet: der Kaiserliche UnterstaatssekretärHerrWahnschaffe, derKatserlicheGeheimeRegierungsratHerrvOppen, der Direktor im Kaiserlichen Gesundheitsamt, Geheime Regierungsrat Herr Dr. Kerp.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über § 1 mit den dazu vorliegenden Anträgen und schlage vor, bei Z 1 eine allgemeine Besprechung eintreten zu lassen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Richter, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich gestatte mir, auf den schriftlichen Bericht zu verweisen, und bitte, den Beschlüssen der Kommission beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Or.
Südekum, Abgeordneter: 1 Der Herr Schatzsekretär und der Herr Reichskanzler haben gleichmäßig behauptet, daß der Gesetzentwurf über die Beseitigung des Branntweinkontingents dazu dienen solle, die Liebesgabe aufzuheben.
Diese Liebesgabe der Vorteil, der für eine gewisse Alt von Brennern daraus entstand, daß ein Teil des von ihnen erzeugten Branntweins mit 20 Mark weniger versteuert werden mußte als ein anderer, noch eben zur Befriedigung des Bedarfs notwendiger und daher für die Preisbestimmung des Produktes ausschlaggebender Teil, ich sage: diese Liebesgabe ist seit vielen Jahren von der Linken des Reichstages scharf bekämpft worden, und zwar durchaus mit Recht bekämpft worden.
Denn wie kommt eigentlich unser Volk dazu, eine „Fürsorgegesetzgebung ''für einen 2130 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(Dr. Südekum »Abgeordneter.)
() Teil sehr besitzesstarker Menschen zu treiben
Namentlich: wie kommt es dazu, eine solche Fürsorgegesetzgebung in dem Sinne zu treiben, daß die Ärmsten der Armen genötigt werden, aus ihrem kümmerlichen Einkommen die Liebesgaben aufzubringen, d. h. die Versorgung der agrarischen Brenner zu bestreiten
Das ist ja die gerade Umkehrung einer vernünftigen Sozialpolitik.
In einer vernünftigen Sozialpolitik sollen die Starken den Schwachen helfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser unvernünftigen Sozialpolitik zwingt man die Schwachen, den Starken zu helfen.
Nun hat man allerdings eingewendet: durch diese Fürsorgegesetzgebung, durch die Liebesgabe, sei der Betrieb der Landwirtschaft in gewissen Teilen unseres Reichs überhaupt erst rentabel gemacht; nur dadurch sei es möglich gewesen, dort den landwirtschaftlichen Betrieb aufrechtzuerhalten; denn auf leichten, sandigen Böden, namentlich der östlichen Provinzen Preußens, könne man nur dann Kartoffeln mit Erfolg bauen, wenn man die Gelegenheit habe, sie durch Brennerei zu verwerten.
Ferner würde auch durch diese Kartoffelzucht und durch ihre Verwendung zur Brennerei die Haltung eines großen Viehstapels gewährleistet, der verbilligend auf den Fleischmarkt wirken müsse und durch die Zuführung großer Mengen von Dünger die Landwirtschaft einigermaßen aufbessere.
Diese Einwendungen können indessen nicht gelten; denn es steht fest, daß einmal nicht alle Güter, die in diesen Gegenden mit leichten Sandböden liegen, Brennereien besitzen.
Wie steht es nun mit den Gütern, die keine Brennereien haben
Die müßten doch längst den Weg alles Fleisches gegangen sein, wenn tatsächlich der Bestand „der Landwirtschaft ''in jenen Gegenden von dem Vorhandensein einer Brennerei abhinge.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
(L) Es sind auch nicht bloß große Güter dort, sondern selbst in Pommern, selbst in Ostpreußen gibt es doch immerhin noch bäuerliche Wirtschaften, wenn sie auch längst nicht so zahlreich sind, wie wir wünschen möchten.
Auch diese bäuerlichen Wirtschaften verschwinden dort keineswegs, sondern z.
B. in der Provinz Pommern sehen wir ein dauerndes Ansteigen der bäuerlichen Bevölkerung, so zwar, daß man glauben muß, daß diese bei abgerundetem Besitz, nicht zu groß und nicht zu klein, durchaus imstande ist, eine gute Existenz zu führen.
Aber weiter!
Vor wenigen Tagen hat ein Redner von der konservativen Partei, Herr Graf v. SchwerinLöwitz, hier die Gelegenheit ergriffen, um namentlich auf die immer vermehrte Bedeutung einer anderen Art der Kartoffelverwertung, der Kartoffeltrocknung, hinzuweisen, und ich gestehe: ich habe mich einigermaßen darüber gewundert, daß gerade zwei Tage vor der Beratung des Branntweinsteuergesetzes Herr Graf v. Schwerin-Löwitz, ein unanzweifelbarer Sachkenner auf diesem Gebiete, so nachdrücklich und, ich möchte sagen, so enthusiastisch von den Aussichten der Kartoffeltrocknung gesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist möglich, die Kartoffel auch anders zu verwerten als in der Brennerei; es ist möglich, aus ihr ein hochqualifiziertes Viehfutter durch diesen Kartoffeltrocknungsprozeß zu gewinnen.
Also die Behauptung, daß die Landwirtschaft, der wirtschaftliche Betrieb in gewissen Teilen des Reiches nur mit Hilfe der Brennerei und nur mit Hilfe einer besonders begünstigten Brennerei aufrecht zu erhalten sei, kann man s. limins als unberechtigt abweisen.
Die ganze Sache reduziert sich schließlich darauf, daß gewisse Formen des landwirtschaftlichen Betriebes, gewisse Eigentumsformen, nämlich der Großgrundbesitz, der dazu dienen soll, nicht nur eine bestimmte Anzahl von Menschen zu ernähren, sondern einer bestimmten Anzahl von Menschen die Möglichkeit zu geben, in unserem gesellschaft- (v) lichen und staatlichen Leben eine führende Rolle zu spielen, reduziert sich darauf, daß diese Eigentumsformen vielleicht nicht oder nur schwer ohne die Existenz einer begünstigten Brennerei haltbar seien.
Darauf läuft letzten Endes die ganze Geschichte hinaus.
Ich erinnere wieder einmal an die Ausplauderung des Herrn Dr. Seniler, der jetzt jedesmal fern von Madrid weilt, wenn hier über die Branntweinsteuer gesprochen wird, und die Gefahr besteht, daß man auf diesen Ausspruch wieder zurückgreift, auf jenen Ausspruch in den Steuerdebatten von 1909, wo er erwähnte, daß Graf Posadowsky, als er noch nicht dieses Haus als Abgeordneter zierte, sondern noch Bundesratsbevollmächtigter war, ihm einmal in einer schwachen Stunde erklärt habe: wir brauchen die Liebesgabe unbedingt; wovon sollen denn sonst die ostdeutschen Großgrundbesitzer die Zulagen für ihre Leutnantssöhne und Referendarssöhne bezahlen, wenn sie diese Zulagen nicht haben
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in der Tat so.
Die Aufrechterhaltung desjenigen Lebensstandes, der es einer gewissen Klasse von Menschen ermöglicht, gesellschaftlich und politisch Führeransprüche zu stellen, ist es, worauf es bei dieser Gesetzgebung ankommt.
Man mag mir entgegenhalten: hier steht immerhin noch Behauptung gegen Behauptung.
Von konservativer Seite wird behauptet: die Landwirtschaft ist nicht ohne diese Liebesgabe oder ohne eine besondere Fürsorgegesetzgebung aufrecht zu erhalten.
Wir bestreiten das.
Wie gesagt, es steht einstweilen noch Behauptung gegen Behauptung.
Aber so oft wir uns in diesem Hause über Branntweinsteuern zu unterhalten Veranlassung hatten, haben wir auf der Linken immer darauf gedrängt, daß wir ein möglichst klares Bild von den Verhältnissen der kontingentierten Brennereien empfingen, und zwar bis zu v) den Einzelheiten hinab.
Denn wie jeder Arme, der öffentliche Armenpflege in Anspruch nimmt, sich gefallen lassen muß, daß seine Verhältnisse ganz genau erörtert, ganz genau verzeichnet und eingetragen werden, so kann man schließlich doch auch wohl verlangen, daß diejenigen, die öffentliche Gelder oder Mittel der Allgemeinheit auf Grund einer besonderen Steuerfürsorgegesetzgebung für sich in Anspruch nehmen, vorher erst einmal ihre Verhältnisse klarlegen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß man durch eine Klarlegung der Verhältnisse zu einem sicheren Urteil gelangt, ob eine solche Maßnahme notwendig ist oder nicht.
Um so mehr muß man das verlangen, als ohnehin die Herren, die hauptsächlich im Genuß der Liebesgabe stehen, obschon sie Steuergroschen des Volkes auf Grund dieser Fürsorgegesetzgebung lange Jahre für sich in Anspruch genommen haben, vor den politischen Folgen der öffentlichen Armenunterstützung bisher vollständig bewahrt geblieben sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Rechtsfolgen der öffentlichen Armenunterstützung, die Verkürzung des Wahlrechtes und dergleichen hat man bisher den Liebesgabenempfängern nicht angesonnen gehabt.
(Zuruf links: Leider!)
Aber es kommt noch weiter etwas hinzu- dieselben Leute, die Liebesgaben empfangen haben, haben es bis heute verhindert, daß auch nur die geringen Rechtswohltaten aus dem Gesetz vom 15.
März 1909, das eine Besserstellung der öffentlich unterstützten Armen in Ansehung des Wahlrechtes mit sich gebracht hat, in Preußen gelten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
2131 (Dr. Siidekum, Abgeordneter.)
l) Während andere Staaten, wie Württemberg, Baden, Bayern ich glaube, auch Sachsen das Retchsgesetz vom 15.
März 1909 auf ihre Staatsangehörigen, auch auf ihre engeren staatlichen und kommunalen Verhältnisse ausgedehnt haben, haben diejenigen Herren, die in erster Linie Liebesgabenempfänger waren, und die ja den preußischen Landtag beherrschen, verhindert, daß die gleichen Rechtswohltaten auch für Preußen eingeführt worden sind.
Ich muß schon sagen, daß mir das Verfahren nicht richtig erscheint.
Meine Herren, wenn ich sage, man könnte mir einwenden, es steht zunächst Behauptung gegen Behauptung über Notwendigkeit oder vberflüsstgkeit der Liebesgaben, so liegen doch die Dinge so: selbst wenn man da zu einem »von Ihuet ''kommen, selbst wenn man zugeben wollte, daß die Sache vielleicht noch nicht ganz aufgeklärt sein sollte, selbst dann müßte man sich auf den Standpunkt stellen, daß ein „von Uqust ''ausreichen müßte, um die Liebesgaben ein für allemal unmöglich zu machen.
Die Liebesgabe muß aufgehoben werden, darüber sind wir einig.
Nun behauptet die Vorlage, behaupten ihre Verteidiger, die Liebesgabe würde durch sie aufgehoben; man brauche nur csteris xaridus die Abgabe vom Hektoliter Branntwein allgemein auf 125 Mark zu setzen, also den Unterschied von 20 Mark früher in der verschiedenen Besteuerung von 50 Mark und 70 Mark, nach 1909 in der verschiedenen Besteuerung von 105 und 125 Mark aufzuheben, dann sei die Liebesgabe verschwunden.
Dieser Behauptung tritt schon wirkungsvoll die Begründung der Vorlage durch die verbündeten Regierungen selbst entgegen; denn da heißt es: Die wirtschaftlichen Aufgaben, die das Kontingent nach der Absicht des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 im Interesse des gesamten Gewerbes zu erfüllen hatte: die Einst;) 1 schränkung der Übererzeugung und ebenso der Schutz der kleinen und mittleren Brennereien gegen Erdrückung durch einzelne Großbetriebe, sind mit dem Branvtweinsteuergesctze vom 15.
Juli 1909 zum großen Teil auf den Durchschnittsbrand übergegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kontingent hat daher wesentlich an Bedeutung verloren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Kontingent wesentlich an Bedeutung verloren hat, so hat natürlich auch die Aufhebung des Kontingents wesentlich an Bedeutung verloren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es ist eine beinahe naiv anmutende Äußerung des bayrischen Ministerpräsidenten Freiherrn v. Hertling, als er unlängst in der bayrischen Kammer sagte: Meine Herren, von der Linken, Ihnen kann man es aber auch niemals recht machen; solange die Liebesgabe bestand, haben Sie geschrieen, sie solle aufgehoben werde »; nun wollen wir sie aufheben, und nun ist es Ihnen wiederum nicht recht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gewiß wäre es uns schon recht, die Liebesgabe aufzuheben, wir wollen sie auch aufheben.
Nur einen kleinen Unterschied haben unsere Bemühungen von den Ihrigen: nämlich wir wünschen, sie wirklich aufzuheben, und Sie wollen sie nicht wirklich aufheben (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Schein!)
oder nur scheinbar —, um sie in anderer Form bestehen zu lasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Begründung der verbündeten Regierungen bedarf einer gewissen Ergänzung.
Dort heißt es, durch das Reichstag.
13.
LegtSl.

P. I.
Session.
1 S12.
Gesetz von 1909 seien die wirtschaftlichen Aufgaben des (0) Kontingents zum großen Teil auf den Durchschntttsbrand übergegangen.
Ja, zum großen Teil auf den Durchschntttsbrand; und was noch fehlte, ist übergegangen auf den Vergällungszwang und auf die Betrtebsauflage, mit der der überbrand so stark besteuert wird, daß er schließlich ganz unmöglich gemacht wird.
Also: während diese Vorlage vor dem Gesetz von 1909 so, wie sie ist, vielleicht hätte annehmbar erscheinen können, wenigstens für jeden, der auf dem Standpunkt steht, daß die in Form von Steuern aufgebrachten Gelder restlos in die Staatskaffe fließen müssen und nicht einigen wenigen Begünstigten teilweise zu gute kommen dürfen, ist diese Vorlage so, wie sie jetzt liegt, nach dem Gesetz von 1909, nämlich unter Aufrechterhaltung der Bestimmungen über den Durchschntttsbrand und über den Vergällungszwang, über die wir uns ja nachher noch im einzelnen werden zu unterhalten haben, völlig unannehmbar.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun haben die verbündeten Regierungen von vornherein darauf verzichtet, ihren Vorschlag etwa als die Erfüllung einer sittlichen Forderung erscheinen zu lasten.
Sie wollen die Aufhebung der Liebesgabe nicht etwa deshalb, weil es immer die allerhöchste Zeit ist, ein Unrecht wieder gut zu machen, und weil es dazu keines besondern Anstoßes bedarf; sondern die Regierung stellt sich auf den Standpunkt, daß sie das anrüchige Gesetz von früher nur insofern ändern will, als sie daraus eine höhere Einnahme für sich erzielen kann; sie wünscht, etwa 36 Millionen Mark jährlicher Mehreinnahme »aus der Abschaffung des Kontingents für die Reichskaffe zu gewinnen.
Das ist ihr nun freilich nicht gelungen; denn wenn man die Gestaltung des Gesetzes anschaut, wie es aus den Kommissionsberatungen hervorgegangen ist, so kann man nicht behaupten wollen, das Ziel der Regierungen sei erreicht, 36 Millionen würden für die (v) Reichskaffe gewonnen.
Das ist nicht wahr.
Denn schon der zweite Absatz des § 1 über den noch einer meiner Freunde, was den Verwendungszweck anlangt, besonders sprechen wird lehrt uns, daß günstigstenfalls vielleicht —günstigstenfalls, aber auch nicht einmal sicher!
die Hälfte des von der Regierung erwarteten Betrags wirklich in die Reichskaffe fließen könnte, vorausgesetzt, daß dieser Entwurf eines Gesetzes wirklich Gesetz wird.
Wenn es nach den Beschlüssen der Mehrheit der Kommission ginge —der Kommisstonsmehrheit, die ja nur eine Mehrheit werden konnte, weil die nationalliberalen Herren, die der Kommission angehörten, mit Ausnahme eines einzigen —ich sehe da Herrn Sieg vor mir mit Ausnahme eines einzigen fluchtartig (Zuruf links: Das ist doch der andere!)
—jawohl!
das Lager verließen, in das sich die nationnalliberale Partei bet den letzten Wahlen gestellt hat, ich sage: wenn es nach der Mehrheit der Parteien in der Kommission ging, dann würden diese 16 Millionen dem Bundesrat zur Erhöhung der Vergütung für vergällten Spiritus zur Verfügung gestellt.
Meine Herren, ein wenig über die Mehrheitsbildung in der Kommission!
Wie gesagt, nur ein einziger Herr von der nationalliberalen Partei hat dort so gestimmt, wie es dem Verhalten der nationalliberaleu Partei während des letzten Wahlkampfes wenigstens einigermaßen entsprochen hat.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die anderen Herren, die dort waren, haben sich im Gegenteil auf die Sette der Rechten und des Zentrums geschlagen.
(Hört!
hört!
links.)
Es hat sich da ein Vorgang aus dem Jahre 1909, aus 293 2132 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(Dr. Südekum, Abgeordneter.)
sL) der damaligen Branntweinsteuerkommisston, wiederholt.
Damals war auch, noch bevor Durchschntttsbrand, Vergällungszwang und überbrand eingeführt waren in das Gesetz von 1887, ernsthaft die Rede von einer Verminderung der Spannung zwischen dem Kontingent und dem Superkontingent.
Da war es ein Vertreter der nationalliberalen Partei, der damals sogar mit uns so weit ging, daß er sagte: ich will bis zu dem theoretisch oder sagen wir: staatsrechtlich möglichen Punkt mit Ihnen gehen, nämlich diese Spannung auf 1 Mark herunterzusetzen.
Da hätten wir auch eine Mehrheit gehabt, eine, die damals natürlich nur zu gewinnen war, wenn das Zentrum mit uns ging, und wenn das Zentrum sich gegen den damaligen Bülowblock gehalten hätte.
Aber das Zentrum sah dann sehr bald die Möglichkeit, den Bülowblock zu zerstören, wenn es den Herren von der Rechten die 20 Mark Spannung weiter garantierte, die durch die Bereitwilligkeit der Herren von der nationalliberalen Partei, diese Spannung stark herunterzusetzen, arg in Gefahr gekommen war.
Da konnte man es so recht in der damaligen Kommission sehen, wie die Herren vom Zentrum ich möchte sagen: die Goldstücke so in der Hand schüttelten, (Heiterkeit links) und wie sich dann auf einmal in den Konservativen das Gefühl regte: nein, mit den Freisinnigen und den Nationalliberalen kann man in einem Block keine richtige Politik, nämlich keine lukrative Politik treiben.
Damals stürzte Fürst Bülow bereits über die Frage der Zwanzigmarkspannung.
(Zuruf links.)
Jawohl, es waren die Silberlinge in der Form von Goldstücken.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diesmal hat sich etwas Ähnliches wieder (L) holt, nur mit einer leichten Verschiebung der Parteien.
Für unseren Vorschlag, eine wirkliche Abschaffung der Liebesgabe durch Herabsetzung des Abgabesatzes auf 105 Mark allgemein, wäre eine Mehrheit gewesen, wenn nicht, wie gesagt, die Herren von der nationalliberalen Partei fluchtartig den Rückzug in das agrarische Lager angetreten hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, was meinen Sie wohl, was es für unsere Agrarier wert ist, daß in den Reihen der Nationalliberalen ein so sicherer Agrarier sitzt wie Herr Sieg
(Heiterkeit.)
Herr Steg ist liberal gewiß, ich bezweifle es gar nicht —, liberal gerade so lange, bis die agrarischen Interessen in Frage kommen; dann ist er genau so agrarisch wie die Herren, die hier rechts sitzen.
Vor wenigen Tagen hatten wir das Vergnügen, in diesem Hause einen Australier zu hören, Herrn Georges Reib, der Vertreter des australischen vonnaoissltü in London.
Herr Georges Reib machte eine heitere Bemerkung in seiner Rede, er sagte: ich bin der erste Mann in der Geschichte, der einen Kontinent repräsentiert hat, aber »I bavs tbs Constitution tor that '', bin aber auch danach gewachsen.
(Heiterkeit.)
So kann auch Herr Sieg sagen: ich bin vielleicht der einzige Mann in der nationalliberalen Partei, der ultraagrarische Interessen vertritt, aber ich bin auch danach gewachsen.
(Heiterkeit.)
Nur durch diese Verschiebung der nationalliberalen Stimmen war es möglich, der Regierungsvorlage den Sieg über unseren Antrag zu verschaffen, nämlich die Abgabe allgemein auf 105 Mark herabzusetzen.
Nun hat damals der Herr Schatzsekretär in der Kom- (y Mission uns entgegengehalten: „Es ist ganz schön, was Sie sagen, ich muß auch anerkennen, daß die Herabsetzung der Branntweinsteuer auf 105 Mark allerdings das sicherste ist, die Branntweinliebesgabe abzuschaffen, aber ich kann diesen Weg nicht betreten, denn dann würde mir das Geld fehlen.
Selbstverständlich konnte uns das nicht verborgen bleiben; wenn man die Branntweinsteuer allgemein auf 105 Mark herabsetzt, so können die Einnahmen nicht in der Höhe fließen wie bisher, sondern diese 36 Millionen Mark würden den Konsum entlasten.
Das ist uns nicht verborgen geblieben, und infolgedessen haben wir uns selbstverständlich auch bereit erklärt, daß wir, wenn eine indirekte Steuer wenigstens zum Teil ersetzt, sicherlich ihre Erhöhung vermieden wird, dann eine Deckung dafür schaffen würden, und einer unserer Vertreter hat in der Kommission ausdrücklich im Namen der Fraktion erklären können, daß wir bereit wären, unter Umständen für eine Erbschaftssteuer zu stimmen und dadurch der Regierung die Möglichkeit einer Balanzierung des Etats zu geben.
Nun, meine Herren, vorläufig sind ja die Mehrheitsparteien auf diesen unseren Vorschlag nicht eingegangen, aber das letzte Wort in dieser Angelegenheit ist noch nicht gesprochen.
Wir kommen bei der Beratung des Nachtrags zu unserem Etat zu einigen Anträgen, die in der Budgetkommission in den letzten Tagen angenommen worden sind, und die uns Gelegenheit geben werden, die Frage der Besitzbesteuerung noch eingehender zu behandeln.
Worauf es hier nur ankommt, ist: einmal die Aufmerksamkeit auf dieses unser Angebot zu lenken und zweitens darauf hinzuweisen, daß von einer Abschaffung der Liebesgabe, d. h. der Bevorzugung agrarischer Brenner bei dem Weiterbestehen des Durchschnittsbrandes, des Vergällungszwanges und des Überbrandes nicht die Rede sein kann.
Infolgedessen ist es auch nicht richtig, wenn man sagt: wir machen eine Erhöhung des Preises, wenn (v) nicht für den Trinkbranntwein, so doch wenigstens für den technischen Spiritus dadurch unmöglich, daß wir aus der Verbrauchsabgabe nunmehr erneut 16 Millionen herausnehmen und sie der Vergütung für vergällten Spiritus zuführen.
Das ist etwas, was sehr industriefreundlich und sehr konsumentenfreundlich aussteht, in Wirklichkeit aber ebenfalls durchaus nur im Interesse namentlich der agrarischen Spiritusbrenner liegt.
Denn es ist nicht wahr, daß diese 16 Millionen den technischen Spiritus dauernd verbilligen würden; es läßt sich vielmehr das Umgekehrte denken, und es läßt sich wohl auch erweisen, daß diese 16 Millionen Erhöhung des Vergütungssatzes allein die Möglichkeit geben, den technischen Spiritus gegen jene Produkte konkurrenzfähig zu erhalten, mit denen er notwendigerweise konkurrieren muß.
Hätten wir diese Vergütung nicht, und würde zunächst die durch das Gesetz außerordentlich gestärkte Spirituszentrale unter dem Druck der Verhältnisse den Preis auch für technischen Spiritus weiter in die Höhe setzen, so wäre ein starker Konsumrückgang unbedingt sicher.
Ein solcher Konsumrückgang ist leider bei dem Verbrauch von Trinkbranntwein nicht so ohne weiteres sicher, und es bedarf da einer energischen Nachhilfe, an der wir es nicht fehlen lasten werden.
Bei dem Konsum von technischem Spiritus ist dagegen jede Preiserhöhung sofort mit einer Einschränkung des Konsums verknüpft, weil es an sich unsinnig, volkswirtschaftlich gar nicht zu rechtfertigen ist, daß man mit einem so teuer herstellbaren Produkte, wie der Spiritus es ist, mit einer so hochqualifizierten organischen Substanz gegen Naturprodukte, wie Petroleum und seine Derivate, ankämpfen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Zentrale ihre Macht dazu benutzen würde, den Preis für technischen Spiritus hochzuhalten, würde die Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 191S.
2133 (Dr. Südckttin, Abgeordneter.)
(L) Konkurrenz scharf einsetzen, ein Konsumrückgang wäre unabwendbar, und wenn man ein Wort gebrauche »darf, das oft im Lande gebraucht worden ist: die Brenner des Spiritus würden im technischen Spiritus ersaufen, weil sie ihn einfach nicht unterbringen könnten.
Die Gewährung von 16 Millionen Auflage dient den Herren Nationalliberalen nunmehr als Feigenblatt, hinter der sie die Scham der Begünstigung agrarischer Interessen verbergen wollen unter dem Vorgeben, sie seien bereit, auf diese Weise den Verbrauchern des technischen Spiritus, unserer Industrie und damit in weiterer Linie selbstverständlich auch unsern Industriearbeitern, nicht zu vergessen letzten Endes die sächsische Näherin, die sich ihren Blümchenkaffee auf Spiritus wärmen will, zu dienen.
Die Herren Nationalliberalen täuschen sich oder sind getäuscht, wenn sie glauben, daß das, was sie vorhaben, richtig ist.
Diese 16 Millionen, genommen aus der Verbrauchsabgabe, also aus den Trinkgroschen der Ärmsten der Armen, kommen nicht in erster Linie der Industrie zu gute, kommen nicht der chemischen Industrie, der Kunstseidefabrikation, der Essigfabrikatton usw.
zu gute, sondern kommen den Agrariern zu gute, die nur so die Möglichkeit haben, den Preis aufrecht zu erhalten, der bei einer übersüllung des Marktes katastrophenartig sinken müßte; denn den denaturierten Spiritus, der dann nicht gebraucht würde, wenn die Preise noch mehr erhöht würden, aufzubewahren, dazu würden wir in Deutschland gar nicht Fässer genug haben.
Unter diesen Umständen ersuchen wir Sie erneut, Ernst zu machen mit der Aushebung der Liebesgabe, die hier nur scheinbar versucht wird, und unter Berücksichtigung auf die Verhältnisse in Süddeutschland wir wollen die süddeutschen, anders gelagerten Verhältnisse auch anders behandeln zunächst den Einheitssatz von 105 Mark für das Hektoliter Spiritus zu wählen als den einzigen Weg, (s) um die Liebesgabe und alle ihre Schäden aus der Welt zu schaffen.
Nehmen Sie diesen Antrag nicht an und bleiben Sie auch darauf bestehen, daß aus der erhöhten Spiritusabgabe 16 Millionen herausgenommen werden sollen, dann wollen wir wenigstens diese 16 Millionen Mark anders verwendet haben, und einer meiner Freunde wird sich noch die Ehre geben, unsere Vorschläge für diesen Verwendungszweck Ihnen darzulegen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, an der gegenwärtigen Vorlage hat eigentlich niemand eine rechte Freude.
Wenn man in den Kreisen der verbündeten Regierungen glaubte, durch diese Vorlage ein Mittel gefunden zu haben, um die bürgerlichen Parteien zu Positiver Arbeit zu einigen, so haben die bisherigen Verhandlungen bewiesen, daß eher das Gegenteil erreicht worden ist; denn nicht nur weichen die einzelnen Parteien in der Beurteilung der Vorlage voneinander ab, sondern auch in den Parteien selbst sind die Ansichten über diesen Gesetzentwurf außerordentlich verschieden.
Das liegt in der Materie selbst.
Jeder von uns, der schon einige Zeit an der Branntweinsteuergesetzgebung mitgearbeitet hat, weiß aus Erfahrung, welche Gegensätze hier auszugleichen sind, Gegensätze, die in der Natur der Sache liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Vorredner behaupten zu dürfen glaubte, die jetzige Branntweinsteuergesetzgebung bedeute eine Fürsorgepolitik, so ist diese FürsorgePolitik eben in der ganzen Materie begründet, hauptsächlich dadurch, daß die Branntwetngewinnung in vielen Teilen des Reichs ein notwendiges Nebengewerbe unserer (cy Landwirtschaft ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum meinte allerdings, es gäbe ja auch viele bäuerliche Betriebe ohne Brennereien, die gut rentierten und auch ohne eigenen Brennereibetrieb aufrecht erhalten werden könnten.
Das ist richtig, aber man darf doch nicht außer acht lassen, daß der Konsum an Rohprodutten in den Brennereien auch für diejenigen landwirtschaftlichen Betriebe von Bedeutung ist, die Kartoffeln produzieren, ohne selbst eine Brennerei zu haben; denn durch die Brennereien wird die Nachfrage nach der Kartoffel gesteigert und vielfach erst ein Absatz der Kartoffel ermöglicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich sagte, die Schwierigkeiten der Branntweinsteuergesetzgebung liegen in der Materie selbst.
Bei den tief einschneidenden Gegensätzen zwischen den gewerblichen und den landwirtschaftlichen Brennereien, ferner bei den Gegensätzen, die aus dem Rohprodukt, aus dem der Branntwein gewonnen wird, herzuleiten sind, endlich bei der Verschiedenheit der Interessen in den einzelnen Landesteileu und Bundesstaaten, namentlich zwischen Süden und Norden, ist es ja selbstverständlich, daß durch eine Vorlage, die Änderungen in der Branntweinbesteuerung vorschlägt, alle diese Gegensätzlichkeiten wachgerufen und in der Debatte behandelt werden müssen.
Die Interessenten selbst, sowohl die Produzenten als die weiterverarbeitende Industrie, stehen der Vorlage ablehnend gegenüber, und zwar nicht nur im Süden, sondern auch im Norden.
Aber auch das finanzielle Ergebnis, das man durch diese Vorlage zu erreichen hoffte, ist durch die Kommisstonsbeschlüfse einigermaßen eingeschränkt worden.
Statt der erhofften 36 Millionen sind nur etwa 17 bis 18 Millionen zu erwarten.
Der Herr Vorredner hat einen historisch-politischen Exkurs versucht in die Zeiten der Ftnanzrcform des Jahres 1909.
Ich will ihm auf diesem Wege nicht folgen und nur konstatieren, daß damals von konser- (v) vativer Seite ausdrücklich betont wurde, daß die Spannung von 20 Mark in erster Linie mit Rücksicht auf die Verhältnisse in den süddeutschen Brennereien aufrecht erhalten werden solle, und ich kann weiter konstatieren, daß damals in der Ftnanzreformkommission gerade die Rücksicht auf die süddeutschen Interessen zu der Aufrechterhaltung der Spannung geführt hat.
Die Vorlage bringt allerdings den großen Fortschritt, daß endlich einmal mit dem Schlagwort der Liebesgabe aufgeräumt wird.
Es hat sich zur Evidenz erwiesen, wie gefährlich und sachlich unbegründet es ist, mit solchen Schlagworten in der Agitation zu arbeiten, und ich glaube, der vom Herrn Vorredner zitierte Vorsitzende im bayerischen Mtnisterrat Herr Freiherr v. Hertling hat vollständig recht gehabt, wenn er darauf hinwies, wie widerspruchsvoll die jetzige Haltung der Linken ist gegenüber der Aufhebung der Liebesgabe.
Noch bei den letzten Reichstagswahlen konnte man sich nicht genug tun im Kampfe gegen die Liebesgabe.
Ich habe allerdings die feste Überzeugung, daß die meisten Redner, die bisher gegen die Liebesgabe wetterten, gar keinen Begriff von der volkswirtschaftlichen Bedeutung dieser Einrichtung hatten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es hat sich erwiesen, daß gerade von der Seite, von der man bisher immer behauptete, die Liebesgabe sei ein Geschenk an die Großgrundbesitzer, an die ostelbischen Junker, jetzt behauptet wird, die Aufhebung der Liebesgabe sei eine neue Belastung des Konsums.
Wie stimmt das zusammen
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe ja von Ihnen gar nicht gesprochen, Herr Dr. Weill!
Wenn dieLiebesgabe ein Geschenk an die Großgrundbesitzer wäre, so müßte doch ihre Aufhebung eine Ent SS ''2134 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(Speck, Abgeordneter.)
4) Ziehung dieses Geschenkes sein; aber was sehen wir jetzt
Jetzt kommen die Herren und sagen: so haben wir das nicht gemeint; wir wollten nicht den Satz von 125 Mark aufrecht erhalten wissen, sondern wollten auf 105 Mark heruntergehen.
Das können aber doch nur solche Herren behaupten, die dem Reiche die Steuern für die notwendigen Ausgaben verweigern.
Aber wer auf dem Boden steht, dem Reiche die notwendigen Mittel zu bewilligen, darf nicht einen Antrag stellen auf Herabsetzung der Verbrauchsabgaben von 125 Mark auf 105 Mark; denn damit würde man dem Reiche keine Mittel zur Verfügung stellen, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Erbschaftssteuer!)
Ach bitte, meine Herren, darauf kommen wir ja noch später zu sprechen!
Das würde dem Reiche keine Mittel zur Verfügung stellen, sondern würde im Gegenteil noch ein Defizit im Reichssäckel schaffen.
Wir wären also wohl genötigt, eine neue Deckung zu schaffen, um das Defizit aus der Aufhebung der Liebesgabe auszugleichen.
Es wäre aber doch die Behauptung, daß der Konsum durch diese Vorlage belastet wird, vorerst noch zu verreisen.
Man darf doch nicht aus der Preisbildung, wie ie sich in den letzten Monaten vollzogen hat, Schlüsse ür die ganze Zukunft ziehen.
Man muß doch berücksichtigen, daß diese Preisbildung sich unter dem Drucke des Mangels an Rohmaterialien vollzogen hat.
Es sind eben keine normalen Verhältnisse, in denen das Brennereigewerbe sich jetzt befindet.
Es ist doch selbstverständlich, wenn, was wir wünschen, wir jetzt einer günstigen Kartoffelernte entgegengehen, daß die Preise dann nicht in dem Maße weitersteigen können wie in den letzten Monaten, sondern wieder normale Preise eintreten müssen.
Es richtet sich eben hier der Preis des Fertigproduktes wie überall nach dem Preis des Rohproduktes.
Man darf aber auch, wenn man, wie der Herr Vor (s) redner das getan hat, an der Wegnahme der 16 Millionen zu Gunsten des technischen Spiritus Kritik übt, nicht behaupten, daß das den Agrariern zugute kommen solle, das ist doch ein Vorteil, der ausschließlich zu Gunsten des technischen Spiritus durch das Gesetz geschaffen werden und es dem Brennereigewerbe ermöglichen soll, den Preis für Trinkbranntwein eben um diese 16 Millionen entsprechend niedriger zu halten.
Es ist also tatsächlich diese Entziehung der 16 Millionen aus der Reichskaffe für den technischen Spiritus ein Geschenk, wenn Sie von einem Geschenk überhaupt sprechen wollen, an die Konsumenten, aber nicht an die Agrarier.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte schon, daß die Vorlage eigentlich nirgendwo Befriedigung hervorgerufen hat, und auch in den Kreisen meiner politischen Freunde bestehen gegen einzelne Bestimmungen nicht unerhebliche Bedenken.
Wenn wir trotzdem geneigt sind, der Vorlage als Ganzem zuzustimmen, so geschieht es deshalb, weil wir endlich einmal das Schlagwort „Liebesgabe ''aus der Welt schaffen wollen, und weil wir die Vorteile, die die Vorlage in ihrer jetzigen Gestaltung insbesondere für die kleinen Brenner bringt, nicht unterschätzen; denn die kleinen und mittleren Brenner erhalten durch die Vorlage, wie sie in der Kommission gestaltet worden ist, wesentliche Vergünstigungen gegenüber dem jetzigen Stande, und diese Vergünstigung an die Kletnbrenner ist namentlich für unsere Verhältnisse in Süddeutschland von ausschlaggebender Bedeutung.
Wenn ich mich also entschließen kann, für die Vorlage in der jetzigen Form zu stimmen, so ist es hauptsächlich die Rücksicht auf die kleinen und mittleren Betriebe, namentlich auch auf die Obstbrenner, die in der Vorlage, wie sie jetzt gestaltet ist, sehr günstig abschneiden.
Dann aber auch ist es der Umstand, daß für den Kleinhandel (o) mit vergälltem Branntwein wesentliche Erleichterungen geschaffen werben sollen und von seiten der verbündeten Regierungen bestimmt in Aussicht gestellt worden sind.
Der Absatz des vergällten Branntweins, besonders des Brennspiritus, soll künftig auch in kleineren Gefäßen, sei es, daß sie offen, sei es, daß sie verschlossen bleiben, ermöglicht werden.
Damit wird eine Beschwerde aus der Welt geschafft, die namentlich bei uns im Süden Woche um Woche an uns herangetreten ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist das ein Umstand, auf den ich schon im Jahre 1909 hingewiesen habe, und es hat sich gezeigt, daß tatsächlich bet uns im Süden diese Vorschrift der Beschränkung des Kleinhandels auf ein Mtnimalgefäß von einem Liter sich nicht hat einleben können.
Also auch in diesem Punkte kommt man den süddeutschen Wünschen entgegen, und aus diesen Gründen, die ich kurz skizziert habe, sind wir geneigt, dieser Vorlage zuzustimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst den Vorwurf, der aus den Worten des Herrn Abgeordneten Südekum gegen meinen Parteifreund Semler herauszuhören war, mit Entschiedenheit zurückweisen.
Herr Dr. Semler ist abwesend, weil er durch eine schwere, langwierige Krankheit am Erscheinen verhindert ist.
Es ist deshalb nicht berechtigt, ihm hieraus einen Vorwurf zu machen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, das ist geschehen!
Die Äußerung über meinen Parteifreund Steg will ich nicht zurückweisen; denn ich bin fest überzeugt, daß mein Parteifreund Steg darüber durchaus heiteren Gemüts hinweggehen wird.
Meine (v) Herren, auch wir in der nationalliberalen Partei haben es für keinen besonders glücklichen Griff der Regierung erachtet, daß sie mit diesem Gesetzentwurf gekommen ist, und daß sie gerade in der gegenwärtigen Zeit mit diesem Gesetzentwurf gekommen ist.
Schon der Herr Abgeordnete Speck hat auf die zahlreichen Schwierigkeiten gerade dieser Materie hingewiesen, nicht bloß daß Konsum und Produktion in scharfem Gegensatz zueinander stehen, sondern die Produktion selbst spaltet sich wieder in feindliche Lager.
Insbesondere sind Gegensätze der Interessen zwischen Süd- und Norddeutschland vorhanden, find Gegensätze zwischen Großbetrieb und Kleinbetrieb vorhanden, und, was das heikelste ist, diese ganze Materie ist, steuergesetzlich genommen, durch das süddeutsche Reservatrecht schwer belastet.
Es kommt hinzu, daß uns der Entwurf vorgelegt wurde in einem außerordentlich ungünstigen Jahre, in dem ohnehin die Preise für Spiritus eine abnorm große Höhe erreicht haben.
Es ist verständlich, daß sich aller Interessentenkreise, namentlich des konsumierenden Publikums eine außerordentliche Aufregung bemächtigt hat.
(Störung infolge plötzlich eintretenden Unwohlseins eines Stenographen.)
Vizepräsident Dr. Panscher Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Keinath, Abgeordneter: Aller Konsumentenkretse hat sich naturgemäß eine große Aufregung bemächtigt in dem Augenblick, wo die Nachricht kam, daß bet diesen überaus hohen Preisen noch eine weitere Verteurung etwa erwartet werden könne, wenn der Branntwein neu mit Steuern belastet werde.
Die Haltung der nationalliberalen Partei bezüglich der Konsumsteuern ist allgemein bekannt.
Wir hatten Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
2135 (Keinath, Abgeordneter.)
lä) an diesem Standpunkt auch jetzt durchaus fest.
Es ist zweifelhaft, inwieweit der vorliegende Gesetzentwurf eine Verteurung des Konsums nach sich ziehen wird.
Was den Trinkbranntwein speziell anbelangt, so ist es ja eine bekannte Tatsache, daß der Konsum von Trinkbranntwein aus allerlei Gründen eine rückläufige Tendenz ausweist, und diese rückläufige Tendenz für Trinkbranntweinkonsum wird ganz von selbst den Maßnahmen der Sptrttuszeutrale ein gewisses Hemmnis entgegensetzen gegen schrankenlose Erhöhung des Preises für Trinkbranntwein.
Gewiß handelt es sich dabei nicht bloß um das Interesse der Branntwetntrinker selbst, sondern ich gebe gern zu, daß diese Frage sehr ernstlich erwogen werden muß, auch mit Rücksicht auf die zahlreichen gewerblichen Existenzen, die dadurch mit betroffen werden, z.
B. den großen Kreis der Destillateure.
Die andere Frage, ob der technische Spiritus eine Verteurung erfahren würde, mußte natürlich von uns auch mit besonderer Sorgfalt geprüft werden, und unsere Fraktion hat sich auch bemüht, in dieser Beziehung alle Vorsichtsmaßregeln anzuwenden, um diesen technischen Spiritus noch konkurrenzfähig zu halten.
Es ist unmöglich, den Preis für den technischen Spiritus irgendwie nennenswert in die Höhe zu setzen, ohne daß er vollständig die Konkurrenzfähigkeit verlieren würde gegenüber dem Petroleum and anderen konkurrierenden Stoffen.
Nun hat der Herr Redner der Sozialdemokratie u. a. auch angeführt, dieser technische Spiritus besitze ja eigentlich überhaupt keine Konkurrenzfähigkeit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ohne künstliche Stützung.
Nun, immerhin kann man doch demgegenüber anführen, daß der Verbrauch an technischem Spiritus in den letzten Jahren unablässig zugenommen hat.
(Zuruf links: Künstlich, durch Unterstützung!)
Gewiß hat er eine gewisse Unterstützung durch die (L) Maßnahmen des Gesetzes erfahren, das ist richtig; aber immerhin ist es Wirkung des ine erfreuliche Tatsache, wenn durch die der technische Spiritus tatsächlich neuen Boden gewinnen konnte.
Man kann in dieser Beziehung doch nicht reden von einer absoluten Konkurrenzunfähigkeit des technischen Spiritus.
In dieser Richtung bewegt sich der Beschluß, 16 Millionen aus dem Ertrag dieser Steuer zu verwenden für die Billtghaltung des technischen Spiritus, und wir hoffen, daß mit dieser Maßnahme unsere Absichten erfüllt werden können.
Ich weise besonders darauf hin, daß die Industrien, die den technischen Spiritus verarbeite », zum Teil gegenüber dem bisherigen Zustand nach den neuen Beschlüssen besser gestellt werden, zum Teil auf Grund von Anträgen aus der Mitte unserer Fraktion heraus.
Wir wollen hoffen, daß diesen Industrien es möglich gemacht wird, auf Grund dieser Erleichterungen selbst konkurrenzfähig zu bleiben.
Es konnten selbstverständlich nicht alle Wünsche, die in dieser Beziehung geäußert wurden, erfüllt werden; aber ich glaube, es ist doch in dieser Beziehung etwas Wesentliches geleistet worden durch die Arbeit der Kommission.
Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf nach den Beschlüssen der Kommission ist ein Kompromißwerk mit allen Schattenseiten eines Kompromißwerkes, und ich stimme den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Speck durchaus zu, daß es kaum jemand gibt, der eine volle, reine Freude an diesem Gesetzentwurf hat, an allen einzelnen Bestimmungen.
(Abgeordneter Wurm: Doch, die Zentrale!)
So ist es auch bei uns.
Es ist ein Kompromißwerk auch insofern, als aus dem Bau dieses Kompromisses nicht einzelne Steine werden herausgenommen werden können, ohne daß das Ganze zusammenbricht.
(Sehr richtig!)
Das ist für uns ein Grund, weshalb wir gegen sämtliche (0) Abänderungsanträge voraussichtlich stimmen werden wenigstens der größere Teil meiner politischen Freunde —, mit Ausnahme des 8 7 », dessen Beseitigung wir ebenfalls wünschen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum haben mich nicht davon überzeugen können, daß in diesem Gesetzentwurf nicht wenigstens die Beseitigung eines Teiles der Liebesgabe erreicht wird.
Was er angeführt hat zu Gunsten seines Antrags auf Herabsetzung der Branntweinsteuer im allgemeinen auf den Satz von 1, 05, das spricht, was die Beseitigung der Liebesgabe speziell anbelangt, genau ebenso für den allgemeinen Satz von 1, 25.
Ich will gern zugeben, daß die Liebesgabe nicht vollständig beseitigt wird, ich will gern zugeben, daß manche Bestimmungen des bestehenden Branntweinsteuergesetzes für den einen oder anderen Brenner einen gewissen Vorteil in sich schließen; das läßt sich aber bei einer solchen Steuergesetzgebung nicht vollständig vermeiden.
Aber das können Sie nicht ernstlich bestreiten, daß, was in der Presse der Linken andauernd gefordert ist, die Aufhebung dieser Spannung gerade für die großen Brenner zum Teil in dem vorliegenden Entwurf mit enthalten ist, und das ist der Grund für den größeren Teil meiner politischen Freunde, dem Gesetzentwurf schließlich zuzustimmen, weil wir es für einen politischen Fehler halten würden, wenn in einem Augenblick, wo die Regierung und ein großer Teil der Rechten auch dazu bereit sind, die Hand zu bieten für die Beseitigung dieser Liebesgabe, um damit dieses Wort aus dem politischen Wörterschatz auszuschalten, hier die liberalen Parteien nicht ihre Zustimmung geben wollten.
Meine politischen Freunde werden aus diesem Grunde trotz mancher Bedenken in ihrer großen Mehrheit für den Gesetzentwurf in der Kommisstonsfassung stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
1 (v) Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe dem Haus noch mitzuteilen, daß ein Antrag oder zwei Anträge vorliegen auf namentliche Abstimmung, zunächst zum § 1, über den Abänderungsantrag Albrecht und Genossen unter I a.
Der Antrag ist durch eine genügende Anzahl von Mitgliedern unterstützt.
Ebenso ein zweiter Antrag auf namentliche Abstimmung zu § 1 unter Ib.
Ich werde nachher, wenn die Diskussion über 8 1 geschloffen ist, darüber abstimmen lassen, ob das Haus der Meinung ist, daß diese Abstimmung sofort heute stattfinden soll, oder welche geschäftsordnungsmäßigen Konsequenzen doch daran geknüpft werden, wenn beschlossen werden sollte, nicht die Abstimmung jetzt vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Ich möchte das jetzt gleich richtigstellen, damit nicht Störungen entstehen.
Wir können ja nicht weiter beraten, bevor nicht über den Abs.
1 des § 1 abgestimmt ist.
Wir rechnen darauf, daß dieser 8 1, die Herabsetzung der Steuer auf 105 Mark, die Mehrheit findet; dann würden alle die Paragraphen überflüssig sein, welche über die Verteilung der Beute, die da aus den 16 Millionen kommt, noch im Gesetze sind.
Wir können gar nicht anders, als diese namentliche Abstimmung vornehmen, bevor wir weiter in der Beratung fortfahren.
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie werden sich entsinnen, daß ich gesagt habe, das Haus möge entscheiden, ob die namentliche Abstimmung sofort stattfinden soll, eventuell wie geschäftsordnungsmäßtg weiter verfahren werden soll.
Wir hätten dann natur2136 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
(L.) gemäß die weitere Verhandlung zu vertagen auf morgen, wenn so beschlossen werden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Ich würde es doch für richtig halten, wenn an diesen letzten drei Tagen jeweils die namentlichen Abstimmungen sofort nach Schluß der Diskussion über den betreffenden Artikel vorgenommen würden.
An diesen letzten Tagen kann man doch wirklich von den Abgeordneten verlangen, daß sie ständig zur Stelle sind!
(Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe den Wunsch, daß wir uns darüber verständigen, daß die namentlichen Abstimmungen im Laufe der Debatte nicht vor einer Stunde stattfinden, damit wir in der Lage sind, die Herren, die im preußischen Abgeordnetenhause tätig sind, rechtzeitig herbeizurufen.
Im übrigen bin ich damit einverstanden, daß wir die namentlichen Abstimmungen heute vornehmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Es kann also die Entscheidung des Hauses, die ich anrufen wollte, gleich jetzt festgestellt werden.
Das Haus ist, nach dem, was ich gehört habe, damit einverstanden, daß die namentlichen Abstimmungen noch heute erfolgen.
Was die Zeit anbelangt, so bemerke ich, daß bisher noch vier bis fünf Redner gemeldet sind, sodaß bis zum Schluß der Debatte mindestens noch eine Stunde vergehen wird.
Zur Sache hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Doormann.
(2) vr.
Doormann, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde müssen sich die endgültige Stellungnahme zu dem Gesetz bis zur dritten Lesung vorbehalten.
Die Schwierigkeiten, die in der Materie liegen, und das fast unerträgliche Zusammendrängen von Arbeiten, das ja die Signatur jedes Sessionsschlusses zu sein Pflegt, haben eS uns unmöglich gemacht, schon jetzt unsere Beratungen zu Ende zu führen und einen Beschluß innerhalb der Fraktion herbeizuführen.
Wir wollen aber unsererseits die Beschlußfassung über dieses Gesetz nicht verzögern und sind deshalb mit Anträgen für das Plenum außerordentlich zurückhaltend gewesen.
Wir haben uns auf das Notwendigste beschränkt, auf solche Anträge, für die immer noch bei uns eine Hoffnung besteht, daß sie hier im Hause Annahme finden werden.
Der vorliegende Gesetzentwurf hat ja in der Kommission eine überaus große Umgestaltung erfahren.
Das ist an und für sich nichts Ungewöhnliches; wer die Gesetzgebung des Jahres 1909 mitgemacht hat, den kann in dieser Hinsicht nichts überraschen.
Was nun zunächst die Umgestaltung in quantitativer Hinsicht anlangt, so fällt sie ja ohne weiteres in die Augen: aus 23 verhältnismäßig kurzen Paragraphen ist eine viel größere Anzahl teilweise sehr langer und mit vielen Absätzen versehener Paragraphen geworden.
Wir haben an und für sich nichts dagegen einzuwenden.
Wir wollen auch anerkennen, daß die Eingliederung des neuen Gesetzentwurfs in das alte Gesetz im großen und ganzen als gelungen bezeichnet werden muß.
Insbesondere billigen wir es auch, daß die Klagen, welche aus den Kreisen der Hefeverbraucher erhoben worden sind, bei Gelegenheit dieser Gesetzgebung, wie wir hoffen, Abhilfe gefunden haben.
Was nun den Gesetzentwurf in materieller Beziehung anlangt, so ist von der Kommission eine einheitliche Berbrauchsabgabe in Höhe von 125 Mark, nach dem Vorschlag des Entwurfs, beschlossen worden.
Wir (csehen darin einen bedeutungsvollen Fortschritt, ganz wie die beiden Herren Vorredner auch.
Eine Differenzierung besteht gegenwärtig in der Hauptsache nur nach zwei Richtungen.
Einmal gegenüber den Reseivatstaaten.
Wir sind der Meinung, daß die Begünstigungen, welche die Reservatstaaten erfahren, nicht nur eine formale Bedeutung haben sollen, sondern daß sie auch einen materiellen Inhalt haben müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn in der Kommission angeregt worden ist ich weiß nicht, ob es ganz ernsthaft gemeint war —, daß für die Reservatstaaten eine Begünstigung pro Hektoliter in Höhe von 50 Pfennig oder 1 Mark eingeführt werden solle, so kann dies natürlich nur eine formale Bedeutung haben.
Davon kann für uns gar keine Rede sein.
Die wirtschaftlichen Verhältnisse und die wirtschaftlichen Verschiedenheiten in dem norddeutschen Brennsteuergebiet und in den süddeutschen Reservatstaaten müssen zweifellos nach wie vor für die Bemessung der Begünstigungen maßgebend sein.
Leider ist schwer festzustellen, wie groß die Begünstigung sein muß, um den berechtigten Wünschen entgegenzukommen.
Die Forderungen der Interessenten gehen bekanntlich wett über dasjenige hinaus, was der Gesetzentwurf ihnen bietet, und wir haben ja in der Kommission gesehen, wie auch die Vertreter der süddeutschen Regierungen in ihren Wünschen wesentlich Wetter gehen, als es die Regierungsvorlage vorgesehen hat.
Wir halten von unserem Standpunkt aus zunächst Bedenken dagegen, daß der Satz von 5 Mark für die gewerblichen und von 7, 50 für die übrigen Brennereien als Begünstigung der Sonderrechtsstaaten gesetzlich unter das Reservat gestellt werde.
Wir wollen aber wenigstens ein Teil meiner Freunde diese Bedenken im Interesse der Sache zurückstellen.
1 (v) Die im § 5 des Gesetzentwurfs enthaltenen Erleichterungen finden selbstverständlich unsere Zustimmung.
Von der Liebesgabe ist in der Kommission viel geredet worden, auch hier in der ersten Lesung und heute wiederum.
Nachdem der Streit über den Begriff und über die wirtschaftliche Bedeutung des Kontingents, über dasjenige also, was die Liebesgabe bedeutet, 25 Jahre gedauert hat, ohne daß sich die verschiedenen Anschauungen darüber irgendwie einander genähert hätten, halten wir es für völlig zwecklos, in diesem Momente in eine Diskussion darüber einzutreten.
Wenn aber von der rechten Sette gesagt worden ist, daß wir hier in der Liebesgabe ein Werkzeug der politischen Agitation gesehen hätten, das wir ungern aufgeben wollten, so ist das durchaus unrichtig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ach du lieber Gott!)
Wir haben ein solches Werkzeug der politischen Agitation durchaus nicht nötig!
Die Liebesgabe wird ja, wenn nicht ganz, so doch zum Teil fallen, und wir können es der geschichtlichen Beurteilung ruhig überlassen, wie die Dinge eigentlich gelagert sind.
Wenn einige Jahre vergangen sind, wenn also die Dinge objektiver betrachtet werden können, dann wird man doch vielleicht allgemein zu der Überzeugung kommen, daß wir in der Beurteilung von Anfang an recht gehabt haben.
Wir lassen uns aus diesem Grunde heute auf eine weitere Diskussion der Frage der Liebesgabe nicht ein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur das eine möchte ich noch sagen.
Ich meine, die Geschichte der Branntwetnsteuergesetzgebung in den letzten 25 Jahren sollte eine Warnung sein, daß man nicht wieder auf steuerpolitischem Gebiete mit solchen Fürsorgegesetzen vorangeht.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
2137 (vr.
Doormamr, Abgeordneter.)
(L) Es kommt nicht immer ein äsus sx waokma, wie es bei der ganz verfahrenen Zuckersteuergesetzgebung der Fall war, der uns aus der Klemme Hilst, und wir wollen deshalb den Weg, den die Gesetzgebung mit so wenig Glück betreten hat, lieber nicht wieder betreten.
Meine Herren, was Wetter das Kontingent anlangt, so ist bereits darauf hingewiesen worden, daß das Kontingent auch nach den Worten der Begründung der Vorlage durch das Jahr 1909 seine Bedeutung in der Hauptsache bereits verloren hat, und ich kann dem Herrn Kollegen Südekum nur darin recht geben: wenn die Bedeutung des Kontingents schon seit dem Jahre 1909 herabgemindert und in der Hauptsache auf den Durchschnittsbrand übergegangen war, so kann natürlich die Aufhebung des Kontingents in diesem Jahre nicht allzu viel mehr bedeuten.
In der Tat: das Kontingent fällt, aber die Kontingentierung bleibt, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) wie es denn überhaupt außerordentlich bedauerlich ist, daß wir seit dem Jahre 1909 offenbar in eine Periode getreten sind, wo das Kontingentterungssystem, in der damals beliebten Form, immer mehr Eingang in die Gesetzgebung findet, in einem Maße Eingang findet, wie wir es durchaus nicht wünschen können.
Daß eine Kontingentierung für ein Gewerbe dauernd von Vorteil ist, das bezweifeln wir im höchsten Maße.
Ich will auf diese Frage nicht im einzelnen eingehen.
In dem einen Punkte können wir wohl alle einig sein, daß zum mindesten der technische Fortschritt durch solche Kontingentierung unter keinen Umständen gefördert wird.
(Sehr wahr!
links.)
Die Einschnürung der Produktion wirkt zweifellos auf die Preise, einmal dadurch, daß dem Bundesrat die Möglichkeit gegeben ist, den Durchschnittsbrand herabzusetzen.
Das ist ja tatsächlich schon im Jahre 1909 ge (s) schehen, indem der Durchschnittsbrand auf 84 Prozent herabgesetzt wurde.
Zweitens ist eine Steigerung der Preise dadurch möglich, daß die Begünstigungen, die das Gesetz vorsteht, nur denjenigen Brennereien zuteil werden, die vor einem bestimmten Termin betriebsfähig hergerichtet worden sind.
Eine solche Bestimmung ist ja überaus charakteristisch für die Kontingentterungsbestrebungen, die wir in den letzten Jahren in der Steuergesetzgebung haben.
Wir freuen uns darüber, daß die Versuche, welche gemacht worden find, diese Kontingentierung noch schärfer auszugestalten, nicht die Billigung in der Kommission gefunden haben, und wir hoffen, daß dies auch hier nicht der Fall sein wird.
Unsere Meinung geht umgekehrt dahin, daß nach Möglichkeit Erleichterungen geschaffen werden sollen, und deshalb haben wir auch einen dahingehenden Antrag eingebracht, der nachher zur gegebenen Zeit seine Begründung erhalten wird.
Was die Bergilllungspflicht anlangt, so gehen ja die Ansichten über die Bedeutung der Bergällungspflicht außerordentlich weit auseinander.
Angesichts der Notwendigkeit, einen sehr großen Teil der Spiritusproduktton unter dem normalen Preise abzugeben diese Notwendigkeit müssen wir anerkennen —, läßt sich dem Vergällungszwang in gewissem Grade eine Berechtigung nicht absprechen; aber wir wollen nicht, daß die Vergällungspflicht in schikanöser Weise gehandhabt werden kann.
Die Vergällungspflicht spricht sich wohl weniger in der Gestaltung der Preise aus als darin, daß sie die kleinen Brennereien zu einem Zusammenschluß zwingt, und deshalb freuen wir uns, daß wenigstens für die kleinen Brennereien einige Begünstigungen in das neue Gesetz eingefügt worden sind.
Erstens ist in § 13 den Brennereien mit einer Jahreserzeugung bis 150 Hektoliter die Vergünstigung zuteil geworden, daß sie von der Vergällungspflicht befreit sind.
Bisher war diese Grenze bei 100 Hektoliter Jahres-« Ä erzeugung gezogen.
Als einen zweiten Gewinn möchten wir es bezeichnen, daß die Differenzierung gegenüber der Bergällungspflicht zwischen den gewerblichen und den landwirtschaftlichen Brennereien in Wegfall kommt.
Nieine Herren, jede Verschärfung des Vergällungszwanges lehnen wir ab, und deshalb geht auch ein Antrag, den wir uns hier bei dieser zweiten Lesung einzubringen erlaubt haben, dahin, die Bestimmung zu beseitigen, daß der Überbrand unter allen Umständen vergällt werden muß.
Wir halten diese Bestimmung für schädlich und möchten um ihre Beseitigung bitten.
Daß die Prämien für den gewerblichen Spiritus eine Ausdehnung gefunden haben, billigen wir, und wir freuen uns darüber, daß der Kreis derjenigen Gewerbe, die an dieser Prämiierung teilnehmen, eine Erweiterung erfahren soll.
Wir wünschen durchaus, daß aufblühende neue Gewerbe, die die Möglichkeit ihrer Entwicklung hier bei uns in Deutschland haben, nicht durch ungebührliche Verteurung des benötigten Spiritus über die Grenze gedrängt werden.
Niemand vermag auch abzusehen, ob nicht im Laufe der Zeit neue Erfindungen zu weiteren Gewerbearten anreizen.
Auch diesen wollen wir die Möglichkeit geben, sich auf deutschem Boden zu entwickeln.
Wir verlangen aber, daß die Prämien, welche auf der Betrtebsauflage an alle diese Industrien gewährt werden, welche auch an den Brennspiritus gewährt werden, in einer gerechten Weise verteilt werden.
Wir haben infolgedessen einen Antrag eingebracht, der gleichfalls von einem meiner Freunde begründet werden wird, welcher es ausschließen soll, daß die gesamte Betriebsauflage lediglich für den Brennspirttus Verwendung findet und dann für die übrigen Gewerbezweige am letzen Ende nichts mehr übrig bleibt.
1 (v) Was zum Schluß den finanziellen Effekt dieser Gesetzgebung anlangt, so sind ja die 36 Millionen, die der Herr Schatzsekretär kalkulatorisch durchaus zutreffend als Ertrag herausgerechnet hat, durch die 16 Millionen, die herausgenommen werden, schon wesentlich gekürzt.
Wahrscheinlich wird auch der Betrag, der danach übrig bleibt, nicht herauskommen.
Wir wollen wünschen, daß der Herr Staatssekretär sich in seinen Schätzungen nicht allzu stark irrt.
Darüber kann doch aber gar kein Streit sein, daß, mag nun viel oder wenig aus dieser neuen Steuer herauskommen, diese Steuer getragen werden muß vom Konsum.
(Na also!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in der Kommission von allen Setten bestätigt worden, darüber ist gar kein Streit gewesen, und ich wundere mich eigentlich darüber, wenn hier von neuem der Versuch gemacht wird, diese klare Sachlage wieder zu verwischen.
Ich will ausdrücklich betonen, daß, falls meine Freunde am letzten Ende sich für die Zustimmung zu diesem Gesetz entscheiden sollten, sie diese Erhöhung der Konsumsteuer gerade in dem gegenwärtigen Moment gern vermieden sehen möchten.
Für uns ist aber auch noch das eine Moment wesentlich: es wird gewünscht, und mit Recht gewünscht, daß endlich einmal Ruhe eintritt im Gewerbe, sowohl im Brennereigewerve wie bei all den verarbeitenden Gewerben, die mit Spiritus zu tun haben.
(Sehr richtig!)
Das ist ja wohl ein Wunsch, der allgemein verstanden wird, und dem wir wohl eine Berechtigung nicht abstreiten werden.
Meine Herren, wir werden alle die ideellen und materiellen Momente, die bei dieser Steuergesetzgebung zu 2138 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(Dr. Doormax«, Abgeordneter.)
M berücksichtigen sind, gegeneinander abwägen und lediglich aus ihnen heraus die Entscheidung treffen, ob wir dieser Gesetzesvorlage zustimmen oder sie ablehnen werden.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
Graf v. Brudzewo-Mielzynski »Abgeordneter: Meine Herren, meine Fraktion hat hier im Plenum gegen die Heeres- und gegen die Marinevorlage als solche gestimmt.
Daraus ergibt sich für sie die Konsequenz, daß sie auch gegen die neuen Steuern stimmen wird, welche für die Deckung von der Regierung vorgeschlagen worden find.
In Konsequenz dieses Gedankens ist auch die Resolution von meiner Fraktion eingebracht worden, daß der Ertrag aus der Änderung des Spiritussteuergesetzes verwendet werden soll für die Herabsetzung der Altersgrenze in der Alters- und Invalidenversicherung sowie zur Gewährung von Beihilfen an Veteranen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Resolution )
Es ist Nr.
483 der Drucksachen, die eben verteilt worden ist, als Resolution, jawohl!
Was die Änderung des Splritusgesetzes als solchen anbetrifft, so glauben wir, daß die Regierung bester getan hätte, wenn sie nicht durch Einbringung der Vorlage das schon so oft schwer geprüfte Gewerbe der Brennerei noch weiter beunruhigt hätte.
Wir glauben aber, daß, nachdem die Regierung den Gedanken der Abschaffung der Liebesgaben in die Massen geworfen hat, sie daran festhalten wird, und die Stimmung des Hauses ist für Abschaffung des Kontingents.
Dagegen zu kämpfen, wäre ein Kampf gegen Windmühlen.
Deshalb glauben wir, daß wir in diesem Falle für das Kompromitz stimmen müssen, das in der Kommission beschlossen worden ist.
Ich glaube, daß das in (L) der Kommission abgeschloffene Kompromiß die Landwirtschaft als solche und die große Masse der Bevölkerung, die an dem Gedeihen der Landwirtschaft selbstverständlich auch ein Interesse hat und von ihr lebt, nicht so sehr schädigt.
Wir glauben auch nicht, daß dadurch die Preise des Spiritus zu sehr hochgeschraubt werden.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Denn das Gewerbe selbst hat das Interesse, die Preise nicht ins Unendliche zu steigern.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Jedenfalls ist doch durch die Gewährung von 16 Millionen für den Vergällungsfonds die Sicherheit gegeben, daß der technische Spiritus im Preise nicht erhöht zu werden braucht.
Selbst wenn eine kleine Erhöhung des Trinkbranntweins erforderlich sein sollte, so braucht der technische Spiritus nicht in diese Erhöhung mtt htneingerissen zu werden, weil 16 Millionen in den Vergällungsfonds gegeben werden.
Wenn wir aber für dieses Kompromiß stimmen, so setzen wir voraus, daß es im wesentlichen nicht geändert wird, daß die K 1, 2, 5 und 13, die wichtigsten Paragraphen, keinerlei Änderungen unterliegen.
Nur unter dieser Bedingung können wir dafür stimmen.
Was § a betrifft, so sind wir damit einverstanden, daß er gestrichen wird.
Ich glaube, daß dafür auch eine Mehrheit vorhanden ist.
Eine Sache setzen wir voraus, daß die Regierung ausdrücklich die Versicherung gibt, daß sie späterhin nicht erlauben wird, daß größere Beunruhigungen in dem Gewerbe entstehen, und daß sie an dem Prinzip des Vergällungszwanges und des Durchschnittsbrandes festhält.
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Meine Herren, es ist die Befürchtung ausgesprochen worden, daß, wenn wir jetzt nach dem Kompromiß der Kommission die Steuer bewillige », dann doch in irgendeinem Moment Änderungen an dem Prinzip des Vergällungszwangs und Durchschnittsbrandes stattfinden.
Ich setze voraus, daß es keine Regierung gibt, die dem zustimmen kann.
(Sehr richtig!)
Vor allen Dingen möchte ich auch den Wunsch aussprechen, der auch von anderen Rednern ausgesprochen worden ist, daß endlich dieses Gewerbe Ruhe hat, daß, nachdem das Kompromiß angenommen ist, nicht neue Steuerprojekte im nächsten Jahre kommen werden, welche nicht nur die Agrarier und Brenner, sondern die großen Massen unserer Bevölkerung treffen würden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Meine Herren, es gereicht mir zur besonderen Befriedigung, daß zum ersten Male eine Brennsteuervorlage bei der Freisinnigen Partei nicht einem unbedingten Nein begegnet ist.
(Hört!
hört!)
Man steht, daß die Herren sich allmählich in diese Sache hineingearbeitet haben, und ich glaube, es ist das Verdienst eines Herrn aus Süddeutschland, der ja schon bei der Finanzreform im Jahre 1909 in manchen Fragen mit uns mitgearbeitet hat, daß diese Verständigung erzielt ist.
Ich möchte mir deshalb versagen, in besonderem Gegensatz zu Herrn Kollegen Doormann in eine prinzipielle Beurteilung der Liebesgaben zu treten.
Ich stehe auf einem anderen Standpunkt; ich möchte nur bemerken, daß ich gegen eine Auffassung Widerspruch erheben muß, nämlich, daß unsere Gesetzgebung nie eine Fürsorgegesetzgebung sein sollte.
(Zuruf: Sydow!)
Diese Pflicht hat die Gesetzgebung unter allen Umständen, wenn sie in Produktion und Konsumtion durch Steuer- (v) vorlagen eingreift.
Ich teile vollständig die Anficht, daß man den wirtschaftlichen Kampf zwischen Konsumenten und Produzenten diesen selbst überlassen muß; aber da, wo die Gesetzgebung in diesen Kampf eingreift, indem sie das Gewerbe mit einer Steuer belastet, muß sie auch die Möglichkeit geben, diese Last auf die Konsumenten zu übertragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb ist die Fürsorge der Gesetzgebung überall da am Platze und geboten, wo der Staat erhebliche steuerliche Opfer von den Konsumenten oder Produzenten verlangt.
Meine Herren, wir sehen ein Gebiet, auf dem zu meinem großen Bedauern die Entwicklung eine ganz andere geworden ist.
Bei der Biersteuer haben Sie die Skala, die meine Partei im Interesse der kleinen und mittleren Brauereien vorschlug, abgelehnt.
Sie haben dem Großbetrieb eine große Begünstigung erwiesen und dadurch die kleinen und mittleren Brauereien mehr und mehr zu Grunde gerichtet; voraussichtlich werden in wenigen Dezennien überhaupt keine kleinen oder mittleren Brauereien mehr existieren.
Steht man den Kurszettel der Großbrauereien an, so kann man nachweisen, daß durch das Biersteuergesetz ganz erheblich ihre Rentabilität und der Wert der Aktien gestiegen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat die Biersteuer gebracht.
(Zmuf bei den Sozialdemokraten: Die Kontingentiemng!)
Darauf komme ich gleich.
Zu dem Ruin der Kletnbrauereien ist es dadurch gekommen, daß die Biersteuer nicht so, wie Herr Weber es wollte, ebenfalls kontingentiert worden ist wie die Branntweinsteuer.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Südekum) Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
213S (Freiherr v. Gamp-Maffaune », Abgeordneter.)
M Herr Kollege Südekum, Sie find da im Irrtum.
Wir haben allerdings im Btersteuergefetz eine Schutzbestimmung, daß neue Brauereien eine entsprechende Mehrsteuer zu bezahlen haben; aber wir haben nicht die Zumessung eines Kontingents an die einzelnen Brauereien; wenn das geschehen wäre, so hätten sich die Kleinbetriebe im Kampfe gegen die Großbetriebe erhalten.
Leider hatte der Herr Kollege Weber zwar den Mut, einen solchen Artikel zu schreiben, aber er hatte nicht den Mut, seine Ansicht in der Kommission zu vertreten.
(Abgeordneter Dr. Südekum: Mut hatte er wohl, aber keine Courage!)
Das ist wohl ungefähr dasselbe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie sehr sich die Auffassung über die sogenannte Liebesgabe geändert hat, wollen Sie daraus ersehen, daß in zahlreichen Petitionen an den Reichstag, die von allen möglichen Interessengruppen ausgehen, die Spiritus verwenden, auf das energischste gegen die Aufhebung der Liebesgabe protestiert worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, diese Interessenten haben es doch eingesehen, daß die Aufhebung der Liebesgabe der Industrie schadet, weil die notwendige Folge dieser Aufhebung ist und sein muß, daß der gewerbliche Branntwein sich mehr oder minder erheblich im Preise erhöht.
Diese Erhöhung muß ja natürlich davon abhängen, wie die Preise der Rohprodukte sich gestalten, und wenn wir in diesem Jahre die Zentrale nicht gehabt hätten, so hätten wir einen Mangel an Spiritus für gewerbliche und Genußzwecke und infolgedessen eine kolossale Steigerung der Preise gehabt, während die Preise, die die Zentrale jetzt durch ihre Politik herbeigeführt hat, sich in sehr maßvollen und angemessenen Grenzen bewegen.
Meine Herren, wenn Sie das zugeben, daß die Auf (L) Hebung der Liebesgabe den Spiritus verteuert, dann müssen Sie auch anerkennen, daß der Beschluß der Kommission, wonach 16 Millionen Mark für die Zwecke der Denaturierung hergegeben werden sollen, in der Linie des Antrags Albrecht Nr.
1 »liegt.
Die Kommission kommt Ihnen mit diesem Antrage genau auf halbem Wege entgegen.
Herr Kollege Wurm, Sie sehen es ein und nicken.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, weiter kann ich Ihnen nicht entgegenkommen, und ich meine, damit können Sie schon zufrieden sein.
Ich hoffe, Sie werden Ihren Herrn Nachbar jetzt persönlich belehren, daß ich recht habe, sodaß ich über diesen Punkt nicht Wetter zu sprechen brauche.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, diese Vorlage ist uns doch nicht in dem Maße angenehm, daß wir ihr begeistert oder auch nur mit Freude zustimmen.
(Zuruf links: Wir stimmen zu!)
Wir werden das auch nicht alle tun.
Meine Herren, es gehört eine große Überwindung dazu, um einer Regelung zuzustimmen, die in Abweichung von einer mehr als 25jährigen Praxis ein Reservat für die süddeutschen Bundesstaaten schafft und für die Brennereien in den Reservatstaaten und in der norddeutschen Gemeinschaft verschiedene Grundsätze einführt.
Eine solche Austastung hat der Steuergesetzgebung von 1887 ab vollständig ferngelegen.
Wir haben wohl anerkannt, auch wir Norddeutschen, daß die Süddeutschen das Kontingent mehr brauchen als wir, daß sie ohne das Kontingent vielleicht sogar nicht auskommen können.
(Sehr richtig!)
Aber nie hat jemand daran gedacht, auch nicht im Jahre 1909, das Kontingent für die Reservatstaaten beizubehalten und für die anderen Staaten aufzuheben.
Das Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
1912.
Wäre auch unbillig.
Es wird immer operiert mit den kleinen Brennereien des Westens und den großen Brennereien des Ostens.
Ich möchte, daß die Herren sich wirklich einmal ein richtiges Bild von diesen Brennereien machen.
Sie wissen ja, daß es in Baden und Württemberg Brennereien gibt, die so groß sind, wie wir sie im Osten gar nicht haben, und daß es auf der anderen Seite im Osten und auch im Süden und Westen von Deutschland kleine Brennereien gibt, die unter denselben ungünstigen Bedingungen produzieren wie die in Bayern und Württemberg.
Jede Brennerei, die einen gewissen Umfang nicht erreicht, produziert unter wesentlich ungünstigeren Bedingungen, und zwar in erster Reihe dadurch, daß man einen erstklassigen technischen Lester in einer solchen Brennerei, in der nur 20 bis 30000 Liter jährlich abgebrannt werden, nicht bezahlen kann.
Infolgedessen wird nicht so viel aus dem Material herausgearbeitet wie in den großen Brennereien.
Welche Unbilligkeit ist es auch, daß wir in der Provinz Hessen oder in der Rheinprovinz 5 bezw.
7, 50 Mark mehr an Steuern bezahlen müssen als die Brennereien in den darangrenzenden Landesteilen Bayerns oder Badens.
Also an eine Differenzierung der Steuersätze für Süddeutschland und die Branntweinsteuergemeinschaft hat niemand gedacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte Sie hier an eine Rede erinnern, die der Herr Minister v. Scholz im Jahre 1887 gehalten hat, und daran feststellen, daß auch damals niemand an eine differenttelleBehandlung der Branntweinsteuergemeinschastsbrennereien und der Brennereien außerhalb der Brenvsteuergemeinschaft gedacht hat.
Herr v. Scholz hat ausgeführt, die Süddeutschen könnten sich beruhigen, die spätere Gesetzgebung würde immer diese kleinen Brennereien genügend schützen, denn auch wir in Preußen hätten in demselben Umfange gleich kleine und gleich leistungsunfähige Brennereien, daß wir schon um derentwillen nicht in eine Schädigung der kleinen Brennereien einwilligen könnten.
Ich muß anerkennen, daß die neue Bestimmung bezüglich der Verstärkung des Denaturlerungsfonds manche Bedenken beseitigt, die die Industrie und die Gewerbetreibenden gegen dieses Gesetz mit Recht geäußert haben.
Aber auf einen Punkt möchte ich doch noch Ihre Aufmerksamkeit lenken.
Es ist ja bereits vom Herrn Kollegen Doormann erwähnt ich habe ihn aber nicht recht verstanden, ob ein Antrag von ihm und seinen Freunden gestellt ist —, daß unsere chemische Industrie vor der Lösung großer Aufgaben steht, und daß die Gewinnung von Produkten in Aussicht steht, die eine ganz erhebliche Verbesserung unserer wirtschaftlichen Lage zur Folge haben müßten.
Aber die Herstellung dieser Produkte hat zur Vorausetzung einen ganz billigen Branntweinpreis.
Es handelt sich da zunächst um den synthetischen Kautschuk, bei dem eine Verwendung von ungefähr 1300 000 Hektoliter Branntwein in Frage kommt, wenn sich auch nur annähernd die Hoffnungen erfüllen, die die betreffenden chemischen Fabriken an die Sache knüpfen.
Nun kann man nicht verkennen, daß diese Fabriken sich in einer üblen Lage befinden.
Wenn man im Gesetz gar keine Bestimmungen trifft, daß ihren Interessen entgegengekommen werden kann, so wird das einfach zur Folge haben, daß diese Industriezweige ins Ausland gehen.
Unsere Industrie kann sich nicht damit begnügen, daß man ihr verspricht, man wolle ihr möglichst entgegenkommen.
Sie kann nicht 10 bis 20 Millionen in Fabriken hineinstecken, wenn die Gefahr nicht ausgeschloffen ist, daß sie die Fabrikation nicht aufnehmen oder fortsetzen kann, weil die Rohprodukte zu teuer find.
Ich hätte also gewünscht, daß die Kommission eine Bestimmung in die 294 cy (v) 2140 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(Freiherr v. Garnp-Massaurien, Abgeordneter.)
M Vorlage hineingebracht hätte, wonach der Bundesrat befugt ist, eine besondere Begünstigung für diese Fabriken eintreten zu lassen, wenn sich die Verhältnisse so entwickeln, wie ich eben gesagt habe, also etwa in dem Sinne, daß ihnen unter Steuerkontrolle die Herstellung von Spiritus freigegeben oder die Einführung von Spiritus für den bestimmten Zweck überlasten wird.
(Abgeordneter Wurm: Freie Einfuhr!)
Ja, Herr Kollege Wurm, das geht natürlich nicht, daß die Einfuhr allgemein und ohne Beschränkung freigegeben wird.
Sie sind zu maßlos; wenn Sie sich mit der Hälfte oder einem Viertel begnügen wollten, dann könnten wir uns vielleicht verständigen.
Ich will bei der gegenwärtigen geschäftlichen Lage keine Differenzen horvorrufen; ich möchte aber doch bitten, daß der Herr Staatssekretär zu diesem Wunsche eine positive Stellung nimmt, nämlich zu dem Wunsche, daß, wenn sich in der Tat die Verhältnisse in der angedeuteten Richtung gestalten soMen, dann, um die großen Erwerbszweige dem Inlands zu erhalten, man Einrichtungen trifft, die es der Industrie ermöglichen, das Rohmaterial zu wesentlich billigeren Preisen zu bekommen.
Wenn es sonst nicht möglich ist, diesem Wunsche zu entsprechen, dann sollte der Bundesrat den Weg der Gesetzgebung beschreiten und eine Novelle vorlegen, um für diese Industrie sichere Existenzbedingungen zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde es im höchsten Maße für bedenklich halten, wenn diese Industriezweige ins Ausland getrieben würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Davon würde auch die Landwirtschaft keinen Vorteil haben.
Wir haben gegen manche Bestimmungen ernste Bedenken.
Ich glaube aber doch, daß die große Mehrzahl meiner politischen Freunde diese Bedenken überwinden (s) wird in der Hoffnung, daß nunmehr endlich einmal dieses Gewerbe Ruhe hat.
Es gibt ja kein Gewerbe, das so malträtiert worden ist wie das Brennereigewerbe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer würde sich das sonst gefallen lassen, wenn nicht die Landwirtschaft, die so geduldig ist
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Wurm, Landwirte, die durch die Landwirtschaft reich geworden sind, gibt es gar nicht.
Die Zeiten, wo ein Mann aus der Landwirtschaft größere Kapitalien erwerben und zurücklegen konnte, sind lange vorüber.
Wenn die Landwirtschaft heute ihre 3 V- oder 4 Prozent Verzinsung hat, dann ist sie sehr zufrieden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darüber können Sie sich leicht informieren, wenn Sie es wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Preissteigerung der Güter )
Die Preissteigerungen erhöhen doch nicht die Rente!
Wenn mein Gut jetzt das doppelte kostet, so habe ich doch damit nicht die doppelte Rente.
Was nützt es mir, wenn mir irgendein Mann für mein Gut einen höheren Preis bietet, das ich gar nicht verkaufen will
Ich hoffe, daß bei dieser Vorlage die Mitglieder von rechts und links, und zwar ziemlich wett links, sich zusammenfinden, damit wir auch einmal wieder in positivem Zusammenarbeiten die Solidarität unserer Anschauungen zum Ausdruck bringen.
(Bravo rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Schlettstadt).
Dr. Will (Schlettstadt), Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, entspricht nicht unseren Wünschen.
Die Obstbrennereien und die kleinen landschaftlichen Brennereien (o) in Elsaß-Lothringen sind durch das Branntweinsteuergesetz von 1909 so schwer belastet worden wie in keinem anderen Lande.
Viele Betriebe sind eingegangen.
Das Branntweinsteuergesetz von 1909 ist aber für uns auch noch deshalb sehr drückend geworden, weil zu gleicher Zeit im Zusammenhang mit der Steuer Bundesratsvorschriften über die Meßapparate eingeführt worden sind.
Mit dieser Beschaffung von Meßapparaten ist die Neuerrichtung von vielen kleinen Brennereien verhindert worden, und viele von den bestehenden Brennereien konnten ihren Betrieb nicht weiterführen.
Ich möchte nun den Bundesrat bitten, etwas Nachsicht mit unseren kleinen Brennern zu haben und Vorschriften zu erlassen, welche die Härten der Vorschriften von 1909 ganz oder doch größtenteils beseitigen.
Wir sind gegen jede Mehrbelastung der kleinen landwtrtchaftlichen Brennereien und der Obstbrennereten und sind omit gegen alle Bestimmungen, welche eine Mehrbelastung rieser Betriebe herbeiführen würden.
Wir stimmen selbstverständlich für alle Anträge, welche zu Gunsten der kleinen landwirtschaftlichen Brennereien und der Obstbrennereten gestellt worden sind.
Mit allem Nachdruck treten wir dafür ein, daß statt 50 Liter reiner Alkohol 100 Liter zum Satz von 84 Pfennig gebrannt werden dürfen.
Wir begrüßen mit Freude die Anträge, welche einen Teil des Mehrertrags der Branntweinsteuer verwendet wissen wollen zur Deckung derjenigen Ausgaben des Reichs, welche auf eine Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre hinzielen und die Gewährung von Beihilfen an die Witwen von Kriegsteilnehmern ermöglichen.
Wenn das geschieht, so werden viele Klagen verstummen, die wir bis jetzt als berechtigt anerkennen müssen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weill.
Dr. Weill, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (0) Abgeordnete Speck hat in einer sehr anerkennenswerten und schönen landsmannschaftlichen und partetgenösstschen Solidarität den Herrn Ministerpräsidenten von Bayern in Schutz genommen und seine Äußerungen akzeptiert, die sich gegen die Linke, insbesondere gegen die Sozialdemokratie, richteten.
Ich kann dagegen, für meine Partei, dem Herrn Abgeordneten Speck wiederholen, was ich ihm schon im Wege des Zwischenrufs sagte: wir wollen die Liebesgabe aufheben.
Aber der Herr Abgeordnete Speck ist wie es scheint, mit vielen in diesem Hause durch die Bezeichnung, die im Bericht und auch sonst gebraucht wird, über den Charakter des Gesetzes getäuscht worden.
Es handelt sich nämlich hier nicht um die Aufhebung der sogenannten Liebesgabe, sondern um die sogenannte Aufhebung der Liebesgabe.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich darf in diesem Zusammenhange wohl daran erinnern, wie vorhin auch der Herr Abgeordnete Keinath, der sich doch im ganzen für das Gesetz ausgesprochen hat, zugeben mußte, daß in Wirklichkeit die Liebesgabe nicht vollständig aufgehoben wird.
Und es ist ein ebenso wertvolles Zeugnis, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gawp sich durch den Charakter dieses Gesetzes sogar veranlaßt fühlt, eine besondere wtrtschaftspolitische Theorie von dem Nutzen und der Notwendigkeit der Fürsorgegesetzgebung zu entwickeln.
Diese Anschauung könnte den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp außerordentlich wett führen, und ich warne ihn, daß er sich ja nicht auf böse Wege locken läßt, die schließlich etwa zum Sozialismus und zum sozialistischen Zukunftstaate führen könnten.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp soll ja daran denken, daß die Eingriffe des Staates gerade von seinen Freunden und den Gegnern des Sozialismus abgelehnt werden.
Wenn er in einem Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
2141 (Dr. Weil!
»Abgeordneter.)
(L) besonderen Falle der ihn allerdings auch besonders interessiert eine „Fürsorgegesetzgebung ''für berechtigt hält, so darf er uns und der Bevölkerung nicht übelnehmen, wenn wir weitergehende Konsequenzen ziehen.
Mit diesen Bemerkungen über die nur in diesem einzelnen Falle notwendige und nützliche Fürsorgegesetzgebung allerdings standen indessen in Widerspruch die Klagen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp über das „malträtierte Spiritusgewcrbe ''.
„Malträtiert ''ist, wie mir scheint, nicht der richtige Ausdruck.
Von einer Ruhe kann freilich auch nicht die Rede sein, und wenn jetzt sowohl von Herrn Freiherrn v. Gamp, wie von Herrn Grafen Brudzewo Mtelzynskt diese Ruhe verlangt wurde, so lassen Sie mich die Meinung ausdrücken, daß Ruhe eintreten wird bis zur nächsten gesetzlichen Regelung in allerhöchstens 3 Jahren; länger dauert es mit diesem Sie nehmen mir das harte Wort nicht übel, obwohl auf unserer Seite harte Worte im allgemeinen nicht beliebt sind —, (Heiterkeit) zusammengewürfelten und verworrenen Werk ich möchte eben nicht „Pfuschwerk ''sagen wirklich nicht, das schließlich aus der Kommissionsberatung hervorgegangen ist!
Aber von einer Malträtierung des Gewerbes kann deshalb doch nicht die Rede sein.
Der Herr Freiherr v. Gamp ist nicht so naiv, daß er vermutet, es seien in diesem Gewerbe keine guten Geschäfte gemacht worden.
Wenn der Wert der Grundstücke, wenn die Grundrente steigt, dann sicherlich, weil mehr bei dem Gewerbe herausschaut.
Gegen diese einfache und wirksame Tatsache kann kein überzeugender Einwand ins Feld geführt werden.
Es handelt Aufhebung der L Kontingent zu be ich in diesem Gesetz um die sogenaunte ebesgabe.
Es handelt sich darum, das fettigen, nicht aber alle die Bestimmungen, die mit dem Kontingent zusammen eigentlich erst die (8) Liebesgabe ausmachen.
Der Herr Kollege Dr. Südekum hat schon zuvor auf den Text der Begründung des Gesetzentwurfs hingewiesen, die das zugibt und ausdrücklich hervorhebt, daß das Kontingent wesentlich an Bedeutung verloren hat, daß in Wirklichkeit die Einschränkung der Übererzeugung, der angebliche Schutz der kleineren und mittleren Brennereien usw.
auf die Bestimmungen über den Durchschnittsbrand übergegangen sind.
Dieselbe Anschauung finden wir in zahlreichen Dokumenten, in zahlreichen Äußerungen von Fachleuten und von Interessenten.
Wir haben eine Broschüre über die Liebesgabe von dem Brennereibesitzer Karl Feder in Großachsen zugestellt bekommen.
Da lese ich auf Seite 5, daß, wenn das Kontingent fiele, der Spirituspreis entsprechend steigen müßte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist den Liebesgabentötern von allen Sachverständigen unzählige Male vorher gesagt worden.
Dieselbe Anschauung ist in der Kommission zum Ausdruck gelangt.
Und in der Resolution, die in ganz Deutschland von den Großdestillateuren und Branntweingroßhändlern angenommen ist, heißt es eimal, daß dieser Gesetzentwurf nur eine verschleierte Erhöhung der Verbrauchsabgaben vorbereitet, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) durch die der Konsum von neuem schwer belastet würde.
Am Schluß dieser Resolution wird dann ausdrücklich verlangt, daß gleichzeitig mit dem Kontingent die gesetzlichen Vorschriften über den Durchschnittsbrand und den Vergällungszwang aufgehoben werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokrateu.)
Daß also in Wirklichkeit diese scheinbare Aufhebung der Liebesgabe die Beseitigung des Kontingents außerhalb der Reservatstaaten nur eine Belastung des Konsums zur Folge haben würde, aber keineswegs die Aufhebung des unerhörten Steuerprivilegs, gegen das (cy wir uns nach wie vor wenden müssen, das ist in allen diesen Dokumenten, in zahlreichen anderen, nicht zuletzt auch in der Kommission selbst zugegeben worden.
Wir haben nun in unserem Antrag zu Abs.
1 des 8 1 einen Weg gewiesen, auf dem die Liebesgabe wirklich aufgehoben werden kann.
Ich muß mich wundern, daß der Herr Abgeordnete Speck sich so bequem und mit so billigen Einreden über diesen Antrag hinwegsetzen will.
Der Herr Abgeordnete Speck sagte einfach: nur wer dem Reich nichts bewilligen will, kann 105 Mark beantragen.
Aber wir haben doch in der Kommission in einer genau formulierten Erklärung zum Ausdruck gebracht, daß wir bereit sind, diese indirekte Steuer in dem Maße, in dem sie aufgehoben wird, durch eine direkte Steuer, z.
B. die Erbschaftssteuer, zu ersetzen.
Meine Herren, es ist also gar nicht an dem, daß wir hier, wo nun einmal die Ausgaben bewilligt sind, den Ertrag vernichten wollen, den die Regierung aus dieser Vorlage erwartet.
Die Regierung kann sich diesen Ertrag auf einem anderen Wege sichern, und der Einwand, den der Herr Reichskanzler im Laufe der ersten Lesung vorgebracht hat er wisse nicht, ob eine Mehrheit in diesem Hause für die Erbschaftssteuer zu finden sei —, existiert in der Tat nicht mehr (hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten) nach der Erklärung, die von der Sozialdemokratie abgegeben worden ist.
Können wir eine indirekte Steuer ganz oder zum Teil aufheben, so sind wir bereit, eine direkte Steuer, z.
B. die Erbschaftssteuer, zu bewilligen.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
In der Kommission hat sich eine Mehrheit für diesen Antrag allerdings nicht gefunden.
Aber das lag an den Gründen, die schon mein Freund Südekum angeführt hat.
Das lag daran, daß die Vertreter der nationalltberalen v) Partei sich nur zu einem Drittel ihrer Versprechungen und Zusicherungen, ja der ganzen Politik erinnerten, die sie während der Wahlkampagne getrieben haben.
Keine Partei hat so stark und ausschließlich den Wahlkampf auf der Grundlage der Forderung der Erbschaftssteuer geführt wie gerade die nationalliberale Partei.
Und jetzt hat in der Kommission nur der dritte Teil ihrer Vertreter dieser kurzen Vergangenheit gedacht; die zwei anderen Drittel haben gegen unseren Antrag gestimmt, der die Möglichkeit der Einführung der Erbschaftssteuer gibt.
Dieser Vorgang steht bedauerlicherweise auch nicht im Gegensatz zu den anderen Vorkommnissen, die sich dieser Tage in der Budgetkommission abgespielt haben.
Wir stellen heute erneut gerade die Nationalliberalen auf die Probe.
Sie werden durch die namentliche Abstimmung Gelegenheit haben, dem Hause und der Öffentlichkeit zu zeigen, ob Ihr Gedächtnis noch zu den Zusagen und der ganzen Stimmung ihrer Wahlkampagne zurückreicht.
Der Herr Abgeordnete Speck meinte, wenn unser Antrag angenommen würde, so wäre eine Extradeckungsvorlage notwendig.
Meine Herren, eine Extradeckungsvorlage wäre ja beinahe schon notwendig gewesen!
Aus der Zusammenstellung über die durch die Kommtsstonsbeschlüsse erfolgte Minderung des Ertrags dieser Vorlage, die das Reichsschatzamt der Kommission vorgelegt hat, ersehen wir, daß diese Mindemng 174 Millionen Mark ausmacht.
Man braucht also nicht einmal so pessimistisch zu sein wie Herr Kollege Doormann, um zu dem Schluß zu kommen, daß die Hälfte des Ertrags der Vorlage sicherlich durch die Kommissionsbeschlüffe gestrichen worden ist; vor allem um die 16 Millionen, die wir in unserem zweiten Antrag berühren, dem technischen Spiritus zuzuführen.
Es ist ein Irrtum des Herrn Abgeordneten Freiherm 294 2142.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(vr.
WciN, Mgeordneter.)
() v. Gamp, in diesem Antrag ein Entgegenkommen der Rechten und der Mehrheit der Kommission gegenüber sozialdemokratischen Anregungen zu erblicken.
Wir geben gern zu, daß uns diese Verwendung immerhin noch sympathischer ist als die Verwendung für die Rüstungen, für das Heer und die Marine.
Aber nachdem sich einmal das Reichsschatzamt mit der Streichung abgefunden hat, glauben wir doch eine bessere Verwendung gefunden zu haben, die wir Ihnen auch vorschlagen.
Der Grund, der angegeben wird, um die 16 Millionen dem technischen Spiritus zuzuführen, ist der, daß man dessen Preissteigerung verhindern will, und das sei nur auf diesem Wege möglich, weil an eine Erhöhung der Betriebsauflage im gegenwärtigen Augenblick keinesfalls zu denken ist.
Es ist ein merkwürdiger Weg, der hier vorgeschlagen wird: die Steuer zunächst zu erhöhen und einen Teil der Steuer dann zurückzuzahlen, um auf Kosten des Trinkbranntweins und unter Erhaltung der Monopolstellung der Brenner den Preis für den technischen Spiritus niedrig zu halten.
Man belastet den Trinkbranntwein und macht aus dieser Belastung ein ganz erhebliches Geschenk an die Industrie.
Beiläufig möchte ich bemerken, daß uns auch die Fassung des § 1 Abs.
2 nicht gefällt, die die näheren Bestimmungen in einer so wichtigen Frage dem Bundesrat überläßt; auch das wirkt auf uns nicht besonders vertrauenserweckend und überzeugend.
Der wirkliche Grund für den Abzug der 16 Millionen ist von meinem Kollegen vr.
Südekum vorhin schon mit aller Deutlichkeit und unwiderleglich angeführt worden.
Man fürchtet, und zwar mit Recht, daß der technische Spiritus bet einer Preissteigerung mit dem Petroleum nicht mehr konkurrenzfähig wäre.
Was der Herr Abgeordnete Keinath gegen dieses Argument gesagt hat, ist nicht stichhaltig.
Wenn er sich darauf beruft, daß (L) bisher sich der technische Spiritus hat halten können, so wird er doch nicht verkennen, daß der technische Spiritus seine Position nur wahren konnte, weil er auf künstlichem Wege, eben durch die Vergütung aus der Betrtebsabgabe, gestützt wird.
Man fürchtet aber, daß bei einer Preissteigerung selbst diese künstlich gehaltene Stellung verloren ginge, hat Angst vor der Überproduktion und einer allgemeinen Preissenkung.
Deshalb ist es auch durchaus unrichtig, wenn ins Blaue hinein der Herr Abgeordnete Speck behauptet, diese 16 Millionen seien ein Geschenk an die Konsumenten.
Vielmehr bedeuten die 16 Millionen in Wirklichkeit eine Versicherungsprämie, die die Konsumenten für die Brenner zahlen.
e Regierung war in der Kommission, erviert, sie wußte nicht ch zufrieden geben.
Erst ungen in der Budgetünden worden.
JedenMeine Herren, d wie ich im Bericht lese, zuerst re recht, sollte sie sich mit dem Abstr m Lauf der späteren Verhand Immission ist dann der Ersatz ge älls ist das Gesetz auf den Verlust der 16 Millionen, ja ogar darüber hinaus der 174 Millionen eingerichtet, und das Budget ist entsprechend gestreckt worden.
Unter diesen Umständen glauben wir die Zeit für gekommen und den Augenblick für außerordentlich günstig, wo der Reichstag eine alte und von allen Parteien als gerecht anerkannte Forderung erfüllen kann.
(Sehr richtigl bei den Sozialdemokraten.)
Wir stellen den Antrag, daß die 16 Millionen nicht zugeführt werden dem Fonds aus der Betriebsauflage, sondern daß sie Verwendung finden einmal zur Gewährung von Beihilfen an hilfsbedürftige Kriegsteilnehmer, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und das andere Mal zur Deckung des Reichszuschuffes, der zur Herabsetzung der Allersgrenze vom 70. auf das 65.
Lebensjahr bei der Altersversicherung erforderlich ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mit großer Freude gesehen, daß wenigstens der (v) Gedanke unseres Antrags auch bet den Herren von der polnischen Fraktion Sympathie gefunden hat.
Der Herr Graf v. Mtelzynskt hat die Resolution begründet, die die Herren der polnischen Fraktion wenigstens annähernd in der Tendenz eingebracht haben, die auch unserem Antrag zu Grunde liegt.
Aber zunächst möchte ich hervorheben, daß wir nicht lediglich die Beihilfen an die Witwen vorgesehen haben, sondern die Beihilfen an die Kriegsteilnehmer selbst, und zum anderen möchte ich an die Herren der polnischen Fraktion die neugierige, vielleicht indiskrete Frage stellen, warum sie nicht für unseren Antrag stimmen, der bereits die Verwirklichung des bescheidenen Wunsches garantiert, den sie in ihrer Resolution verborgen haben
Warum denn die Resolution, wenn die Möglichkeit gegeben ist, für den Antrag zu stimmen
Die Herren von der polnischen Fraktion und diejenigen aus dem Haus, die unseren Antrag ablehnen, aber für diese Resolution stimmen wollen, könnten dem Verdacht nicht entgehen, als hätten sie die Resolution eingebracht, um den Anschein zu erwecken, sie wollten dasselbe erreichen, was wir durch den Antrag erstreben, während sie doch die Möglichkeit praktischer Verwirklichung, wie wir sie geboten haben, ablehnen.
Meine Herren, das Geld ist jetzt da; die 16 Millionen sind vorhanden.
Und wenn man mit uns der Anschauung ist, daß sie dem technischen Spiritus zu Unrecht zugeführt werden, daß sie vielmehr eine bessere Verwendung in dem von uns vorgeschlagenen Sinne finden, dann muß man unserem Antrag zustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im vorigen Jahre, bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung, und jedes Jahr, wenn die Kriegstetlnehmerbeihilfen hier im Hause erörtert wurden, ist eingewandt worden, daß die Mittel nicht vorhanden seien, (v) (Widerspruch im Zentrum.)
—Na, bitte, namentlich im vorigen Jahre, Herr Abgeordneter Erzberger, bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung!
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
—Gewiß weiß ich das; ich war auch damals schon ein aufmerksamer Leser der Reichstagsverhandlungen!
Gewiß ist versichert worden, daß die 9 Millionen Mark für die Herabsetzung der Altersgrenze nicht vorhanden seien; und deshalb hat ein großer Teil dieses Hauses gegen den damaligen sozialdemokratischen Antrag gestimmt.
Diesen Einwand werden Sie jetzt doch nicht mehr vorbringen können, in der Zeit der von ihnen so sehr gerühmten Überschüsse, und bei einer Gelegenheit, wo die 16 Millionen da sind, um sowohl diese sicherlich berechtigten Wünsche der Altersrentner zu erfüllen als auch die ebenso berechtigten Wünsche der Kriegsteilnehmer!
Meine Herren, hier haben Sie die Möglichkeit!
Anstatt der Industrie ein Mtlltonengeschenk zu machen, anstatt den Konsumenten eine Versicherungsprämie aufzuhalsen, lassen Sie wenigstens einen Teil des Ertrages dieses Gesetzes denjenigen zukommen, die eine solche Unterstützung wirklich brauchen und ihrer würdig sind!
Stimmen Sie für unseren Antrag!
Sie folgen dann den Geboten Ihres eigenen sozialen Gewissens.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kölsch.
Kölsch, Abgeordneter: Wenn die Herren Sozialdemokraten den Antrag I nur gestellt haben, um die Nationo Illiberalen auf die Probe zu stellen, ob sie noch Freunde der Erbschaftssteuer sind, so irren sie sich doch gewaltig!
Denn ich glaube nicht, daß in der Reichstag.
66.
Sitzüng.
Montag den 20.
Mai 1912.
2143 (Kölsch, Abgeordneter.)
(4) nationalliberalen Fraktion auch nur ein einziger sitzt, der nicht für eine Erbschaftssteuer sprechen und stimmen würde.
Nun aber meine ich doch, in einer so wichtigen Gesetzgebung kann doch nicht die Probe darauf gemacht werden, ob eine Fraktion in einer wirtschaftlichen Frage geschlossen ist; und wenn Sie in der Kommission und auch heute im Plenum die Erklärung abgegeben haben, heute für eine Erbschaftssteuer einzutreten, so wäre vielleicht die ganze Konstellation eine andere geworden, wenn Sie sich bequemt hätten, diese Erklärung wenige Monate vorher schon abzugeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir können doch keine Erklärungen auf Vorrat abgeben!)
Sie werden wahrscheinlich keine Erklärungen auf Vorrat geben; wir hatten aber schon Gelegenheit gehabt, die Sie nicht benutzten, eine derartige Erklärung zu geben.
Im übrigen möchte ich aufmerksam machen auf einen gewissen Widerspruch in der Auffassung des ersten Punktes Ihrer Abänderungsanträge und des zweiten Punktes.
Sie sagen: „Wir wollen die Spannung von 1, 25 Mark auf 1, 05 Mark ermäßigen, um damit keine Konsumsteuer durchzuführen; wir wollen nicht dafür eintreten, daß der Konsum weiterhin belastet wird; wir wollen die Liebesgabe radikal abschaffen.
Das wäre ja durch die Annahme des ersten Punktes gemacht, und ich meine, man kann in aller Ruhe und ein Teil meiner Freunde wird es auch tun für eine derartige Position stimmen.
Sie sagten aber dann, nachdem der Antrag andererseits kam, 16 Millionen Mark in die Vergällungskasse zu geben, daß dadurch die Industrie, die Spiritus verbraucht, eine Erleichterung erfahre.
Heute sagen Sie: das ist nicht notwendig, wir wollen die Millionen lieber zu anderen Zwecken haben, die natürlich sehr ideal gedacht sind und die in anderem Zusammenhange von uns ebenso gut Unterstützung finden wie von Ihnen allein.
Sie würden (s) also wahrscheinlich die Abänderung des § 2 respektive die Hinzufügung des Abs.
2 im § 1 nicht der Sache wegen, sondern vielleicht aus anderen Gründen durchführen.
Meine Herren, wir sollen doch diese Sache so behandeln, wie sie zu behandeln es sich gehört.
Es besteht eine merkwürdige Unruhe in unserer gesamten Industrie, die Spiritus zu verbrauchen hat, über dieses ganze Gesetz.
Ich befürchte zwar, daß wir bei der Annahme dieses Gesetzes eine Ruhe nicht hervorrufen werden, (sehr richtig!
links) aber ich glaube, wir müssen vor allem daran denken, der Industrie zuzubilligen, was sie verdient.
Wenn wir im Wahlkampfe immer gesagt haben.
die Liebesgaben müssen abgeschafft werden, so haben wir es auch deshalb getan, weil die gesamte Industrie den Druck der Spirituszentrale verspürt, und nun hätten wir Gelegenheit, in der Annahme des sozialdemokratischen Antrages eine definitive Änderung der gesamten Verhältnisse durchzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren auf der Linken aber haben dazu mitgeholfen, in diesem Gesetze Vorteile namentlich den süddeutschen Bundesstaaten zu verschaffen; denn ich betone ausdrücklich, daß sie mitgeholfen haben, die Grenze von 30 auf 50 Liter herauszusetzen, und daß Ihr Antrag sogar lautet, die Grenze von 50 auf 100 Liter heraufzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Das haben Sie so wie ich die Konstruktion Ihrer Fraktion kenne nicht um der schönen Augen der Süddeutschen willen getan, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Sie haben es jedenfalls aus anderen Gründen getan, die Sie vielleicht am besten selbst kennen.
(Heiterkeit.)
Sie haben weiter in allen anderen Fragen geholfen, daß die Industrie eine Vergünstigung in diesem Gesetze bekommt,« y und gerade dadurch haben Sie dazu verholfen, daß viele meiner Freunde heute dem Gesetze viel sympathischer gegenübersteheu, als sie ihm vorher gegenüberstanden.
Ich meine, eine derartige Gesamtgesetzzebung ist doch nicht dazu geschaffen, Fraktionen festzulegen.
Sie ist doch eigentlich, aus dem Rahmen des Politischen heraustretend, eine rein wirtschaftliche; sie wird nur jetzt eine politische, weil sie im Zusammenhange mit der Wehrvorlage liegt.
Ich bin und bleibe der Ansicht, daß es richtiger sein wird, den Antrag der Sozialdemokraten anzunehmen und die eventuelle Deckung, die dann notwendig wird, durch eine Einführung der Erbschaftssteuer durchzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich begreife aber auf der anderen Seite jetzt, nachdem das Gesetz eine solche Form angenommen hat, daß ein Teil meiner Freunde eine andere Stellung einnimmt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben ein weites Herz!)
Ich fühle mich dann vielleicht mit Ihnen eins, sehr geehrter Herr!
Ich meine aber, wir möchten doch und die Bitte darf ich wohl dem Bundesrat vortragen an diejenige Industrie denken, die vor allem Spiritus verbraucht.
Sie leidet in der Tat, und gerade die Konkurrenz des Auslandes wir wollen doch die Verhältnisse vergleichen, wie heute Spiritus im Auslande zu kaufen ist treibt einzelne Industriezweige direkt ins Ausland hinaus.
Ich erinnere an die Kunstseide, ich erinnere an das Kunstleder.
Ich möchte nur bitten, daß, wenn dieses Gesetz durch die Abstimmung zum Gesetz werden sollte, es wenigstens so gehandhabt wird, daß die Verbrauchsindustrie für Spiritus nicht allzu sehr darunter leidet.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen) (v) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, jedesmal wenn hier im Hause ein Spiritusgesetz behandelt wird, entbrennt darüber der Streit, wer eigentlich die Kosten trägt.
Die Herren Landwirte haben von der ersten Stunde an, wo dieses Gesetz geschaffen wurde und Herr Freiherr v. Gamp wird sich dessen am besten erinnern, da er damals im Jahre 1887 Berichterstatter war erklärt, daß sie die Leidtragenden seien, sie diejenigen, die eigentlich die Opfer für das deutsche Volk brächten, in dem sie sich gefallen ließen, daß das Branntweingewerbe durch die hohe Besteurung dem Militarismus die Mitttel gewährt.
Die Konsumenten haben aber sehr bald gesehen, daß diese bewegliche Klage der Herren Landwirte durchaus ungerechtfertigt ist.
Der Preis des Spiritus ist fortwährend in die Höhe gegangen, und schließlich hat bei der letzten Finanzreform der damalige Staatssekretär Sydow selber das Wort geprägt, daß diese Branntweinsteuergesetzgung eine Fürsorgegesetzgebung für die Branntwein brennenden Landwirte sei.
Sie haben eben Pech.
Alle die Schlagworte, von denen Sie behaupten, daß wir sie aus agitatorischen Gründen aufbrächten so steht z.
B. im Abc des Bundes der Landwirte, daß das Wort „Liebesgabe ''eine freisinnigsozialdemokratische Erfindung sei —, werden von Herren geprägt, die ihre Interessen wahrnehmen wollen.
Der konservative Herr v. Wedell-Malchow prägte das Wort „Liebesgabe '', der Ihnen so gefügige Herr Sydow prägte das Wort „Fürsorgegesetzgebung ''.
Diese Worte bleiben bestehen.
Glauben Sie doch nicht, daß das Volk auf diese Witzchen hineinfällt, wenn jetzt gesagt wird: mir schaffen die Liebesgabe ab.
Die Tatsachen werden S144 Reichstag.
66.
Sitzung.
(Wurm, Abgeordneter.)
L) ja doch dagegen sprechen.
Der Spiritus wird nicht billiger werden, sondern teurer, wenn diese Gesetzesvorlage in Kraft tritt, und da wird sich das Volk fragen: wie ist denn das möglich, wenn man eine Begünstigung abschafft, daß dann derjenige, zu dessen Gunsten diese Begünstigung scheinbar beseitigt wird, noch mehr bezahlen muß
Oder wollen Sie mir bestreiten, daß Sie alle, wenn Sie unter sich sind, die Herren Brenner, darauf rechnen, daß die Preise in die Höhe gehen werden
Ich habe hier die „Deutsche Tageszeitung ''des Herrn Kollegen Oertel, die am 27.
April d. I. bei Besprechung einer hier im Hause verteilten Denkschrift über die Wirkungen der Branntweinsteuergesetzgebung schrieb: Der Verfasser kann sich selbst wohl der Erkenntnis nicht verschließen, daß der Kontingentswert nach wirtschaftlicher Vernunft durch eine bessere Entlohnung des Brenners im Spirituspreise ersetzt werden muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Sie rechnen damit und sagen, es wäre unvernünftig, nicht anzunehmen, daß der Spiritus teurer werden muß.
Ein anderer Kronzeuge, der hier im Hause weilt, ist Herr Kreth, Direktor der Spirituszentrale.
Am 23.
Februar 1912 in der Generalversammlung der Spirituszentrale sagte der Reichstagsabgeordnete Kreth: Die Spirituszentrale würde allerdings durch diese Maßregel, die hier geplant ist, damals in anderer Form gestärkt werden; denn die Unentbehrlichkeit wächst mit jeder Belastung des Brennereigewerbes.
Die Stärkung der Zentrale wird also als etwas Selbstverständliches hingestellt, und die Stärkung der Zentrale heißt ein Anziehen der Preise, soweit es nur möglich ist.
Wetter liegt mir hier eine Resolution vor, welche an die Herren Abgeordneten der Wahlkreise Köln-Stadt und (L) Köln-Land gesandt wurde, und die uns anderen auch zuging.
In dieser Resolution, in der die Interessenten der Spiritus verbrauchenden Gewerbe und Industrien des Wahlkreises Köln ihre Meinung kundgeben, heißt es: Die ganze Vorlage bedeutet unter den jetzigen Trustverhältnissen eine neue, unerträgliche Belastung des Konsums.
Die unerträglichen Trustverhältnisse das ist die Spirituszentrale —, und solange die Paragraphen in dem Gesetz bleiben, die 1909 hineingebracht wurden, die Paragraphen, welche der Zentrale eine allmächtige Gewalt geben, die Bestimmungen über den Vergällungszwang, den Durchschnittsbrand und überbrand, so lange ist es ein Märchen, wenn hier erzählt wird: die Liebesgabe wird aufgehoben.
Sie wird nicht im geringsten aufgehoben, sie wird nur dem Namen nach beseitigt, und statt der Liebesgabe durch das Kontingent tritt die Liebesgabe durch de« Vergällungszwang, durch den llberbrand, durch den Durchschnittsbrand, die der Zentrale die Möglichkeit geben, die Preise in die Höhe zu treiben.
Meine Herren, wenn Sie mir nicht glauben, dann bitte, hier habe ich eine Eingabe, unterzeichnet Dr. v. Boettinger, Mitglied des Herrenhauses.
In dieser Eingabe des Mitgliedes des Herrenhauses heißt es: Die Preise für Alkohol werden heute ausschließlich von der Spirituszentrale diktiert, da nur wenige Prozente der Sptrituserzeuger nicht der Zentrale angehören.
Die durch die Beseitigung des Kontingents erfolgende Erhöhung der Verbrauchsabgabe auf Branntwein würde daher nicht von den Produzenten, sondern allein von dem Konsumenten gezahlt werden.
So sagt ein Mitglied des Herrenhauses, das uns doch wahrhaftig recht fern steht!
Montag den 20.
Mai 1912.
Weiter!
Ich muß aber gleich im voraus erklären: (o) das sage nicht ich, sondern das sagt hier eine im Reichstage verbreitete nichtamtliche Drucksache des Verbandes pfälzischer Spirituoseninteressenten.
Ich schicke diese Verwahrung voraus, damit, falls für diese Behauptung ein Ordnungsruf nach vorhergegangenem Muster kommen müßte, er an die richtige Adresse gelangt.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Dort heißt es: Durch die Spirituszentrale ist das Gewerbe in ein unmoralisches Abhängtgkeitsverhältnis gebracht worden, welches uns Interessenten zu Bürgern zweiter Klaffe degradiert.
Denken Sie einmal!
Zu Bürgern zweiter Klasse!
Soll ich noch mehr Beweise vorbringen dafür, daß in allen Interessentenkreisen der Konsumenten die feste Überzeugung verbreitet und auf Grund der Tatsachen erhärtet ist, daß der Preis gesteigert wird, und daß die Zentrale dazu da ist, diese Preissteigerung vorzunehmen
Hier liegt eine Drucksache vor, gezeichnet von den Interessenten der chemischen Industrie.
Darin heißt es: So sehr die geplante Aufhebung des Branntweinkontingents zu begrüßen ist, so sehr wird die Freude an dieser gesetzgeberischen Maßnahme durch die Beobachtung beeinträchtigt, daß die allmächtige Spirituszentrale in Vorahnung des kommenden Reichsgesetzes eine Preispolitik einschlägt, durch welche die von dem Reiche aus dem Wegfall der Liebesgabe erhoffte Mehreinnahme lediglich den Branntweinverbrauchern aufgebürdet wird.
Wir haben ja alle recht hübsche Stöße von Drucksachen und Eingaben in dieser Sache bekommen, Briefe, Telegramme, Zeitungsartikel; immer, wenn die wirklichen Interessenten, die es interessiert, ob der Preis in die Höhe geht oder nicht, also die Konsumenten, zu Worte (v) kommen, dann müssen sie ohne Unterschied der Partei oder des Landesteils, in dem sie ihr Gewerbe treiben, erklären: wenn diese Vorlage Gesetz wird, so ist es eitel Spiegelfechterei, zu erklären, daß die Liebesgabe beseitigt wird.
Die Liebesgabe bleibt in anderer Form, die Zentrale behält ihre Macht, und dadurch wird die Preissteigerung herbeigeführt, die dem Gewerbe und den spiritusverbrauchenden Gewerben ungeheure Lasten auferlegt.
Ich habe schon bei der ersten Lesung gesagt: die Grenze für die Preissteigerung, die die Zentrale noch herbeiführen kann, kennen wir ja gar nicht.
Wer vor drei Jahren, als das Gesetz von 1909 gemacht wurde, sich erlaubt hätte, zu sagen, daß die Zentrale den Preis um 70 bis 80 Prozent in die Höhe treiben werde für den Spiritus ich hätte die Entrüstung, das Geschrei auf der Rechten hören mögen über eine solche „Verleumdung '', über eine solche „Verdrehung '', über solch „maßlose Behauptungen ''.
Und heute sind wir glücklich so weit gekommen, daß der Preis für Spiritus von 40 Mark auf 75 Mark in die Höhe getrieben worden ist!
(Zuruf rechts: Durch den Kartoffelmangel!)
—Ja, Sie haben schon einmal behauptet, daß der Kartoffelpreis daran schuld sei.
Wer aber rechnen kann und das Gewerbe kennt, weiß, daß die Preissteigerung der Kartoffel zu der des Spiritus in gar keinem Verhältnis steht.
(Zurufe rechts: Dreifach!)
—Herr Kreth, ich werde gleich darauf zu sprechen kommen.
Zunächst die Preissteigerung im Spiritus ist doch nicht auf einmal eingetreten, sondern sie ist sukzessive von der Zentrale vorgenommen worden und konnte so vorgenommen werden, je nachdem der Bundesrat die Maßnahmen traf, die im Interesse der Zentrale gelegen haben, auf Grund der ihm aus dem Gesetze zustehenden Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
2145 (Wurm, Abgeordneter.)
(4) Befugnisse, wonach er den Durchschnittsbrand herauf- und heruntersetzen kann.
Das ist ja eben das Eigentümliche dieses Gesetzes, daß man ruhig überall, wo im Gesetz steht: die näheren Bestimmungen trifft der Bundesrat die Worte setzen könnte: die näheren Bestimmungen trifft die Sptrituszentrale.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde auf ein und dasselbe herauskommen.
Meine Herren, ich hatte hier im Plenum bei der ersten Lesung eine Reihe von Behauptungen aufgestellt über die Wirkung des Gesetzes, und der Herr Kollege Kreth hat damals den Zwischenruf gemacht, er werde beweisen, wie unrecht ich habe.
Aber er ist in die Kommission nicht gekommen, er hatte ja dort eine recht gute Vertretung.
Die Interessen der Zentrale der Preisverteurung des Spiritus sind, soweit ich es zu beurteilen vermag, in der Kommission recht gut gewahrt worden.
Aber er hat es für richtig befunden, meine Behauptungen nicht in der Kommission zu beantworten, sondern eine besondere Denkschrift bet den Mitgliedern zu verbreiten, wo er jede der Behauptungen, die ihm unrichtig oder, wie ich meine, unbequem erschien, zu widerlegen gesucht hat.
Da bringt er auch den Einwurf, die Preise für Spiritus seien nur in die Höhe gegangen, weil die Kartoffeln teurer geworden sind.
Einen Beweis dafür hat er aber nicht erbracht, sondern er wiederholt eben nur diese Behauptung der Zentrale.
Es wird auch bestritten, was ich gesagt habe, daß der Verbrauch der Kartoffeln durch die Brennereien gegenüber der wirtschaftlichen Lage der kartoffelbauenden Landwirtschaft ohne grotze Bedeutung sei; denn durchschnittlich werden nur 7 Prozent der Ernte für die Brennereien verbraucht.
Herr Kollege Kreth glaubt, mich damit widerlegen zu können, daß er sagt: ja, in einzelnen Provinzen werden bis 15 Prozent der Ernte verbraucht.
(s) Nun bestimmt sich aber der Preis der Kartoffeln, wie jeder andere Preis, nicht nach dem Preise einer Gegend, sondern nach dem Durchschnittspreise des ganzen Reichs, (Zuruf rechts) abzüglich der Transportspesen —, und infolgedessen ist die Differenz immer nur 7 bis 8 Prozent; denn Ostpreußen und allenfalls noch ein Teil von Westpreußen, wo ein größerer Konsum von Kartoffeln durch die Brennereien stattfindet, spielen gegenüber der Gesamternte keine solche Rolle, daß der Preis dadurch irgendwie beeinflußt wird.
Also auch diese Behauptung fällt in ihr Nichts zusammen.
Es ist aber weit wichtiger, als daß wir uns bet diesen einzelnen Behauptungen des Herrn Kollegen Kreth aufhalten, daß wir feststellen: wie wirkt denn eigentlich der § 1 des Gesetzes auf die Spiritusindustrie und auf die Spirituskonsumenten
Herr Kollege Kölsch war so freundlich, zu erklären, daß die Bemühungen von unserer Seite, der Linken, manche Verbesserungen in das Gesetz hineingebracht hätten, die dadurch, daß sie Verbesserungen seien, gewissen Gegnern des Gesetzes dieses schmackhaft gemacht hätten.
Das ist ein Lob, bei dem man ach und wehe schreien müßte, wenn wir nicht mit gutem Gewissen sagen könnten: was wir mit unseren Anträgen zu diesem Gesetz beabsichtigen, ist folgendes.
Wenn sich herausstellt, daß für diese Bestimmung des § 1, daß die Steuer auf 125 Mark erhöht wird, eine Mehrheit vorhanden ist, dann müssen diejenigen, die nicht wollen, daß einigen Wenigen, Großgrundbesitzern und wohlhabenden Herren, der Vorteil dieser Gesetzgebung zuteil wird, dafür sorgen, daß diese Liebesgaben in der neuen Form einer recht großen Anzahl mittlerer und kleinerer Brennereien zuteil werden.
Dadurch wird zweierlei erreicht: nicht bloß, daß ein gerechter Ausgleich stattfindet, daß man den mittleren und kleinen Brennereien einen Vorteil zuwendet, sondern es ist der (v) einzige Weg, um den Einfluß der Zentrale zu brechen.
Wenn mehr neue Brennereien, kleine und mittlere Brennereien, entstehen, kann der durch die Gesetzgebung künstlich zu Grunde gerichtete freie Markt wieder hergestellt werden, und um so weniger ist dann die Zentrale in der Lage, Monopolpreise zu schaffen und die Spirituspreise noch mehr in die Höhe zu treiben.
Ich will hier einfügen wir haben einen entsprechenden Antrag zu dem betreffenden Paragraphen gestellt —: wenn der Schutzzoll in der Höhe bestehen bleibt wie jetzt, läßt sich gar nicht absehen, wie weit die Zentrale die Preise für Spiritus in die Höhe treiben wird.
Nun kommt noch weiter in Frage: diese Verteurung des Branntweins, die, wie jetzt allseitig zugegeben wird, von der ärmeren Bevölkerung getragen wird, scheinen Sie wieder gutmachen zu wollen, indem Sie sagen: Sie wollen dem gewerblichen Spiritus eine Zuwendung machen, durch die er in die Lage kommt, konkurrenzfähig und billiger verkauft zu werden.
Sehr schön!
Wenn man 's so hört, sagt man sich: das ist ja ein edelmütiges Bestreben, das man bet den Herren Agrariern gar nicht voraussetzen sollte!
Sie bemühen sich, der armen Bevölkerung einen recht billigen Branntwein, recht billigen gewerblichen Spiritus zu verschaffen!
Aber wie liegt es denn in Wirklichkeit
das muß hier nochmals festgestellt werden.
In Wirklichkeit liegen die Dinge so, daß trotz aller künstlichen Einschränkung der Produktion ein Überschuß an Spiritus produziert wird, der in den Konsum nicht hineingehen kann, da glücklicherweise durch die Hebung der Kultur und nicht zum wenigsten durch die Bestrebungen derjenigen, die auf unserer Sette die Schnapspest bekämpfen, der Branntweinverbrauch zurückgegangen ist.
Was würde denn die Brauereiindustrie mit dem Spiritus anfangen, wenn sie nicht den Zuschuß bekäme
(v) Sie muß den Spiritus billiger verkaufen, sie muß, wenn sie nicht in der eigenen Spiritusflut ertrinken will, dem Spiritus einen Markt schaffen, und da der Auslandsmarkt so gut wie verloren ist, so muß sie einen Jnlandsmarkt schaffen oder die Produktion einschränken.
Dasselbe Gesetz aber, das tatsächlich die Produktion einschränken will, reizte bisher zur Produktion, indem es eben jene Liebesgabe gab, die Sie zwar abstreiten, die aber gar nicht abzustreiten ist.
Ich erinnere nur daran, daß, wenn ein Gut verkauft wird, auf dem eine Brennerei vorhanden ist, es in dem Verkaufsvertrag respektive in dem Angebot heißt: dieses Gut hat so und so viel Kontingent, infolgedessen muß es höher im Preise stehen.
Man hat ja sogar im preußischen Abgeordnetenhause davon gesprochen, ob nicht die Königlichen Domänen, die Brennereien besitzen, eine entsprechende Pachtermäßigung bekommen müssen, weil ihnen das Kontingent genommen wird.
Also man rechnet mit dem Kontingent wie mit einer Realvergütung, die auf dem Gute lastet, und dieser Zuschuß zu den Produktionskosten aus den Taschen der branntweintrinkenden Bevölkerung hat eben wieder einen Anreiz zur Produktion gegeben.
Wenn auch eine Anzahl kleine und mittlerer Brennereibetriebe eingegangen find, so hätte doch gegenüber dem Rückgang des Verbrauchs eine noch größere Einschränkung stattfinden müssen, und sie hätte auch stattgefunden, wenn nicht diese Liebesgabenpolitik, diese Fürsorgegesetzgebung bestanden hätte.
Also, meine Herren, es ist nur ein Scheinmanöver, wenn man so tut, als ob diese 16 Millionen Mark, die aus der Verbrauchsabgabe genommen werden, nun rein zum Nutzen der vergällten Spiritus verbrauchenden Bevölkerung von den Branntweinbrennereibesttzern hergegeben würden.
Nicht einen Pfennig geben sie her, sie nehmen das Geld den Branntweintrinkern und machen dabei noch 2146 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mat 1912.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) ein Geschäft, indem der Markt verringert wird, weniger Spiritus da ist und infolgedessen der Preis des gesamten Spiritus, des Trinkbranntweins und des vergällten Spiritus, auf einer gewissen Höhe gehalten werden kann.
Wenn dieser Zuschuß nicht wäre, wenn man nicht künstlich den gewerblichen Spiritus im Preise verringerte durch diese einseitige Zuwendung, dann würde der Preis des gewerblichen Spiritus doch sinken müssen, weil er eben verkauft werden muß, wie es im Geschäftsleben heißt, verkauft werden muß um jeden Preis.
Meine Herren, wenn behauptet wird, der gewerbliche Spiritus sei konkurrenzfähig gegenüber dem Petroleum und gegenüber dem Benzin, so ist das ein Irrtum bewußter oder unbewußter Art, der Spiritus kann nicht konkurrenzfähig sein, weil er weniger Wärmeeinheiten enthält als das Petroleum.
Auf einer Versammlung landwirtschaftlicher Interessenten hat die größte Autorität auf dem Gebiet der Spiritusindustrie, Herr Professor Delbrück, erklärt, daß, solange das Petroleum 20 Pfennige koste, der gewerbliche Spiritus höchstens 30 Pfennige kosten dürfe, ehe er konkurrenzfähig sei.
Der gewerbliche Spiritus ist aber trotz aller Zuwendungen teurer, und diese Rechnung ist eigentlich noch zu günstig; denn der gewerbliche Spiritus hat nur die Hälfte so viel Wärmeeinheiten wie das Petroleum, dafür ist aber das Petroleum um die Hälfte billiger.
Wir können also auf diesem Wege der künstlichen Begünstigung des Brennsptritus keineswegs das Ziel erreichen, welches manchen, die die Verhältnisse nicht kennen, vorschwebt, nämlich, daß wir uns freimachen von dem ausländischen Petroleummarkte, und daß der Spiritus ein vollwertiger Ersatz für das Petroleum werden könne.
Das ist nicht möglich, es sei denn, daß wir den Spiritus aus ganz anderen Stoffen Herstellen als heute, aus Stoffen, die keineswegs den teuren landwirtschaftlichen Produkten (L) des Ackerbaus entstammen dürsten.
Und nun zum Schluß noch ein paar Worte über unsern Antrag b, der die Verwendung der 16 Millionen in anderer Weise geregelt wissen will, als von der Kommission beschlossen wurde.
Da und nachdem wir gezeigt haben, daß dieser Zuschuß zur Verbilligung des gewerblichen Spiritus eine überflüssige Maßnahme ist, andererseits die Regierung sich mit diesem Abzug von 16 Millionen abgefunden hat, so ist ja dieses Geld zur Verfügung stet, und wir können infolgedessen es so verwenden, wie es am zweckdienlichsten ist im Interesse des Volkes und zwar der Schichten, die es am nötigsten brauchen.
Da ist nun das Nötigste, daß das, was in den letzten Jahren aus Mangel an Geld abgelehnt worden ist, die Einlösung der Ehrenschuld an die Veteranen -es Krieges wie an die Veteranen der Arbeit, die Einlösung der Ehrenschuld an die Leute, die 65 Jahre lang gearbeitet haben und noch keine Altersrente bekommen, und die an die Kriegsveteranen, die mit armseligen 120 Mark jetzt abgespeist werden, daß man dieses Geld jetzt dazu verwendet, um deren Bezüge aufzubessern.
Das bezweckt unser Antrag, und wir hoffen, dass besonders die Herren auf der rechten Seite, die uns immer erzählen, wie hoch sie denjenigen schätzen, der im Dienste des Militarismus für das Vaterland tätig ist, nicht umhin können werden, den Ehrensold für die Veteranen zu erhöhen durch das Geld, das der ärmsten Bevölkerung durch die Bemühungen der rechten Seite in dieser ganzen Gesetzgebung genommen wird.
Ebenso wissen wir ja, daß damals man kann sagen lumpige 8 Millionen gegenüber dem 3 Mtlliardenetat des Reichs für die Verbesserung der Altersrentenbezüge mit der Herabsetzung der Altersgrenze vom 70. auf das 65.
Jahr nicht gewährt wurden, weil man sagte: es ist kein Geld da jetzt ist Geld da.
Da Sie das Gesetz annehmen werden, sind die 16 Millionen da.
Nun (m haben Sie Gelegenheit, Ihr gutes Herz zu beweisen und die 16 Millionen im Interesse der armen Bevölkerung und derer, die es nötig haben, zu verwenden und damit einen Teil des Unrechts wieder gut zu machen, das durch die ganze Branntwetnsteuergesetzgebung den Ärmsten im Lande geschieht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: der Herr Abgeordnete Wurm hat den Vorwurf, den er bereits in der Kommission gegen mich erhob, wiederholt, ich hätte mein Versprechen, seine Ausführungen der ersten Lesung in der Kommission zu widerlegen, nicht eingelöst.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat allerdings vergessen, seinen Bemerkungen hinzuzufügen, daß ich meiner schriftlichen Widerlegung seiner Behauptungen der ersten Lesung eine Bemerkung voranschickte, die lautet: Um der Kommission Zeit zu ersparen, überreiche ich meine Entgegnung in Schristform.
Es war ja vorauszusehen, daß eine Auseinandersetzung mit Herrn Wurm in der Kommission nicht etwa den Effekt gehabt hätte, daß wir uns nachher hier über die weiteren Dinge hätten ausschweigen können.
Herr Wurm hätte sich jedenfalls nicht versagen können, auf die Verhandlungen der Kommission zurückzukommen, und wir hätten dann diese aanzen Verhandlungen noch einmal serviert bekommen.
Da ich nun keine Neigung habe, mich zum politischen Wiederkäuer auszubilden, so habe ich darauf verzichtet, in der Kommission diese Dinge zur Sprache zu bringen.
Aber ein Gutes meiner Widerlegung seiner Ausführungen in Schristform muß auch Herr Wurm anerkennen.
Er hat jedenfalls Gelegenheit gehabt, sich über (v) meine Behauptungen mit seinem Gewährsmann eingehend zu unterhalten, den er doch nicht gut in die Kommission mitbringen konnte, und infolgedessen wäre es vielleicht eine Liebenswürdigkeit von ihm gewesen, wenn er mir nun auch auf schriftlichem Wege eine Widerlegung meiner schriftlichen Ausführungen hätte zukommen lassen.
Dann hätte ich mich auch mit dem genügenden Material bewaffnen können, um ihm hier entgegenzutreten.
Nun ist in diesem hohen Hause, in der Kommission und in der Presse bei der Beratung dieser Vorlage die Spirituszentrale, deren Leitung ich angehöre—das dürste parlamentsnotorisch sein immer erwähnt worden, und von sozialdemokratischer Seite eigentlich kaum ein Satz ausgesprochen worden, ohne darauf hinzuweisen, daß ich der Direktor der Sptrituszentrale bin.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schämen Sie sich dessen )
Ich schäme mich dessen nicht.
Bei mir ist viel Spiritus; seitdem Sie den Spiritus boykottiert haben, fehlt er bei Ihnen aber gänzlich.
Ich halte es also für meine Pflicht, auf dieses viel geschmähte Institut noch etwas näher einzugehen, um nicht die Anschauung aufkommen zu lassen, als ob alle Legenden, die von liebevoller Hand um die Sptrituszentrale gewoben sind, auf Wahrheit beruhen.
Herr Wurm hat einige zu dieser Vorlage verlautbarte Stimmen aus dem Publikum vorgetragen und eine davon besonders betont.
Es soll jemand, dessen Namen ich nicht verstanden habe, gesagt haben, das Gewerbe sei in ein unmoralisches Abhängigkeitsverhältnis von -er Spirttuszentrale gebracht.
Meine Herren, wie war es denn am Sptritusmarkt vor der Gründung der Spirituszentrale
Wer das nähere darüber wissen will, möge die Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
2147 (Kreth, Abgeordneter.)
M kontradiktorischen Verhandlungen über die deutschen Kartelle, Heft 12, nachlesen.
Ich will nur kurz einige prägnante Sätze aus diesen Verhandlungen wiedergeben.
Damals hatten sich Handel und Spritfabriken verbunden, um den Brennern den Spiritus zu dem denkbar billigsten Preise und jedenfalls unter den Herstellungskosten abzunehmen.
Im Winter während der Brennkampagne wurden die Spirituspreise künstlich niedrig gehalten, und im Sommer, wenn erst die Spritfabriken und die Händler im Besitze der ganzen Ware waren, dann stiegen die Preise plötzlich.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Leute, die über die Spirituszentrale wegen der Reports hergefallen sind, die die Spirttuszentrale früher erhob und diese stellten doch nur eine Verzinsung des im Spiritus angelegten Kapitals dar —, denken gar nicht mehr daran, daß damals die Preisaufschläge gegenüber dem Sptrituspreise, die Handel und Spritfabriken willkürlich erhoben, sehr viel höher waren als diese Reports, die der Spirttuszentrale zum schweren Vorwurf gemacht wurden.
Damals war es folgendermaßen: die Brenner brannten mit Verlust.
Das scheint ja ein Ziel zu sein, das Herr Wurm aufs innigste wünscht; denn wenn eine weitere Belastung des Gewerbes kommt, und der Konsum sie nicht trägt, wer soll sie denn schließlich auf sich nehmen
Aber auch die Spritfabriken konnten im reellen Geschäft nichts verdienen, die Spekulation aber blühte.
Ich will nicht andeuten, wer Interesse daran haben könnte, jetzt diese paradiesischen Zustände am Spiritusmarkt wieder herbeizuführen, bei denen Papierspiritus in ganz ungeheuren Quanten von Leuten gehandelt wurde, die vielleicht nur einen einzigen Schnaps im Leibe zu ihrer Verfügung hatten.
(Heiterkeit.)
Die Spritfabriken sahen ein, daß sie auf der Spekulation (s) auf die Dauer ihr Geschäft auch nicht aufbauen könnten, denn bei der Spekulation soll es auch den klügsten Herren passieren, daß sie einmal auf der falschen Seite sitzen.
Sie sahen die Notwendigkeit ein, das Gewerbe wieder auf eine reelle Grundlage zu stellen und taten sich zu einer Verkaufsstelle zusammen.
Zu dieser Zeit hatten die Landwirte aus dem ländlichen Genossenschaftswesen auch schon etwas Geschäftskunde geschöpft, und das Wirken des Bundes der Landwirte hatte ihr Zusammengehörigkeitsgefühl gestärkt, sodaß sie sich ihrerseits organisierten und dann mit der Verkaufsstelle der Spritfabriken in Verbindung traten.
Das war wohl der erste Fall des geschäftlichen Zusammenwirkens der landwirtschaftlichen Produktion und der Industrie.
Nun, meine Herren, die Spirituszentrale, die aus dieser Vereinigung der beiden Gruppen hervorging, besteht auf der einen Seite aus den genossenschaftlich organisierten Brennern und auf der andern Sette aus den Spritfabriken.
Schon diese Zusammensetzung gibt dem Unternehmen sein Gepräge und seine Richtung auch hinsichtlich der Preisbildung.
Es scheint fast so, als wenn einzelne Parteien die Spirituszentrale deswegen bekämpften, weil sie der Auffassung sind, es wäre ein politisches, ein agrarisches Unternehmen.
Aber, meine Herren, unter den 4000 Brennern gibt es Anhänger aller politischen Richtungen und ebenso unter den Spritfabrikanten.
Natürlich wird im allgemeinen die Richtung der Brenner mehr eine konservative und die der Spritfabrikanten mehr eine liberale sein.
Aber schon daraus allein ist zu entnehmen, daß das Institut als solches Politik gar nicht treiben kann.
In den Verwaltungsorganen arbeiten Herren aller politischen Richtungen zusammen, in der Geschäftsführung haben wir einen veritablen „Block ''.
Es ist darin ein Konservativer, ein Nationalliberaler und ein Fortschrittlicher, (Heiterkeit) Reichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
1912. der sich von dem alten Block nur dadurch unterscheidet, toi daß wir uns miteinander vertragen.
(Heiterkeit.)
Dieser Block macht infolgedessen gar keine Politik, sondern wir versuchen, soweit es in unseren Kräften steht, eine vernünftige Preispolitik und verständige Geschäfte zu machen.
Nun hat die Zentrale infolge des Zusammenschluffes dieser beiden Gruppen zu einer Gesamtheit als Hauptziel: möglichste Förderung des Absatzes.
Ich stelle diesen Punkt voraus, weil er für die beiden Gruppen das Wichtigste ist.
Und als zweites Ziel: die Aufrechterhaltung eines angemessenen Preises.
Die ungeheure Belastung des Rohproduktes mit Abgaben ist nicht zu bestreiten; denn kein Erzeugnis ist annähernd so mit Steuern belastet, wie die Kartoffel im Spiritus.
Dadurch ist ein starker Rückgang des Verbrauchs eingetreten und infolgedessen auch der Produktion.
Das übersehen die Kritiker des Brennereigewerbes und der Spirttuszentrale geflissentlich.
Welch Zetermordio würden Handel und Industrie erheben, wenn infolge von Steuerbelastung eine Einengung ihres Bedarfs und ihrer Erzeugung um 14 Prozent erzwungen, und zwar durch Gesetz erzwungen würde, und sie einen so großen Teil ihrer Anlagen und des in ihnen investierten Kapitals unbenutzt und nutzlos lassen müßten.
Dagegen kann man wohl nicht den Einwand erheben: das habt ihr selbst gewollt: volsllti non üt iiffuria.
Solche Einwände dürfen nicht erhoben werden; denn jeder weiß, daß die Einschränkung der Produktion notwendig ist infolge der übermäßigen Steuerbelastung des Produkts und infolge des Schutzzweckes der ganzen Branntweinsteuergesetzgebung, die den bestehenden Zustand aufrecht erhalten will, daß im Interesse der Landeskultur die Dezentralisation der landwirtschaftlichen Brennereien bestehen bleibt.
Nun ist es Hauptaufgabe der Spirituszentrale, den verlorenen Absatz möglichst wieder einzubringen und zu diesem Zweck (v) kann sie hohe Preise gar nicht gebrauchen.
Die hohen Preise verringern selbstverständlich den Konsum, die hohen Preise verringern auch die Menge, die zur Rektifikation gelangt; ein Rückgang dieser Menge schädigt die Sprttfabriken, und infolgedessen haben beide Gruppen ein Interesse daran, daß die Preise möglichst niedrig gehalten werden.
Meine Herren, was besonders das laufende Jahr angeht, so habe ich im vollen Einvernehmen mit den Verwaltungsorganen der Spirttuszentrale im Hauptvorstand des Verwertungsverbandes der Sptritusfabrtkanten am 18.
Oktober v. I. und in der Generalversammlung des Vereins der Spiritusfabrikanten am 23.
Februar d. I. ausgeführt: 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Kreth, Abgeordneter: Die Fachmänner haben das ja jedenfalls in der Fachpresse nachzulesen Gelegenheit gehabt, und jedermann wird annehmen, daß wir in den Kreisen der Nächstbeteiligten unsere Ziele nicht anders darstellen, als sie wirklich find.
Dort habe ich gesagt: Der leitende Gesichtspunkt unserer Preispolitik müßten angemessene, möglichst gleichmäßige Preise sein.
Die Rücksicht auf das verarbeitende Gewerbe, das die neue Steuerbelaüung von 1909 noch nicht annähernd habe abwälzen können, verbiete es der Spirituszentrale einen Preis für die in Spiritus umgesetzten Kartoffeln zu zahlen, der dem Preise am Eßkartoffelmarkte und in der Stärkefabrtkation auch nur annähernd gleichkomme.
Meine Herren, trotz des dringenden Abmahnens hervorragender Fachmänner, wie Wilhelm Kantorowicz und Frohmader, die schon damals behaupteten, daß wir bet 29b 2148 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(Kreth, Abgeordneter.)
M diesem niedrigen Abschlagspreise nicht genug Spiritus bekommen würden, trat der Hauptvorstand meinem Vorschlag einstimmig bei, und es wurde zu Beginn der Kampagne ein Preis von 46 Mark festgesetzt, obwohl ich damals schon den Herren ziffermäßig nachwies, daß bet diesem Preise die Brenner mit Verlust arbeiten müßten.
Nun, die Kassandrarufe der Herren Kantorowicz und Frohmader sind leider nur zu früh zur Wahrheit geworden.
Die statistischen Monatsausweise ergaben sehr bald, daß die Produktion weit hinter den Erwartungen zurückblieb, und wir wurden dann gezwungen, den Abschlagspreis zunächst auf 46 und dann auf 50 Mark zu erhöhen.
Herr Wurm meinte, wir hätten schon eine Vorahnung davon gehabt, daß diese Vorlage kommen würde, und deswegen hätten wir die Preise erhöht.
Es ist ein Zufall, daß die Ankündigung des Gesetzes sehr bald nach dem Erscheinen des statistischen Monatsauswetses erfolgte, der immer am 14. jeden Monats veröffentlicht wird.
Dieser statistische Monatsausweis hat uns aber die Veranlassung dazu gegeben, Maßregeln zu ergreifen, um die Bestände, über die wir verfügten, in der Hand zu behalten und die Preise zu erhöhen.
Dieser unsere Grund der Preiserhöhung ist sofort von dem Verwaltungsorgan der Zentrale veröffentlicht worden, und ich weiß nicht, ob es parlamentarischen Sitten entspricht, daß man derartige öffentliche Erklärungen ohne einen Schatten des Gegenbeweises in Zweifel zieht.
Herr Abgeordneter Wurm hat ja von meiner Widerlegung seiner Ausführungen nur eine einzige hier hervorgehoben, nämlich die über die Steigerung der Spirituspreise im Verhältnis zu der Steigerung der Kartoffelpreise, und da möchte ich ihm folgendes sagen: zunächst hat die Handelskammer in Berlin im Jahresbericht von 1911 ausdrücklich anerkannt: Die Preispolitik des Berichtsjahres ist angesichts (L) 1 des außerordentlich ungünstigen Ausfalles der Kartoffelernte als maßvoll zu bezeichnen.
Ein Festhalten an der bisherigen Tendenz ist wegen der schweren Lage der verarbeitenden Industrie dringend wünschenswert.
Dann meinte Herr Wurm, wir hätten eine Preissteigerung des Spiritus von 50 Prozent vorgenommen, während die Kartoffeln nur um 20 Prozent im Preise gestiegen seien, und als ich ihm darauf einen Zwischenruf machte, erwiderte Herr Wurm: das ist eine Unwahrheit
ich habe das aus Ihren Berichten.
Nun Herr Wurm, haben Sie denn tatsächlich aus den Berichten der Spirituszentrale irgendwelche Bemerkungen über die Steigerung der Kartoffelpreise entnommen
Sie haben nur die Preise für den Spiritus und ihre Steigerung verfolgen können, aber jedenfalls nicht die Steigerung der Kartoffelpreise.
Herr Frohmader, der ja auch an die Retchstagsmttglieder ein Schreiben gerichtet hat, hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Kartoffelpreise um 200 bis 300 Prozent gestiegen sind, und daß der Verwertungspreis für Spiritus bedenklich hinter dieser Steigerung zurückgeblieben ist.
Er hat ausgeführt: Die Destillateure und auch die übrigen Abnehmer von Sprit glauben in einem Notstandsjahr niedrige Spritpreise fordern zu dürfen, lediglich deshalb, weil der Spiritus in der politischen Debatte eine wesentliche Rolle spielt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, er hat daun darauf hingewiesen, daß man kein Wort darüber verliert, wenn infolge einer mangelhaften Kaffeernte oder infolge von Spekulationen die Kaffeepreise ungemeffen gesteigert werden.
Aber der Landwirt soll natürlich alles, was die Natur ihm in einem Mißerntejahr versagte, auf seine Kappe nehmen.
Da soll er allein die Verluste tragen.
Meine Herren, das ist ein Grundsatz, zu dem wir uns allerdings nicht be- (v) kennen können; denn wir verlangen für die Landwirtschaft Gleichberechtigung mit den anderen Erwerbszweigen.
Wenn nun Herr Wurm heute sagte, der Kartoffelpreis wird nach Angebot und Nachfrage geregelt, so ist das ja eine volkswirtschaftliche Wahrheit, deren Wiederholung es wohl kaum in diesem hohen Hause bedurfte.
Aber richtig ist auch, daß der Preisunterschied zwischen dem produzierenden Osten und dem konsumierenden Westen nicht mit der Feststellung dieser nationalökonomischen Regel abgetan ist.
Z.
B. zu Zeiten, in denen die Speisekartoffeln in Ostpreußen 3 Mark kosteten, kosteten sie hier in Berlin 5 Mark, und weiter im Westen haben sie noch mehr gekostet.
Es waren damals die Frachten schon so herabgesetzt, daß der Transport für den Zentner Kartoffeln nur 30 Pfennig kostete.
Meine Herren, da macht doch vor der Praxis die schöne Theorie des Herrn Wurm von Haus aus Bankerott.
Wie stellen sich denn die Preise der Kartoffeln, die in dem Spiritus von der Spirituszentrale gezahlt werden
Wie man in der Öffentlichkeit operiert, das möge eine kurze Notiz aus der „Frankfurter Zeitung '', und zwar aus deren sonst recht verständigen Handelsteil, beweisen.
Dort ist gesagt, daß ein Hefefabrikant in Folge der Erhöhung des Durchschnittsbrands in der Lage wäre, den Spiritus pro Liter reinen Alkohols 3 Mark billiger anzubieten als die Sptrituszentrale.
Meine Herren, wenn der Redakteur des Handelsblattes in der glücklichen Lage war, 3 Mark am Liter zu verdienen, so hätte er sich das Geschäft nicht entgehen lassen sollen.
Solche Notizen werden natürlich in einem Teil der Presse glaubensvoll abgedruckt, und es gibt wirklich auch Leute, vielleicht auch im Parlament, die das glauben und die sagen: dieser Wohltäter der Menschheit bietet den Spiritus 3 Mark pro Liter billiger an als die Spirituszentrale!
Die Herren werfen mit den Zahlen oft nur so um sich, und um eine (v) halbe Million Hektoliter das spricht sich so leicht aus 500 000 Liter soll der Boykott den Verbrauch zurückgedrängt haben; ob er diese Folge gehabt hat, das möchte ich dahingestellt sein laffen.
Das kann niemand beweisen.
Meine Herren, der sozialdemokratische Volkswirtschaftler Richard Calwer hat in dem letzten Hefte seiner „Konjunktur ''es als ein „lohnendes Geschäft ''bezeichnet, wenn bet einem Verwertungspreis von 40 Mark der Brenner den Zentner Kartoffeln für 93 Pfennig verwertet.
Meine Herren, wer kann heutzutage den Zentner Kartoffeln zu 93 Pfennig herstellen
Wer das Geheimnis kennt, der teile es sofort den landwirtschaftlichen Hochschulen und anderen landwirtschaftlichen Kollegien mit, damit die es weitergeben können; denn er ist im Besitz eines für unsere Volkswirtschaft sehr kostbaren Geheimnisses.
Jedenfalls kann dabei kein Landwirt bestehen.
Es kann zu dem Preis kein Landwirt Kartoffeln produzieren, wenn man es nicht als feststehendes Axiom betrachtet, daß der Landwirt mit Unterbilanz produzieren muß.
Nun möchte ich Ihnen einmal eine Berechnung aufstellen, wie bei 50 Mark Verwertungspreis pro Hektoliter, den wir augenblicklich haben, der Zentner Kartoffeln sich bewertet.
Zur Herstellung von 1 Hektoliter Spiritus werden 18 Zentner Kartoffeln und 30 Pfund Gerste gebraucht.
Ich gebe von Hause aus zu, dieseZahlen können von beiden Seiten angegriffen werden und werden wahrscheinlich von beiden Seiten angegriffen werden: dem einen werden sie zu hoch, dem anderen zu niedrig sein.
Deshalb nehme ich an, daß ich damit ungefähr das Richtige treffe.
Nun kostet die Herstellung pro Hektoliter Spiritus an Gerste 2, 70 Mark; an Löhnen, Verzinsung, Tilgung und allem, was drum und dran hängt, rechne ich etwa 10 Mark, an Betriebsauflage ich habe der Berechnung eine Brennerei mit einer Jahreserzeugung von 500 Hektoliter zu Grunde Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(Kreth, Abgeordneter.)
M gelegt 5, 70 Mark.
Die Kosten betragen also 18, 40 Mark.
Auf der anderen Sette stehen an Gewinn für den Spiritus 50 Mark und 5, 40 Mark für die Schlempe, für den Zentner Kartoffeln 30 Pfennig gerechnet, da wird mir jeder Brenner sagen, daß das schon zu hoch berechnet ist.
Also 55, 40 Mark weniger 18, 40 Mark, ergeben für 18 Zentner Kartoffeln 37 Mark oder 2, 05 Mark für den Zentner Kartoffeln ohne Kontingent.
Ich rechne das gekürzte Kontingent im Osten nach dem gekürzten Kontingentswert auf 8 Mark, dann komme ich pro Zentner Kartoffeln zu einem um 45 Pfennig erhöhten Wert, und im Süden, wo die Brenner fast nur das Kontingent brennen den Kontingentswert des vorigen Jahres rechne ich mit 16 Mark —, erzielen die Brenner pro Zentner Kartoffeln einen Wert von 2, 95 Mark.
Dabei ist nicht in Rücksicht gezogen, daß die östlichen Brennereien mit einem Paritätsuntergeld von 2 bis 3 Mark zu rechnen haben; um denselben Betrag etwa erhöht sich das Ergebnis der westlichen Brennereien.
Außerdem ist nicht in Rechnung gestellt die Kürzung der Produktion von 14 Mark, wie sie bis dahin üblich war.
Zu diesem Preise waren aber am Markt niemals auch nur annähernd Kartoffeln erhältlich.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, der Verkaufspreis für Sprit berechnet sich nun nach einem ganz anderen Maßstabe; denn bis jetzt mußte die Trinkware ja den Mindererlös für unvergällten Branntwein mit durchschleppen, und da nach der genossenschaftlichen Struktur der Spirituszentrale die ganzen Ablieferungen einheitlich abgerechnet werden müssen ohne Rücksicht darauf, zu (s) welchem Zeitpunkt und unter welchen Abschlagspreisen sie geliefert wurden, so wird, wenn eine Erhöhung des Abschlagspreises infolge von Warenknappheit am Ende des Jahres nötig wird, wo nur noch ein geringer Absatz zu erwarten ist, naturgemäß der Verkaufspreis höher steigen, als wenn schon bei Beginn des Jahres ein erhöhter Verwertungspreis festgesetzt wäre.
Meine Herren, die verarbeitenden Gewerbe können sich von der Mitschuld daran, daß die Preise so hoch gestiegen sind, nicht freisprechen.
Denn erstens haben die verarbeitenden Gewerbe mit allem Nachdruck sich dem widersetzt, daß der Verwertungspreis bet Beginn des Brennjahres in angemessener Höhe festgesetzt wurde, und außerdem haben sie dann, als durch die Monopolgerüchte und durch die Ankündigung der Vorlage eine gewisse Beunruhigung in das Gewerbe kam, einen solchen Ansturm auf die Bestände der Sptrituszentrale unternommen, daß die Sptrituszentrale die Preise leider höher stellen mußte, schon um zu verhindern, daß die Ware ganz in einige kapitalstarke Hände geriet und nachher der kapitalschwache Verbraucher überhaupt keineWare mehr bekam.
Hätte die Spirituszentrale nicht dafür gesorgt, daß die Preise zunächst einmal ausgesetzt und dann erhöht worden wären, und daß die Verbraucher nach ihrem Verbrauch in den Vorjahren kontingentiert wurden, dann hätten die Großen die Kleinen in einem Jahre erdrücken können.
So mancher, der sich in den letzten Wochen möglichst anonym, aber desto lauter als Rufer im Streit gegen die Sptrituszentrale gezeigt hat, hat vielleicht ein ganz nettes Geschäft dadurch gemacht, daß er, direkt oder auf Umwegen, so viel Spiritus zu den sogenannten „Wucherpreisen ''der Zentrale gekauft hat, als er nur irgend erlangen konnte, und er ist vielleicht nur deswegen auf uns böse, weil er durch unsere Abwehrmaßregeln verhindert wurde, noch wettere Profite einzustecken.
sl g Nun wird in der Presse behauptet, der freie Markt (cy würde sich ausreichend mit Ware versorgt haben; denn bei freier Erzeugung wäre es ja ganz selbstverständlich, daß eine Warenknappheit nicht hätte entstehen können, weil ja das alles heilende Gesetz von Angebot und Nachfrage rechtzeitig dieser Kalamität begegnet wäre.
In Wirklichkeit liegen die Dinge gerade entgegengesetzt.
In den 12 letzten Jahren vor Begründung der Sptrituszentrale betrugen die ultimo September vorhandenen Bestände zusammengerechnet 3 782 955 Hektoliter, während sie in den 12 ersten Jahren des Bestehens der Zentrale fast das doppelte, 7154379 Hektoliter betrugen.
Die Bestände bei Beginn der Kampagne hielten sich in den letzten 5 bis 6 Jahren auf dem Durchschnitt von 56 Millionen Litern, im laufenden Jahre betrugen sie 58 Millionen Liter; sie wären jedenfalls höher gewesen, wenn wir nicht schon im Vorjahre in Süd- und Westdeutschland eine mangelhafte Kartoffelernte zu verzeichnen gehabt hätten.
Inzwischen haben sich die Berwertungsmöglichkeiten für Kartoffeln erweitert.
Es ist schon mehrfach darauf hingewiesen worden, daß die Kartoffel für die Trockaungs- und Schnitzelfabrikation immer mehr an Bedeutung gewinnt.
Die Preise für alle Lebensbedürfnisse wie auch die Produktionskosten sind ganz wesentlich gestiegen, sodaß kaum anzunehmen ist, daß der Kartoffelprets jemals wieder auf das alte Niveau herabsinkt.
Meine Herren, unser Syndikat ist das einzige, das sozusagen ein staatliches Ventil hat.
Wollten wir die Preise überspannen, wären wir so kurzsichtig, dem Konsum Preise abnehmen zu wollen, die nicht unbedingt nötig sind, um dem Erzeuger sein Produkt einigermaßen angemessen zu bezahlen, so würde es der Bundesrat in der Hand haben, durch Erhöhung des Durchschnittsbrandes uns derartig mit Waren zu überschütten, daß wir darunter schwer zu leiden hätten.
Auch darin ist schon eine (v) Kautele dagegen gegeben, daß wir die Preise überspannen, was uns natürlich gar nicht einfällt.
„Die Preise sind wucherisch!
so rufen die Leute und richten die schwersten Anklagen gegen die Zentrale, und gleichzeitig kaufen sie zu diesen „Wucherpreisen '', soviel sie irgend kriegen können.
„Nieder mit dem Privatmonopol, nieder mit der Zentrale!
„Aber um Gotteswtllen kein Staatsmonopol!
das ist das Echo.
Sind- derartige Widersprüche überhaupt noch miteinander zu vereinigen
Ist es nicht ganz handgreiflich, daß hinter diesen Schlachtrufen Interessen stecken, die man nicht deutlich in die Erscheinung treten lassen will
„Die Zentrale muß unter allen Umständen vernichtet werden!
das hört man aus allen möglichen Kreisen, und gleichzeitig ist der Destillateurverband gern bereit, mit dieser Zentrale in enge Beziehungen zu treten und mit ihr eine Konvention abzuschließen.
Während der Verhandlungen über diese Vorlage hat sich ja mancher bemüht, ein Scheitholz herbeizutragen zu dem Scheiterhaufen, auf dem Herr Wurm als moderner Großinquisitor diese schreckliche Spirituszentrale öffentlich verbrennen sollte.
Ich gebe Ihnen die Versicherung, sobald diese Verhandlungen vorbei find, stellt sich ein ganz anderes Bild dar; dann sehen wir nur die liebenswürdigsten Gesichter.
Auf welcher Seite dann die demoralisierende Wirkung ist, möchte ich nicht untersuchen.
Wir sind für jede ehrliche Kritik dankbar; wir haben aber auch keinen Anlaß, diese Kritik zu fürchten.
Für eine unkritische Kritik sind wir nicht zu haben, die lehnen wir ab.
Meine Herren, ein Urteil läßt sich widerlegen, aber kein Vorurteil, und was wir von den Gegnern in dieser Beziehung hören, ist ein Vorurteil.
Dem Herrn Abgeordneten Wurm möchte ich zum Schluß noch einen kurzen Vers ins Stammbuch schreiben: 295'2150 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(Kreth, Abgeordneter.)
(4) 1 Die vom Irrtum zur Wahrheit reisen.
Das sind die Weisen.
Die im Irrtum verharren, Das sind die Sozialdemokraten!
(Große Heiterkeit und bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Ich werde noch bei den einzelnen Paragraphen Gelegenheit haben, auf die reichhaltigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kreth zurückzukommen.
Ich will nicht hier beim § 1 noch eine Generaldebatte beginnen, die uns ebenso ins Uferlose führen müßte wie die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kreth.
Aber das, worin sie gipfelten, wozu diese Verteidigungsrede gehalten wurde, möchte ich doch feststellen.
Der Herr Abgeordnete Kreth bestreitet, daß die Zentrale daran schuld sei und nur die Zentrale, daß die Sptrituspreise in die Höhe gegangen seien.
Er wiederholt immer wieder, es sei die Kartoffelknappheit, die Kartoffelteurung daran schuld gewesen; die Steigerung der Kartoffelpreise sei schuld, daß der Spiritus in die Höhe ging.
Nun, Herr Abgeordneter Kreth, Ihnen wird wohl bekannt sein, daß der Spirituspreis seit der vorigen Kampagne im ganzen um 40 Millionen Mark mindestens in die Höhe gegangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Steigerung der Kartoffelpreise, des Preises der gesamten Kartoffeln, die bei uns in der Spiritusbrennerei verarbeitet worden sind, beträgt die auch 40 Millionen Mark, oder beträgt sie nicht kaum ein Drittel dessen, um was der Spirituspreis in die Höhe gegangen ist
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, die Preissteigerung ist nicht aus der (8) Kartoffelknapphett hervorgegangen.
Wenn aber die Herren von der Zentrale sagen, daß ein wesentliches Moment für die Teuerung die Kartoffelknappheit gewesen ist, dann werfen sie dem Bundesrat vor, daß er eine Verfehlung begangen hätte!
Die Dinge liegen nämlich so: allerdings war Kartoffelknapphett im Herbst; aber der Preis des Spiritus wird nicht allein durch den Preis der Kartoffeln bestimmt, sondern durch das Angebot an Spiritus auf dem Markt.
Die Menge des auf dem Markt befindlichen Spiritus wird aber begrenzt durch die vom Bundesrat festzusetzende Menge des Durchschnittsbrandes.
Je mehr Durchschnittsbrand gestattet ist, um so mehr ist es auch rentabel, selbst bet teureu Kartoffelpreisen zu brennen.
Wie lagen nun die Dinge
Als im vorigen Herbst bereits in Aussicht stand, daß wir eine schlechte Kartoffelernte bekommen, hat der Bundesrat nicht die vorher erfolgte Kürzung des Durchschntttsbrandes um 14 Prozent wieder gut gemacht, sondern obwohl seitens der Industriellen, seitens der spiritusverbrauchenden Industrie in Eingaben an den Bundesrat herangegangen wurde, er möge den Durchschnittsbrand heraufsetzen und die Minderung der Vergällungspflicht aufheben, haben diese Vorstellungen keinen Erfolg gehabt.
Der Durchschnittsbrand wurde wie im Vorjahre auf 94 Prozent festgesetzt, und erst im April d. I., als bereits nichts mehr zu retten war, hat der Bundesrat den Durchschnittsbrand auf 120 Prozent erhöht.
Nun war es zu spät, nun war es nicht mehr möglich, eine Änderung der Sptritusproduktion vorzunehmen.
Also diese beiden Tatsachen, daß der Bundesrat die Macht besitzt, den Spirituspreis zu beeinflussen, andererseits, daß die Kartoffelknappheit nicht eine so riesengroße Preissteigerung des Spiritus hervorrufen mußte, wie sie eingetreten ist, sind die Ursache, daß diese hohe Preissteigerung des Spiritus gekommen ist.
Aber sie steht in gar keinem Verhältnis zu dem, was das (v) Volk für den teuren Spiritus hat zahlen müssen im Verhältnis zu dem, was die Kartoffeln mehr gekostet haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Kreth dann rühmt, wie recht seine Bestrebungen, die Bestrebungen der Zentrale seien, wie richtig, weil sogar ohne Unterschied der Parteistellung sich alle Interventen um den Dudelsack der Zentrale vereinigen, ja, meine Herren, das ist keine große Kunst!
Die Spritfabrikanten haben kein schlechtes Geschäft dabei gemacht, daß sie sich mit Ihnen vereinigten; 26 Prozent Dividende, die die Spritfabrtken heute geben, beweisen, daß sie sich auch unter dem Schatten der Zentrale recht wohl fühlen und gut gedeihen.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Liberale.
Nationalliberale und Konservative den einen großen Spiritusblock bilden, wie Herr Kreth rühmt, so beweist das eben nur, daß die Zentrale versteht, durch ihre Monopolmacht diese Jntereffengesetzgebung zu Gunsten ihrer Angehörigen auszubeuten, sodaß sich alles um den Geldsack der Zentrale herumgrupptert und es wie in jenem berühmten Wort des Faust heißen kann: Es eint sie hier der Dudelsack, Wie Orpheus 'Leier die Bestien.
(Heiterkeit und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle fest, daß Herr Wurm meine Berechnung des Kartoffelwertes im Spiritus bei dem Verwertungsprets von 50 Mark nicht bemängelt hat, und das ist das Maßgebende.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Brenner bekommt 50 Mark pro Hektoliter Spiritus, (v) der östliche noch abzüglich der dem Herrn Abgeordneten Wurm ja bekannten Frachtparitäten zwischen 2 und 3 Mark.
Nun, meine ich, ist, wie ich berechnet habe, bei den heutigen Kartoffelpreisen eine Verwertung der Kartoffeln im Spiritus in Höhe von 2, 50 bis, wenn Sie das volle Kontingent einrechnen, 2, 95 Mark nicht zu hoch.
Denn das würde ja auch Ihren eigenen volkswirtschaftlichen Grundsätzen widersprechen, wenn Sie annehmen, daß man produzieren soll, wo nachher von dem Rohstoff irgendein Wert gar nicht mehr vorhanden ist.
Sie werden die begeistertsten Sozialdemokraten nicht dazu bekommen, daß sie Ihnen etwas herstellen, wo sie das Rohprodukt, das sie selbst liefern sollen, nicht mehr bezahlt bekommen.
Jedenfalls ist das volkswirtschaftlich zweifellos, daß derartige Wtrtschaftsnormen kein Mensch, und wenn er auch der reichste wäre, auf die Dauer aushalten könnte.
(Abgeordneter Wurm: Und der Melassespiritus )
Wir haben doch hier hauptsächlich mit den landwirtschaftlichen Brennereien zu tun!
Nun ist außerdem behauptet worden, die Spritfabrtken hätten in der letzten Zeit ein so ausgezeichnet gutes Geschäft gemacht, daß sie 26 Prozent Dividende zahlten.
Ich glaube, es ist auch in der Schrift, die ich dem Herrn Abgeordneten Wurm geschickt habe, klargelegt worden, aus welchen Gründen das geschieht oder ich o viel geschrieben, daß tch n welcher Veröffentlichung ist.
Jedenfalls haben die habe jetzt in diesen Dingen selbst gar nicht mehr weiß, diese Bemerkung enthalten Spritfabriken von den hohen Preisen für den Spiritus nicht den geringsten Nutzen; denn die Spritfabriken bekommen feste Prämien für die Mengen, die sie zu reinigen haben.
Infolge der hohen Preise ist der Konsum natürlich zurückgegangen, und sie haben infolgedessen weniger zu reinigen gehabt.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
2151 (Kreth, Abgeordneter.)
Wenn der „große Dudelsack ''der Zentrale hier erwähnt wird, so hat Herr Wurm trotz meiner Ausführungen den genossenschaftlichen Charakter der Zentrale noch nicht ganz verstanden.
Die Zentrale als solche behält nämlich nicht einen Pfennig, Herr Wurm; sie bezahlt das alles an die Leute wieder ab, die ihre Genossen sind, wie das im Genossenschaftswesen, das Ihnen ja nicht unbekannt sein dürfte, allgemein zu sein pflegt.
(Bravo!
rechts.
—Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe auf einige Anfragen, die aus dem Hause an mich gerichtet sind, zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Kölsch hat eine Äußerung verlangt über die künftige Behandlung derjenigen Industrien, für welche durch die Beschlusse der Kommission neue Erleichterungen bezüglich der Verwendung vergällten Branntweins eingeführt worden sind.
Ich kann mich demgegenüber auf die Bemerkung beschränken, daß die Handhabung der Vorschriften selbstverständlich in dem Sinne erfolgen wird, wie es von der Kommission bet der Beschlußfassung beabsichtigt war.
Etwas schwieriger erscheint auf den ersten Blick die Stellung zu zwei weiteren Anregungen.
Der Herr Abgeordnete Graf Mielzynski wünscht, daß auf lange Zeit hinaus jede Beunruhigung des Brennereigewerbes vermieden werde, daß also von jeder Änderung des Gesetzes abgesehen werden solle.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen wünscht dagegen im Interesse gewisser (L) Industrien, daß man, wenn möglich, schon recht bald an eine Änderung des Gesetzes herantrete.
Die Aufgabe des Regierungsvertreters, wenn er sich bemühen will, eine zufriedenstellende Antwort nach beiden Richtungen zu erteilen, erleichtert sich aber dadurch, daß er auf die vorliegenden Verhältnisse verweisen kann, aus denen sich die Fragen im wesentlichen von selbst beantworten.
Die Verhandlungen, die sich regelmäßig an die Einbringung einer Branntweinvorlage im Parlament, in der Presse und in den Versammlungen knüpfen, verlocken nicht dazu, neue derartige Erörterungen in Szene zu setzen.
(Sehr richtig!)
Es wird darum ganz gewiß an eine Gesetzesänderung nicht herangegangen werden, wenn nicht ein zwingender Grund dazu vorliegen sollte.
Auf der anderen Seite, wenn sich wirklich einmal die Tatsachen derart zuspitzen sollten, daß es notwendig würde, um große Industrien dem heimischen Erwerbsleben zu erhalten, eine Modifikation der Branntweinsteuergesetzgebung eintreten zu lassen, ohne deren Prinzip zu verletzen, dann, meine ich, wird weder der Reichstag noch die Regierung sich dem entziehen.
Ich komme nun zu den Anträgen, die zu dem 8 1 gestellt worden sind.
Der erste Antrag betrifft die Beseitigung des höheren Abgabensatzes und die Festsetzung eines einheitlichen Satzes von 1, 05 Mark.
Schon in der Kommission bm ich dagegen aufgetreten.
Es würde ohne weiteres dadurch erreicht werden, daß für die Regierung ein Ertrag aus dem Gesetze nicht erzielt wird.
Dem kann sie selbstverständlich nicht zustimmen in dem Moment, wo sie diesen Ertrag für hohe nationale Zwecke zu verwenden gedenkt.
Ich habe aber in der Kommission weiter darauf hingewiesen und man wird sich dem Argument nicht ganz entziehen können —, daß die Herren Antragsteller das Ziel, den Brenuereibefitzern die Liebesgabe zu nehmen, mit diesem Antrage nicht er- (cy reichen würden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn bei Aufrechterhaltung des Preises, die in einem syndizierten Gewerbe leicht ist, während die Erhöhung des Preises auf große Schwierigkeiten stößt, würde die Liebesgabe bei Annahme des Antrags nicht bloß dem kontingentierten Branntwein, sondern dem gesamten steuerpflichtigen Branntwein zu gute kommen.
Sodann ist ein Antrag von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr 477 unter Ib gestellt.
Es sollen danach die 16 Millionen, welche aus der Verbrauchsabgabe dem Betriebsauflagefonds zuzuführen find, für andere wie ich anerkenne sehr erstrebenswerte Zwecke verwendet werden.
Dieser Antrag fällt aus dem Rahmen des Gesetzes heraus.
Die Bereitstellung von 16 wetteren Millionen ist die Voraussetzung für eine Reihe von Änderungen, die der Gesetzentwurf in der Kommission erfahren hat.
Diese Änderungen würden sich nicht aufrecht erhalten lassen, wenn die Voraussetzung wegfällt.
Ich nehme deshalb an, daß die Mehrheit des Hauses den Antrag ablehnen wird.
Die Mehrheit kann dies aber auch tun, ohne sich dem Verdacht auszusetzen, als ob sie denjenigen, die durch den Antrag der Herren von der linken Seite bedacht werden sollen, den Altersrentnern und den Kriegsteilnehmern, unfreundlich gegenüberstünde.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Rufe bet den Sozialdemokraten: Na!
na!)
Die verbündeten Regierungen haben sich teils durch den Mund ihrer Vertreter, teils sogar in gesetzlicher Form verpflichtet, in ernstliche Erwägungen darüber einzutreten, (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Erwägungen!
Davon wird niemand satt!)
inwieweit und auf welchem Wege den Wünschen der genannten Gruppen entsprochen werden kann.
Dieser Ver- (v) pflichtung können und werden sich die Regierungen nicht entziehen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Am St. Nimmerleinstag!)
selbst wenn der vorliegende Antrag nicht angenommen wird.
(Beifall rechts und im Zentrum.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über § 1.
Zu 8 1 liegen 2 Anträge Albrecht und Genossen Nr.
477 Ziffer I vor, der eine zu Abs.
1, der andere zu Abs.
2.
Zu letzterem liegt noch ein Amendement vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
486 vor.
über die Anträge auf Nr.
477 unter I »und b, Albrecht und Genossen, wird namentlich abgestimmt werden.
Zunächst ist der Satz 1 des 8 1 nicht angefochten.
Ich nehme an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß er angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
477 der Drucksachen, la.
Dieser Antrag geht dahin: in 8 1 Abs.
1 Zeile 5 und 6 statt: „der niedrigere Abgabensatz von 1, 05 Mark ''zu setzen: „der höhere Abgabensatz von 1, 25 Mark ''.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen annehmen wollen, bitte ich eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dem Antrage nicht zustimmen wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
2152 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(Vizepräsident Dove.)
M Für diejenigen Herren, welche Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, die noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, hierher zu treten und ihre Stimmzettel abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen; das Ergebnis wird ermittelt.
(Geschieht.)
Meine Herren, das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist das folgende: es sind abgegeben 353 Stimmzettel, sämtlich gültig; davon haben gestimmt mit Ja 141, mit Nein 211, enthalten eine Stimme.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist also verneint.
Wir kämen nunmehr zur Abstimmung über den zweiten Antrag.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst muß ich einen Druckfehler berichtigen, es muß heißen nicht „Verbrauchsabgaben '', sondern „Verbrauchsabgabe ''.
Dann habe ich zu erklären, daß meine Fraktion den Abänderungsantrag Ablaß und Genossen, hinter „Verbrauchsabgabe ''einzufügen „vom 1.
April 1913 ab '', vou den Herren Antragstellern mit übernimmt, und daß wir bitten, die Abstimmung so zu gestalten, daß über diese Worte mit abgestimmt wird.
Vizepräsident Dover Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe den (L) Antrag so verstanden, als ob ein besonderer Absatz in § i geschaffen werden soll, und demnach der bisherige Abs.
2 Abs.
3 werden würde.
Vizepräsident Dove: Also: Abs.
2 Abs.
3.
(Zustimmung) Ja, darüber können authentische Auskunft nur die Herreu Antragsteller geben.
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Wir haben den Antrag als Abs.
2 gestellt.
Vizepräsident Dover Das ist ganz richtig.
Ich habe den Antrag so verstanden, daß er den bisherigen Abs.
2 der Kommission ersetzen soll, der Herr Abgeordnete Gothein dagegen so, daß er hinzugefügt werden soll als Abs.
2, und daß der jetzige Abs.
2 Abs.
3 wird.
Also darüber muß noch Aufklärung geschaffen werden.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Gothein, Abgeordneter: Der Wortlaut heißt: im § 1 Abs.
2 zu setzen wie folgt.
Daraus geht meines Erachtens nicht hervor, daß der Abs.
2, der gegenwärtig vorhanden ist, dadurch aufgehoben wird; denn sonst würde es heißen: ihn zu ersetzen oder an Stelle dieses Absatzes zu setzen.
Vizepräsident Dove: Ich kann nur noch einmal wiederholen: wenn Zweifel darüber find, müssen doch diese Zweifel von den Herren, die den Antrag gestellt haben, aufgeklärt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- co) geordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Ich bleibe dabei, daß nach dem Wortlaut unseres Antrages auf Nr.
477 der Drucksachen an Stelle des Abs.
2 des Entwurfs unser Abs.
2 treten soll.
Vizepräsident Dover Wir werden nunmehr über diesen Antrag abstimmen, und zwar ist auch diese Abstimmung eine namentliche.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat erklärt, daß der Abänderungsantrag der Herren Ablaß und Genossen einzuschieben die Worte „vom 1.
April 1913 ab ''übernommen wird von den Herren Antragstellern.
Das ist zulässig.
Es wird also nunmehr namentlich abgestimmt über den Antrag 5, welcher jetzt dahin lautet: in Z 1 Absatz 2 zu setzen wie folgt: Aus dem Ertrage der Verbrauchsabgabe sind vom 1.
April 1913 ab jährlich 16 Millionen Mark zu entnehmen und zu verwenden: 1.
1 zur Gewährung von Beihilfen an hilfsbedürftige Kriegsteilnehmer (Kap.
68 Tit.
8 des Reichshaushaltsetats); 2.
1 zur Deckung des Reichszuschuffes, der zur Herabsetzung der Altersgrenze (§ 1257 der Retchsversicherungsordnung) vom 70. auf das 65.
Lebensjahr für den Bezug der Altersrente erforderlich ist.
Ich werde über beide Nummern getrennt abstimmen lassen.
Soll die Abstimmung über beide Nummern 1 und 2 eine namentliche sein
(Wird verneint.)
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche der Nr.
1 zustimmen wollen, Karten mit „Ja '', diejenigen, welche dagegen stimmen wollen, Karten mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Stimmzettel (v) einzuholen.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte die Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, hierher zu treten und sie hier abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 350, davon haben mit Ja gestimmt 147, mit Nein 203.
Die gestellte Frage ist damit verneint, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über Nr.
2.
Ich bitte diejenigen Herren welche Nr.
2 des Antrags Albrecht und Genossen auf Nr.
477 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch Nr.
2 ist abgelehnt.
Damit ist der Antrag im ganzen abgelehnt, und der Absatz 2 der Kommisstonsbeschlüffe angenommen.
Wir stimmen nun über § 1 im ganzen ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 1, wie er nach der Abstimmung den Kommissionsbeschlüssen entspricht, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Wir gehen über zu Z.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, die unscheinbare Bestimmung in Abs.
2 muß ihrer Bedeutung nach in diesem Hause ausgiebiger gewürdigt werden, als ) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 2167.
) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 2167.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mat 1912.
2153 (vr.
Lüdekuni, Abgeordneter.)
M es in den Worten des Herrn Abgeordneten Doormann geschah.
Nach Abs.
2 des § 2 soll die Spannung von 5 Mark oder 7, 50 Mark für gewerbliche oder landwirtschaftliche Brennereien, die das Gesetz den Brennereien in den Königreichen Bayern und Württemberg und im Großherzogtum gewährt, unter Reservat gestellt werden, d. h. diese Spannung kann nicht ohne Zustimmung dieser Staaten geändert werden.
Das ist nichts mehr und nichts weniger als eine Verfassungsänderung, denn nach Art.
4 unserer Retchsverfafsung hat das Reich ausschließlich die Gesetzgebung über das gesamte Zollwesen, über die Besteuerung des im Bundesgebiete gewonnenen Salzes und Tabaks, des bereiteten Branntweins und Bieres.
Bis zum 24.
Juni 1887 halten Bayern, Württemberg und Baden eine gesonderte Besteuerung des inländischen Branntweins.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Südekum, Abgeordneter: Es ist eine eigentümliche Erscheinung, daß ein Paragraph, der eine Verfassungsänderung in sich schließt, so wenig die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf sich zu lenken vermag.
Aber das erklärt sich wohl daraus, weil die Voraussetzung nicht unrichtig sein dürste, daß die meisten der Anwesenden keine Ahnung von dem Gesetze haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf im Zentrum.)
Das ist keine Unbescheidenheit, sondern wahrscheinlich eine einfache Tatsache.
Seit dem Jahre 1887 ist also die Branntweinbesteuerung für das gesamte Reichsgebiet unter die Kompetenz des Reiches selbst gestellt.
Das soll nun zwar nicht formal, wohl aber der Sache nach abgeschafft werden.
Denn in dem Augenblick, wo die Kontingents (v) spannung nicht mehr geändert werden kann ohne die Zustimmung nur eines der drei genannten süddeutschen Staaten, in dem Augenblick gibt der Reichstag oder gibt die Reichsgesetzgebung, also Reichstag und Bundesrat, die Kompetenz aus der Hand.
Meine Herren, es ist eingewendet worden, man solle Süddeutschland nicht der Gefahr illoyaler Behandlung aussetzen und müsse darauf drängen, daß die anders gearteteten Verhältnisse Süddeutschlands bei der Branntweinbereitung auch dauernd in der Branntweinsteuergesetzgebung berücksichtigt würden.
Nun lassen wir uns in der Fürsorge für die tatsächlich unter anderen Verhältnissen arbeitenden süddeutschen Brenner in diesem Hause von niemand übertreffen.
Das hat auch der Herr Abgeordnete Kölsch vorhin ausdrücklich anerkannt, und ich glaube, auch die Herren aus dem Zentrum werden zugeben müssen, daß wir in dieser Richtung dort, wo sie eintraten für süddeutsche Sonderrechte, immer an ihrer Sette gestanden waren.
Aber hier handelt es sich nicht um eine materielle Begünstigung Süddeutschlands allein, sondern es handelt sich um die Preisgabe eines der Reichsgesetzgebung bisher vorbehaltenen Rechts, und ich zweifle nicht daran, daß weder der Bundesrat noch ein Reichstag, auch etwa ein nach uns folgender Reichstag, illoyal genug sein würden, um die süddeutschen Verhältnisse bet einer Neufassung der Branntweinbesteuerung nicht zu berühren.
Also eine wirkliche Gefahr für Süddeutschland, daß man bet einer künftigen Branntweinsteuergesetzgebung die Spannung von 5 Mark und 7, 50 Mark nicht aufrecht erhalten werde, besteht meiner festen Überzeugung nach nicht.
Schon in der Monopolvorlage von 1909 hatte die Regierung den süddeutschen Brennern eine Vergünstigung von 7 Mark vorgesehen, die ja jetzt noch um 50 Pfennig bet den landwirtschaftlichen Brennereien gesteigert worden ist.
Das ist also oowwullis oxlmo, daß unter diesem Betrag diese Vergünstigung nicht bemessen werden dürfe.
Man kann (cy auch nicht darauf verweisen, daß im Jahre 1909 Neigung bestanden habe, die Kontingentsspannung bis auf eine Mark herabzumindern, und daraus den Schluß ziehen: also ist die Gefahr, die ich erwähnte, doch nicht ganz von der Hand zu weisen; denn im Jahre 1909 lagen die Verhältnisse tatsächlich ganz anders, und selbst bei einer Herabminderung bis auf eine Mark hätte sich wohl Gelegenheit gegeben, die süddeutschen Verhältnisse zu berücksichtigen.
Meine Herren, wer also die Kompetenz des Reiches auf diesem Gebiete nicht aus der Hand geben will, der darf nicht dem Abs.
2 des § 2 zustimmen: denn wir machen die Änderung dieses Steuergesetzes abhängig von der Zustimmung eines -er drei süddeutschen Staaten.
Was heißt in diesem Zusammenhang überhaupt „Staaten ''.
Es kann doch nur so aufgefaßt werden: von der „Gesetzgebung dieser süddeutschen Staaten '', d. h. von einem übereinstimmenden Beschluß der in Süddeutschland bestehenden Parlamente und der süddeutschen Regierung.
Nun wissen wir ja, wie jetzt die Parteiverhältnisse in Süddeutschland gelagert sind.
Wir haben in Bayern eine Zentrumsmajorität in der Zweiten Kammer, in Baden haben wir eine ganz entgegengesetzte Majorität; das kann sich aber auch einmal ändern.
In Bayern können die schweren Nachteile einer für die Zentrumspartei besonders zugeschnittenen Wahlkreisetnteilung durch eine andere Gesetzgebung überwunden werden oder durch ein Zusammengehen derLiberalen und Sozialisten besiegt werden.
Es kann in Baden eine Änderung der Mehrheitsverhältnisse eintreten, selbstverständlich ebenso gut in Württemberg.
Nun will man aber in aller Zukunft eine Abänderung des Branntweinsteuergesetzes abhängig machen von der Zustimmung von Mehrheiten süddeutscher Parlamente, die ja noch weniger in ihrer Zusammensetzung voraussehbar sind als etwa die Mehrheiten dieses hohen Hauses.
Ein einziger Einspruch eines dieser drei süddeutschen (v) Staaten genügt, um eine Änderung unmöglich zu machen.
Wenn die Kompetenz des Reiches aufrecht erhalten bleiben soll, so muß doch wenigstens theoretisch die Möglichkeit auf eine Änderung dieser Gesetze bestehen, wie gesagt, ohne daß den materiellen Rechten der Süddeutschen deshalb Abbruch getan werden müßte.
Ich muß namentlich an die Herren der nationalliberalen Partei den Appell richten, doch eine solche Änderung der Retchsverfaffung so nebenbei in einem Branntweinsteuergesetz nicht unbesehen passieren zu lassen.
Die nationalliberale Partei hat immer auf dem Standpunkt gestanden, daß man die Steuerhoheit des Reichs nicht irgendwelchen partikulartstischen Vellettäten opfern dürfe.
Das ist ein durchaus korrekter Standpunkt.
Diesen Standpunkt bei dieser Gelegenheit zu verlassen, um einige Vorteile einzuheimsen, das würde meiner Ansicht nach der Würde der Partei ebenso ins Geschicht schlagen wie ihrer Tradition.
Unter diesen Umständen ersuche ich Sie dringend, die in Abs.
2 des Z 2 geforderte Stellung der Kontingentsspannung unter Reservat unserem Antrag gemäß abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat des Reichsschatzamts.
der Herr Staatssekretär Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß Sie bitten, den Antrag auf Streichung des Abs.
2 abzulehnen.
Die prinzipiellen Ausführungen des Herrn Vorredners würden begründet sein, wenn es sich um die Schaffung eines Reservats, handelte; das ist aber nicht der Fall.
Es kommt hier nicht die Schaffung eines Reservats in Frage, sondern das Ausmaß eines bereits bestehenden Reservats, und praktisch ist die Sache, wie der Herr Vorredner selbst zugegeben hat, ohne Bedeutung.
Denn die norddeutschen Staaten würden niemals 2154 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
versuchen, die ihrerseits den süddeutschen Staaten gewährte Spannung später zu verringern.
Beseitigen Sie aber jetzt das Reservat in seinem ganzen Umfang, so würde das den gesetzlich festgelegten Rechten der süddeutschen Staaten derart widerstreiten, daß das vorliegende Gesetz nur zustande kommen könnte, wenn auch die drei in Frage kommenden Regierungen, und, je nach dem Landesstaatsrecht, auch ihre Landtage der Änderung zustimmten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß das der Fall sein würde, ist nicht anzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Annahme eines solchen Antrags wäre dann gleichbedeutend mit der Beseitigung der ganzen Gesetzesvorlage.
Ich wiederhole meine Bitte um Ablehnung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich lenke Ihre Aufmerksamkeit auf die Worte des Herrn Reichsschatzsekretärs, der gesagt hat, die Zustimmung der süddeutschen Staaten zu diesem Gesetze würde ohne die Unterreservatstellung der Spannung nicht zu haben sein.
(Staatssekretär Kühn: Das Reservat an sich!)
Das Reservat an sich soll von uns nicht bestritten werden; wir haben wiederholt erklärt, daß wir bereit sind, den Verhältnissen der Süddeutschen in jeder Beziehung Rechnung zu tragen.
Wohl aber sind wir dagegen, daß die Kompetenz des Reiches auf diesem Steuergebtet durch den Abs.
2 des H 2 aus der Hand gegeben wird, und zwar unnötig aus der Hand gegeben wird, in einer Weise, die uns hindert, später selbständig über die Branntweinbesteuerung zu verfügen, weil es dann jedesmal ein einziger süddeutscher Staat in seiner (L) Gewalt hat, die Neufassung des Steuergesetzes unmöglich zu machen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Es ist seitens der Herren Abgeordneten vr.
David und Genossen ein hinreichend unterstützter Antrag eingegangen auf namentliche Abstimmung über Ziffer II des Antrags Albrecht und Genossen aus Nr.
477 der Drucksachen, welche dahin lautet: § 2 Abs.
2 zu streichen.
(Unruhe.)
Abs.
1 des Z 2 ist nicht beanstandet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Abs.
2, welcher lautet: Die Vorschrift, daß in den genannten Staaten die Verbrauchsabgabe für gewerbliche Brennereien um 0, 05 Mark, für andere Brennereien um 0, 075 Mark unter der allgemeinen Verbrauchsabgabe bleibt, kann nicht ohne Zustimmung dieser Staaten geändert werden.
Diesen Absatz beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, zu streichen.
Die Fragestellung geht dahin: soll dieser Abs.
2 des § 2 der Kommissionsvorlage aufrechterhalten werden oder nicht
Diejenigen Herren, die den Absatz aufrechterhalten wollen, bitte ich, mit „Ja ''zu stimmen, und diejenigen, die ihn streichen wollen, mit „Nein ''.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Wer seine Abstimmungskarte noch nicht abgegeben hat, den bitte ich, dies hier zu tun.
(Pause.)
Nunmehr ist die Abstimmung geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist fol- cv; gendes: es sind abgegeben 347 Stimmzettel.
Mit Ja haben gestimmt 219, mit Nein 126; 2 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Die Aufrechterhaltung des Abs.
2 ist somit beschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den ganzen H 2.
Ich bitte die Herren, die den § 2 in der Gesamtheit annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum § 3.
Hierzu liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
477 der Drucksachen zu III.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peirotes.
Peirotes, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich einige empfehlende Worte zu unserem Antrage wegen des Z 3 sagen.
Die beantragte Abänderung geht dahin, in der Zeile 6 statt „50 ''zu setzen „100 ''.
Sie bezweckt, neben den kleinen Brennern, welche die Vergünstigung erhalten haben, zu 84 Pfennig per Liter Alkohol zu brennen, diese Vergünstigung auch jenen Brennern zu gewähren, welche zwischen 50 und 100 Liter Alkohol jährlich brennen.
Dieser Antrag spricht so für sich, daß es eigentlich unnötig ist, viele Worte darüber zu verlieren.
Er liegt aber ganz besonders im Interesse der Kleinbrenner Elsaß-Lothringens, und ich möchte bitten, daß er von dem Hause unterstützt wird.
Meine Herren, Sie haben vorhin beschlossen, daß die Reservatrechte für Bayern, Baden, Württemberg aufrechterhalten werden sollen.
Sachlich haben wir nichts dagegen einzuwenden.
Formell ging unser Antrag dahin, sie aufzuheben, um dem Reiche die Steuerhoheit zu gewährleisten.
Da Sie nun diesen süddeutschen Staaten derartige Ausnahmerechte zugebilligt haben, ist es nicht mehr als recht und billig, auch den kleinen Brennern in Elsaß-Lothringen, die kein Reservatrecht haben, auch die (v) Vorteile eines dieser Reservatrechte zukommen zu lassen.
Es sind ziemlich viele Brennereien, die in Betracht kommen.
In bezug auf ihre Anzahl, in bezug auf das Quantum, das sie brennen, kommt nicht sehr viel in Betracht.
Aber es sind nach der Berechnung, welche die Regierung uns vorgelegt hat, 1500 Brennereien, die allein in Elsaß-Lothringen in Betracht kommen, denen diese Vergünstigung durch unseren Antrag zugebilligt werden soll.
Es sind das hauptsächlich Obstbrennereien; es sind aber auch Brenner, welche Treber brennen, also Winzer, die in Frage kommen.
Gerade die Notlage der Winzer ist ja auch hier in diesem Hause schon des öfteren hervorgehoben worden, und Sie würden tatsächlich ein gutes Werk tun, wenn Sie diesen Winzern gestatten würden, zu einem billigeren Preise zu brennen, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können das um so eher und um so leichter tun, als finanziell die Sache nicht von Bedeutung ist.
Es können 100 000, vielleicht auch 200 000 Mark in Frage kommen.
Aber die spielen doch bei den gewaltigen Überschüssen, die wir zu verwenden haben, so gut wie gar keine Rolle.
Der Herr Reichsschatzsekcetär hat uns ja so oft schon gesagt, daß wir so und so viel Geld übrig haben.
Da können Sie für diese kleinen und mittleren Leute wirklich etwas tun, und es wäre eine große Ungerechtigkeit, wenn Sie dem nicht nachkommen wollten.
Bei der Reichsfinanzreform im Jahre 1909 haben Sie gerade durch die Branntweinbesteuerung diese kleinen Brenner bet uns im Lande gar gewaltig geschädigt.
Nun läge es bei Ihnen, diesen Leuten eine kleine Erleichterung zu gewähren.
Sie ) Vergl.
Nr.
3 der Zusammenstellung S. 2167.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
2155 (Peirotes, Abgeordneter.)
(L) würden hier Mittelstandsrettung im besten Sinne des Wortes vollbringen.
Für unsere kleinen Leute auf dem Lande, die speziell dann gezwungen sind, zur Branntweinbrennerei überzugehen, wenn eben ein schlechtes Obstjahr ist, oder wenn sie zu viel Obst geerntet haben, sodaß sie es nicht verkaufen können, wäre das eine gewaltige Erleichterung in ihrem wirtschaftlichen Kampfe.
Sie könnten dabei auch zur Förderung der Obstzucht beitragen.
Wenn das aber geschehen kann, so wird man sicherlich nichts gegen eine derartige Maßnahme einwenden können.
Wir würden sehr gern noch weiter gegangen sein und recht gern den Steuersatz von 84 Pfennig auf 64 Pfennig ermäßigt wissen wollen.
Da das aber keine Aussicht hat, hier im Hause angenommen zu werden, so glauben wir, daß Sie doch so weit gehen könnten, diesen Kleinbrennern, die 50 bis 100 Liter im Jahre brennen, auch die Vergünstigung zu gewähren, das Liter Alkohol zu 84 Pfennig brennen zu dürfen.
Es ist in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß es nicht gut sei, wenn diese Art von Brennern noch mit einbezogen würde, weil das wohl über den Hausbedarf hinausgehe.
Das stimmt sehr wohl: über den Hausbedarf geht es hinaus; aber ich meine, gerade diese kleinen Leute dürfen auch noch ein paar Groschen nebenbei verdienen, und infolgedessen würde das den gewerblichen Brennereien speziell bei uns im Lande nichts weniger denn schaden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist vorhin von dem Herrn Kollegen Kölsch gesagt worden, daß unsere Fraktionsgenossen in der Kommission sehr warm für die Süddeutschen eingetreten seien, sie hätten das wohl nicht getan um der schönen Augen der Süddeutschen willen.
Da hat der Herr Kölsch vollständig recht.
Nicht um der schönen Augen der Süddeutschen (s) willen, sondern aus sachlichen Gründen heraus.
Wir wissen wohl, daß die Augen der Süddeutschen etwas hübscher sind als die der Norddeutschen; sie gefallen uns viel besser.
Speziell gefallen uns die süddeutschen Branntweinbrenner bester, weil sie gewistermaßen einen Qualitätsbranntwein brennen, keinen Fusel, der das Volk vergiftet, sondern einen Branntwein, der sozusagen als Medizin dienen kann, der speziell dann dienen kann, wenn man einmal Bauchweh hat.
Ich meine, für etwas derartiges dürften auch Sie auf der rechten Seite Verständnis haben.
Unsere Landleute sind nicht in der Lage, sich französischen Kognak zu kaufen; sie trinken dann, wenn sie sich in solcher Lage befinden, keinen französischen Kognak, wie die Herren auf der Rechten, sondern ein Gläschen Elsässer Quetsch oder Kirsch, und das tut ihnen genau denselben Dienst.
Aus allen diesen Erwägungen heraus sollten Sie unserem Antrag zustimmen, der zur Unterstützung der Landwirtschaft in ihrem schweren Kampf ums Dasein gestellt worden ist.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich habe zunächst mitzuteilen, daß 3 namentliche Abstimmungen angekündigt worden sind, und zwar zu Z b, 8 8 und § 13.
Das Wort hat der Herr Geheimrat Nay.
Nay, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, diesen Kleinbrennereien ist in dem Satze von 84 Pfennig eine so weitgehende Begünstigung gewährt, daß diese Begünstigung nur aufrecht erhalten werden kann, wenn die Einschränkung hinzugefügt wird, daß die Jahreserzeugung auf 50 Liter beschränkt bleibt.
Ich möchte Sie daher bitten, den weitergehenden Antrag abzulehnen und es bei den Kommisstonsbeschlüffen zu belasten.
Reichstag.
13.
Legtsl-.
P. I.
Session.
1 S12.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete ( vr.
Will (Schlettstadt).
Dr. Will (Schlettstadt), Abgeordneter: Meine Herren, nach den Berechnungen, wie sie uns gemacht worden sind, glaube ich, daß der finanzielle Effekt dieser Vergünstigung statt 50 Liter reinen Alkohol 100 Liter zum Satze von 84 Pfennig zu brennen nicht so arg groß wäre.
Wenn man 16 Millionen Vergällungsprämie bewilligt, kann man auch den kleinen Brennern von Qualitätsbranntwein etwas zugute kommen lasten.
Wir haben im Elsaß keine Fuselbrennereien, sondern Brennereien, wo Zwetschgen, Kirschen und andere Obstsorten, sowohl Steinobst wie Kernobst, sowie Weintreber gebrannt werden.
Diese Brennereien hätten von dieser Andemng großen Nutzen; denn die Statistik, die uns tm Entwurf überreicht worden ist, hat ihre Zahlen genommen aus einem sehr schlechten Betriebsjahr 191011 —, wo das Obst in Elsaß-Lothringen gar nicht geraten ist, ebensowenig der Wein.
Deshalb bezweifeln wir die Zahlen, die uns angegeben worden sind.
Die in Frage kommenden Brennereien sind viel zahlreicher als die offizielle Statistik angibt.
Wir treten voll und ganz für den Antrag, der auf Nr.
477 gestellt worden ist, ein und bitten ganz besonders die Süddeutschen, für deren Reservatrechte wir eben gestimmt haben, daß sie durch diese Vergünstigung auch für unsere kleinen Obstbrennereten eintreten wollen.
(Bravo!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Geheimrat Nay.
Nay, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte nur ganz kurz dazu bemerken: es sind gerade süddeutsche Obstbrenner gewesen, die sich im Reichsschatzamt wiederholt darüber beklagt haben, daß sie durch diese kleinen Brennereien sehr benachteiligt würden, (Zurufe: Das sind die großen!)
die entschieden dagegen sind, daß hier Erleichterungen eintreten.
Die Ausfälle für die Reichskaste sind keineswegs so unbedeutend, wie das hier dargestellt worden ist; sie würden ganz erheblich werden, wenn man da weiter gehen wollte.
Ich möchte Sie daher nochmals bitten, es bei den Kommisstonsbeschlüffen zu belassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt ein Antrag Albrecht und Genoffen vor: in § 3 Zeile 6 die Ziffer „50 ''zu ersetzen durch „100 ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die den § 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 4.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort Herr Dr. Weill.
Dr. Weill, Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen in erster Linie die Begrenzung auf diejenigen Brennereien, die vor dem 1.
April 1912 betriebsfähig hergerichtet sind, zu streichen.
Wir beantragen fernerhin, den Unterschied zwischen den landwirtschaftlichen Brennereien und den anderen aufzuheben.
296 2156 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(Dr. Weill, Wgeordneter.)
L Den ersten Antrag stellen wir aus dem Grunde, weil wir glauben, auf diesem Wege eine kräftigere Konkurrenz gegen die Spirituszentrale schaffen und unterstützen zu können.
Es liegt sachlich gar kein Grund vor, diejenigen Betriebe, die bis zum 1.
April 1912 betriebsfähig hergerichtet werden, zu bevorzugen und demgemäß die Konkurrenzfähigkeit der Außenseiter irgendwie abzuschwächen.
Aus diesem Grunde bitten wir Sie, der Spirituszentrale die Liebenswürdigkeit, die ihr in der Kommissionsfassung erwiesen ist, nicht auch erweisen zu wollen und unserem Antrage zuzustimmen.
Der dritte Antrag, den wir gestellt haben, geht darauf hinaus, den Obstbrennerein sämtlich ohne Rücksicht auf die Höhe ihrer Jahreserzeugung den Genuß des ermäßigten Abgabensatzes von 1, 14 Mark zukommen zu lassen.
Ich muß da ähnliche Argumente anführen, wie sie soeben gelegentlich des H 3 von den Herren Vorrednern aus dem Hause angeführt worden sind.
In der Begründung der Regierungsvorlage zu den U 3 bis 5 ist ausdrücklich darauf hingewiesen: diese Vorschriften wollten verhüten, daß die kleinen und mittleren Betriebe in den hohenzollernschen Landen, in ElsaßLothringen, im Großherzogtum Hessen, in Rheinpreußen usw.
ungünstiger gestellt werden als die gleichartigen Betriebe in den Sonderrechtsstaaten.
Nun, meine Herren, Sie haben die Möglichkeit, diese Absicht des Gesetzentwurfs zu erfüllen, wenn Sie für unsern dritten Antrag stimmen, der dahin geht, allen Obstbrennereien den Vorzug des ermäßigten Abgabensatzes zukommen zu lassen.
Es hat in der Kommission wie hier im Hause den Anschein gehabt, als ob man es nicht wagen dürfte, einen wenn auch noch so harmlosen Abänderungsantrag einzubringen; er fällt immer unter das Richtschwert des großen Kompromisses, mag eine Anregung innerlich noch so berechtigt sein, in den finanziellen Wirkungen noch so (L) harmlos und bedeutungslos.
1 Bisher haben wir den Eindruck bekommen, als ob die Mehrheit entschlossen wäre, einfach über alle Abänderungsanträge kurzerhand hinwegzugehen.
Sie haben jetzt Gelegenheit, zu beweisen, daß diese Vermutung bei uns ungerechtfertigt ist, indem Sie den in ihrem fiskalischen Enderfolg ganz unerheblichen, aber in ihrer inneren Berechtigung sehr notwendigen Abänderungsanträgen zustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen die Anträge vor der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
477 der Drucksachen unter IV: s) Zeile 1 zu streichen; l ) in Zeile 2 zu streichen: „landwirtschaftliche ''und „und Obstbrennereien ''; o) in Zeile 4 hinter „erzeugen ''einzuschalten: „und Obstbrennereien ''.
Ich bitte die Herren, die Zeile 1 entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Zeile 1 ist aufrechterhalten.
Ich bitte dann die Herren, welche in Zeile 2 die Worte „landwirtschaftliche ''und „und Obstbrennereien ''aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Dann bitte ich die Herren, die in Zeile 4 hinter „erzeugen ''einschalten wollen „und Obstbrennereien '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den § 4 in (H seiner Gesamtheit annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu § 5.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Weill.
Dr. Weill, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden es verstehen, wenn ich mir nach den Erfahrungen bet U 3 und 4 eine längere Begründung erspare.
Wir haben hier beantragt, daß die Ausnahmestellung, die außer den Reservatstaaten noch den hohenzollernschen Landen zugebilligt worden ist, auch Hessen und Elsaß-Lothringen zugestanden wird.
Wir haben das deshalb beantragt, weil derselbe Grund, der für Hohenzollern vorgebracht wird, auch für Hessen und Elsaß-Lothringen spricht.
Man kann von Hohenzollern sagen, daß es von den Reservatstaaten umgeben ist; mir scheint aber, daß das bet Hessen und Elsaß-Lothringen auch der Fall ist.
Die Brennereien in Elsaß-Lothringen sind umgeben von den bevorrechtigten pfälzischen und badischen Brennereien, und es wäre nicht mehr als recht und billig, daß Sie unseren Antrag annähmen.
Eine weitere Begründung erscheint mir aber aussichtlos bei Ihrer Entschlossenheit, keine vernünftigen Anregungen anzuerkennen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Wir haben beantragt, hinter dem Wort „Obstbrennereien ''einzuschalten: „Brennereien, welche Brauereiabfälle verarbeiten ''.
Es handelt sich hier um einen Produktionszweig, der nur die kleinen und kleinsten Betriebe umfaßt.
In gewisse »Gegenden, wo Brauereien vorhanden sind, werden die Abfälle der Brauereien auf Spiritus verarbeitet.
Durch das Gesetz von 1909 ist die bisherige milde Besteuerung, die die Brennereien hatten, welche Brauereiabfälle verarbeiten, auf den normalen Satz erhöht worden, und damit ist diesen Brennereien die Existenz unmöglich gemacht.
Es handelt sich hier aber um die Verwertung eines Abfallprodukts einer anderen Industrie, das zu anderen Zwecken nicht wohl verarbeitet werden kann.
Wenn man uns entgegenhält, daß diese Brauereiabfälle in der Landwirtschaft verwendet werden könnten, so mache ich darauf aufmerksam, daß diese Brauereiabfälle mit Hopfen versetzt sind, und daß dadurch die Milch einen schlechten Geschmack bekommt.
Es ist weit nützlicher, daß diese Brauereiabfälle auf Spiritus verarbeitet werden.
Dieser Spiritus muß zweimal destilliert werden, weil bei einmaliger Destillation kein brauchbares Produtt, keins erster Klasse herauskommt.
Wenn Sie also einzelnen Brennereien Vorzugsprämien geben und wenn Sie sagen, daß Sie die kleinen Brennereien begünstigen wollen, so müssen Sie auch den Brennereien, welche Brauereiabfälle verarbeiten, dieselbe Vergünstigung erweisen, welche die Obstbrennereten bekommen.
Präsident: Das Wort hat der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Nay.
Rah, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Es ist ganz unmöglich, dem Antrage stattzugeben, daß Hessen und Elsaß-Lothringen ebenso gestellt werden wie die hohenzollernschen Lande.
Die hohenzollernschen Lande haben schon nach dem alten Gesetz eine andere Behandlung erfahren.
Wenn Hessen und Elsaß-Lothringen ebenso gestellt werden sollten, würde natürlich eine ganze Anzahl anderer Gebietsteile und Provinzen, namentlich die preußische Rheiuprovinz, Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag dev 20.
Mai 1912.
2157 (Nay, Abgeordneter.)
(Li mit ähnlichen Wünschen hervortrete », und es ist ausgeschlossen, daß sie berücksichtigt werden können.
Was den Wunsch des Herrn Abgeordneten Wurm anlangt, so läßt sich ihm allerdings entsprechen; denn im Z 12 des bestehenden Branntweinsteuergesetzes heißt es ausdrücklich, daß die für Obstbrennereien gegebenen Vorschriften in gleicher Weise auf Brennereien Anwendung finden, die Rückstände von der Bierbereitung verarbeiten.
Also es bedarf dieses Antrages gar nicht.
Das, was im § 5 für Obstbrennereien vorgesehen ist, wird nach dem Branntweinsteuergesetz von 1909 von selbst auch den Rückstände von der Bterberettung verarbeitenden Brennereien zuteil.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Es ist richtig, daß jetzt bereits dem Bundesrat die Möglichkeit gegeben ist, diese Vergünstigung zu gewähren, aber Tatsache ist, daß sie nicht gewährt wird.
Es liegen uns Petitionen von diesen Brennereien vor, nach denen der Bundesrat ihre Gesuche abgelehnt hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen drei Anträge vor: 1. der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
477 der Drucksachen unter V: a) 1 in §5 Ziffer 1, Zeile 1 hinter „Bundesstaaten ''einzufügen: „in Hessen, Elsaß-Lothringen ''; b) 1 in Ziffer 2, Zeile 3 hinter: „Obstbrennereien ''einzufügen: „Brennereien, welche Brauereiabfälle verarbeiten ''; 2. auf Nr.
481 der Drucksachen der Antrag Dietrich: (s) 1 in § 5 Nr.
2 hinter den Worten „Jahreserzeugung von ''die Worte „mehr als 10, aber ''zu streichen.
Ich bitte zunächst die Herren, die entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen in Ziffer 1 Zeile 1 hinter „Bundesstaaten ''einfügen wollen: „in Hessen, ElsaßLothringen '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte ferner die Herren, die nach dem Antrag Albrecht und Genossen in Ziffer 2 Zeile 3 hinter „Obstbrennereien ''einschalten wollen: „Brennereien, welche Brauereiabfälle verarbeiten ''sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dietrich hinter den Worten „Jahreserzeugung von ''die Worte „mehr als 10, aber ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Aufrechterhaltung ist abgelehnt, die Streichung also beschlossen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über 8 5 in seiner Gesamtheit.
Ich bitte diejenigen Herren, die den abgeänderten 8 5 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; §5 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu 8 a.
Es liegen keine Anträge auch keine Wortmeldungen vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß § a angenommen ist.
(Vizepräsident vr.
Paasche übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zu ß 6.
(cy Dazu liegen keine Wortmeldungen und keine Anträge vor.
Ich stelle fest, daß § 6 in der Fassung der Kommission angenommen worden ist.
Wir gehen über zu 8 7.
Auch dazu liegen keine Anträge und keine Wortmeldungen vor.
Ich stelle fest, daß § 7 in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zu 8 7 ».
Dazu liegt vor der Antrag Dietrich auf Nr.
481 der Drucksachen, 8 a zu streichen.
Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die entgegen dem Antrage Dietrich den 8 a aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht.
Der 8 7 »ist gestrichen.
Wir kommen zu Ha, Betriebsauflage, 8 b.
Dazu liegen drei Abänderungsanträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
477 der Drucksachen vor.
Ich glaube, es wird zweckmäßig sein, wenn wir die einzelnen Nummern zur Diskussion stellen.
Es ist in jeder Nummer ein ganz anderes Thema zu behandeln, und wenn die Diskussion darüber vereinigt würde, so würde sie sehr durcheinander gehen.
Ich werde also die Diskussion zunächst eröffnen über den ersten Antrag.
Meine Herren, ich habe mich versehen, es liegt ein Antrag Albrecht und Genossen genereller Art vor, die 88 42 bis 60 des Branntweinsteuergesetzes zu streichen.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Jsaaksohn (andauernde große Heiterkeit) Davidsohn.
(v) Davidsohn, Abgeordneter: Meine Herren, meine innere Heiterkeit eben war mindestens so groß wie Ihre äußere.
In Konsequenz des Ausfalls der Abstimmungen zu 8 1 ziehen meine Freunde den Prinzipalantrag zurück; wir sehen also davon ab, ausdrücklich zu beantragen, daß der dritte Abschnitt des Branntweinsteuergesetzes, der von der Betriebsauflage handelt, gestrichen werde.
Es bleiben also nur noch unsere drei Eventualanträge, deren ersten ich hier kurz zu motivieren habe.
Wirbeantragen, in 8 b Ziffer 5 Nr.
1 Zeile 2 das Wort „Bleirveitz ''nu streichen.
Ich will hier keine Bleiwetßdebatte entfesseln, da ich annehmen darf, daß ein deutscher Paramentarier genügend informiert ist, weil diese Frage iegonnen hat, nach und nach auch die breiteste Öffentlichkeit zu fesseln und zu interessieren.
Ich will mir nur gestatten, aus dem jüngsten Bericht der bayerischen Gewerbeaufsichtsbeamten vielleicht werden die Herren vom Zentrum weniger heiter sein, wenn sie diese Dinge hören ein paar Ermittlungen über die neuesten Fälle von Bleiweitzerkrankungen vorzutragen.
In dem Bericht teilt der Münchener Beamte mit, daß ihm durch die drei Münchener Krankenhäuser 43 Bleivergiftungsfälle im letzten Jahre angegeben wurden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wovon 30 auf die Maler entfallen.
Oberbayern-Land berichtet über einen Fall schwerer Natur, der tödlich verlief.
In Niederbayern sind nach den Berichten der Kassenärzte 2 solche Erkrankungen vorgekommen.
NürnbergFürth meldet 24 Krankheitsfälle, einen davon mit tödlichem Ausgang.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Summa sind allein in Nürnberg-Fürth 384 Erwerbsunfähtgkeitstage verzeichnet.
Würzburg und Bad Kiffingen 296 »2158 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(Davidsohn, Abgeordneter.)
melden zusammen 10 Fälle von Bleivergiftung und all das nur aus einem Jahre, wie ich vorhin schon sagte, allein im letzten Bericht der bayerischen Gewerbeaufsichtsbeamten.
Als wir in der Kommission aus diese Sache aufmerksam machten, wurde sowohl von seiten der Regierung als auch von seiten der Herren der bürgerlichen Parteien zugegeben, daß wir in jeder Beziehung recht hätten.
Aber es wurde eingewendet, man solle nicht hier anfangen, sondern an anderer Stelle, und vor allem dazu beitragen, daß die Bestimmungen über die Verwendung des Bleiweiß verschärft würden.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß ich Ihnen zumuten darf, sich auf diese Deduktionen nicht einzulassen, sondern unseren Antrag zu akzeptieren angesichts der Tatsache, daß alle Reglements, alle Verordnungen, alle Versuche, die in dieser Beziehung bisher reichlich gemacht wurden, einfach fehlgeschlagen sind, und lieber den anderen Weg zu wählen, nämlich: die Vergünstigungen, die hier neben anderen Jndustrieprodukten auch dem gefährlichen, em verderblichen, dem heimtückischen Bleiweiß zugestanden ind, zu streichen.
Dies ist das einzige Mittel, den Herrchaften, die heutzutage glauben oder den Leuten vorreden, man könne gar nicht anders als beim Malen, Anstreichen und Tünchen das Bletweiß zu verwenden, diejenigen Vorwände zu nehmen, die sie, entgegen allen Lehren der Wissenschaft, der Technik und Erfahrung, den Laien und den Nichtlaien immer wieder entgegenschleudern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche hier nur auf die Analogie von der Verwendung schädlicher Stoffe in anderen Berufen hinzuweisen, wenn ich Sie bitte, die Arbeitsmethode mit Bleiweiß nicht mehr zu unterstützen, ja, sie wenn möglich ganz aus der Welt zu schaffen.
Diejenigen Herren innerhalb und außerhalb des Hauses, die sich vielleicht schon zu der Beschäftigung mit den Ungeheuerltch (L) leiten der Bletweißvergiftung durchgerungen haben, mache ich darauf aufmerksam, daß, wenn wir den Herren vom Bleiweißsyndikat die Möglichkeit entziehen, sich hier mit Hilfe des Branntweinsteuergesetzes noch eine Prämie zu verschaffen, wir dann dieselben technischen Fortschritte erleben werden, wie wir sie schon bet anderen Industrien erlebt haben, wenn der Zwang der Notwendigkeit hinter die Leute gesetzt wurde, und die Sache nicht mehr so rentabel war.
Dann werden sich auch hier die betreffenden Interessenten, Chemiker und sonstigen Fachleute aus diesem Berufe mehr Mühe geben, um die Ersatzmittel zu verbessern.
Sie werden sich bemühen, für die schon bestehenden Ersatzmittel, wie Zinkweiß, Diamantweiß, Lithopon und andere Mittel, die unter den verschiedensten Phantasienamen im Handel sind, noch bessere Mittel zu erfinden.
Es wird dadurch im Laufe der Zeit den Leuten die Möglichkeit aus der Hand genommen, daß sie sagen können, es gäbe keinen Ersatz für Bleiweiß.
Warum sollte bei uns nicht möglich sein, was in Schweden längst möglich ist
Haben wir nicht aus Schweden, wenn auch nach langem Hängen und Würgen, das Phosphorverbot übernommen
Warum sollten wir aus diesem Lande nicht auch das Bletweißverbot übernehmen
Hat doch auch schon ein deutscher Bundesstaat, Baden, die Möglichkeit durchzusetzen gewußt, auf das Bleiweiß zu verzichten.
Was in badischen Landen möglich ist, muß doch auch im Deutschen Reiche möglich sein, und zwar wird die Möglichkeit am besten dadurch gegeben, wenn wir diesen Weg zuerst und dann daneben auch all diejenigen Wege, die uns die Regierung gütigst konzedieren will, und die uns ogar die Parteien der Rechten konzedieren wollen, bechreiten, aber nicht als Hauptweg, sondern als Nebenvege, während wir Ihnen im Augenblick als Hauptweg denjenigen Weg vorschlagen, der neu ist und hoffentlich dazu führen soll, daß wir das erreichen, was das (o) kann doch nicht geleugnet werden auf den anderen Wegen bis auf den heutigen Tag nicht erreicht worden ist.
Meine Herren, Sie mögen dagegen nachher sagen oder nicht sagen was wahrscheinlicher ist —, was Sie wollen; aber eins möchte ich bitten nicht zu sagen gegenüber den sozialdemokratischen Einwendungen.
Ich möchte bitten, hier nicht mit der sogenannten Arbeiterfreundlichkeit zu kommen und zu erklären: wie könnt ihr als Vertreter der Arbeiterschaft dafür einstehen
Denn die Konsequenz davon wäre ja, daß so und so viel Arbeiter aus Lohn und Brot kommen würden.
Meine Herren, ich will mir erlauben, in diesem Zusammenhange eine kurze Äußerung zu rekapitulieren, die unser unvergeßlicher Parteifreund Singer im Jahre 1906 von dieser selben Stelle aus prinzipiell zu allen Einwendungen dieser Art gemacht hat.
Am 17.
Februar 1906 hat Paul Singer hier im Reichstag folgendes gesagt: Ich bin überzeugt, daß unsere Parteigenossen viel zu vernünftig sind, als daß sie nach Arbeiten verlangen, von denen sie wissen, daß sie die Gesundheit der Verbraucher bedrohen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre eine schlechte Arbeiterklaffe, die ihre Existenzfähigkeit darauf gründete, Fabrikate herzustellen, die der Mitmenschen Gesundheit und Leben schädigen.
So faßt die Arbeiterklasse und speziell die Sozialdemokratie ihre Aufgabe nicht auf, daß sie auf Kosten der Gesundheit ihrer Mitmenschen existieren will.
Meine Herren, ich bitte Sie also, mit solchen Scheineinwendungen uns etwa nachher nicht kommen zu wollen.
Ich möchte noch auf eins hinweisen: Wenn wir mit unseren Anregungen in Sachen Bleiweiß hier oder onstwo gekommen find, so haben die Herren, die aus rgendwelchen Gründen sich dagegen erklären zu müssen (v) glaubten, es immer so dargestellt, als würde damit die Bleiverwendung überhaupt aufhören müssen, als würde der Bleiindustrte und dem Produzieren von Blei aus den Schätzen, die Deutschland ja auch hat, ein Ende gemacht werden.
Davon kann gar keine Rede sein.
Als vor ungefähr einem Jahrzehnt die französische Regierung eine Enquete veranstaltete, stellte sich heraus, daß 111 Industrien das Blei in der einen oder anderen Weise verwenden.
Also die Möglichkeit, Blei zu verwenden, wird nicht unterbunden, wenn wir dafür sorgen, daß dem Bleiweiß, diesem gefährlichsten Produkt der Bleiindustrte, der Boden entzogen wird.
Ich erinnere daran, daß in der Elektroindustrie und im Militarismus heutzutage noch so außerordentlich viel Blei verwendet wird, daß kein Herr hier im Hause und niemand in Deutschland oder sonstwo zu befürchten braucht, daß in absehbarer Zeit die Bleiarbeiter und sonstige interessierte Arbeiter oder Industrielle nicht mehr die Möglichkeit haben würden, das Blei in der einen oder anderen Weise zu verwenden.
Meine Herren, zum Schluß noch ein Wort!
In den Tagen, da hier die 8.
Kommission, die Branntweinsteuerkommission, gesessen und in schwerer Arbeit beraten hat, ist das Haus von Interessenten geradezu überschwemmt gewesen.
(Sehr wahr!)
Spezialwünsche jeder Art sind hier zum Vortrag gebracht und, soweit es gewissen Herren oder Parteien irgend möglich war, auch berücksichtigt worden.
An einer einzigen Stelle dieser Beratungen erlaubt sich die deutsche Arbeiterschaft, einen einzigen kleinen, aber wichtigen Speztalwunsch hier vorzutragen, und ich bitte Sie, meine Herren, die Parität mindestens dadurch herzustellen, daß Sie auch diesem einen Spezialwunsch der Arbeiterschaft Rechnung tragen, und das mindestens mit demselben, wenn nicht 2159 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag de« 20.
Mai 1912.
(Davidsohn, Wgeordneter.)
(L.) mit einem viel höheren Rechte als an den Stellen, wo Sie den Spezialwünschen der allerverschiedensten Interessenten manchmal in überreicher Weise hier Rechnung getragen haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasch«: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Antrag, die U 42 bis 60 zu streichen, zurückgezogen.
Damit ist eigentlich der Gegenstand für die allgemeine Erörterung zu H b geschwunden; er hat nachher seine Rede eingerichtet zu Nr.
5.
Ich glaube, es ist danach zweckmäßig, wenn wir, wie ich vorhin vorgeschlagen hatte, eine Scheidung nach den einzelnen Nummern nicht vornehmen, sodaß die Diskussion über alle einzelnen Ziffern und Anträge des 8 b zugelassen wird.
Ich habe dann noch mitzuteilen, daß mir ein handschriftlicher Antrag übergeben worden ist von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen, dem 8 48 des Branntweinsteuergesetzes a) 1 im 1.
Absatz nach den Worten „für den ''einzufügen „in landwirtschaftlichen und gewerblichen Brennereien ''; b) 1 im Abs.
2 nach den Worten „so erhöht sich die Betriebsauflage ''einzufügen: „bei den landwirtschaftlichen und gewerblichen Brennereien ''.
Meine Herren, der Antrag ist an sich schwer verständlich für diejenigen, die das Gesetz nicht zur Hand haben, und da ich sehe, daß im Bericht das Gesetz nicht abgedruckt ist, gestatten Sie wohl, daß ich den Absatz 1 nach dem Gesetz kurz verlese.
(Zuruf.)
Das Gesetz ist jedem mitgeteilt worden, wird mir gesagt.
Dann darf ich mir die Arbeit ersparen.
Dann.

nehme ich an, daß die Herren das Gesetz zur Hand haben und darnach wissen, worauf sich die Anträge beziehen.
Auch dieser Antrag steht mit zur Diskussion.
Ich habe weiter mitzuteilen, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung über §b zurückgezogen ist, auch der zu Z 8.
Es bleibt darnach nur noch eventuell eine namentliche Abstimmung zu 8 13 in Aussicht.
In der Besprechung har weiter das Wort der Herr Abgeordnete Schweickhardt.
Schweickhardt, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu 8 b Ziffer a einen Antrag gestellt, der Bezug hat auf den §48 des bisherigen Branntweinsteuergesetzes, betreffend Betriebsauflage und überbrand.
Das ist der wichtigste Paragraph im ganzen Gesetz, und von seiner Gestaltung wird es auch abhängen, ob nunmehr einige Beruhigung im Lande eintritt oder nicht.
Ich fürchte nur, daß dies nicht der Fall sein wird, wenn die Sätze, welche in dem bisherigen Gesetze enthalten und nun auch in den neuen Gesetzentwurf aufgenommen sind, bestehen bleiben.
(Sehr wahr!
links.)
An und für sich sind ja die Sätze der Betriebsauflage nicht allzu hoch; aber sie werden in dem Augenblick geradezu unerschwinglich für die Brenner, wenn sie überbrand machen.
Hier ist vorgesehen, daß, sobald der Durchschnittsbrand überschritten wird, ein Zuschlag für Betriebsauflage von fünf Zehnteln erhoben wird.
Auch dieser Zuschlag wäre schließlich noch zu ertragen, wenn die Mindestsätze nicht ganz außerordentlich hohe wären.
Der Zuschlag soll eigentlich 50 Prozent betragen, in Wirklichkeit beträgt aber die Betriebsauflage plus Überbrandsteuer bis zu 300 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Eine Brennerei mit 600 Hektolitern Durchschnittsbrand hätte nach den fünf Zehnteln nur 9 Mark zu bezahlen; in Wirklichkeit hat sie aber im Minimum 18 Mark zu« y entrichten, (hört!
hört!
links) gewerbliche Brennereien sogar 22 Mark und gewerbliche Brennereien, wenn sie Hefe verarbeiten, 25 Mark.
Dazu kommt weiter, daß in Abs.
2 des 8 48 in dem Augenblick, wo der Durchschnittsbrand auf Grund des 8 69 des Branntwetnsteuergesetzes ermäßigt wird, für jedes Hundertteil der Ermäßigung eine Mark Mehrsteuer zu bezahlen ist, im Höchstfall 6 Mark.
Ich habe schon früher darauf hingewiesen, daß diese llberbrandsteuer bis zur Höhe von 33 Mark erhoben werden könne, und es erhellt ohne weiteres daraus, daß das gleichbedeutend ist mit einem Verbot des Überbrands.
(Sehr wahr!
links.)
Darum haben wir Ihnen in der Kommission den Wunsch vorgelegt, die überbrandsteuer von fünf Zehnteln auf zwei Zehntel zu ermäßigen.
Dieser Antrag ist zwar in der Kommission abgelehnt worden, ebenso wie unser Kompromißantrag, statt fünf Zehntel zu setzen drei Zehntel und die Minimalsätze entsprechend herabzusetzen; aber wir haben doch noch einige Hoffnung, wenn Sie die Sache reiflich überlegen, daß wir hier im Plenum mehr Glück haben, daß Sie unseren Anträgen auf Herabsetzung der überbrandsteuer, insbesondere auf Herabsetzung der Mtnimalfätze zustimmen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasch« r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Der Durchschnittsbrand ist eingeführt worden zum Schutz der landwirtschaftlichen und gewerblichen Brennereien, und zwar soll er eine Überflutung des Marktes namentlich mit technischem Spiritus verhindern.
Infolgedessen ist es ungerecht, wenn (v) man dieselben Beschränkungen, die man den landwirtschaftlichen und gewerblichen Brennereien auferlegt, auch auf die Brennereien erstreckt, die ihrer ganzen Natur nach nicht in Konkurrenz mit diesen Brennereien treten sollen.
Das sind die Obstbrennereien und namentlich auch die Kognakbrennereien, die ja, was den zu verbrauchenden Rohstoff anlangt, durchaus den Obstbrennereien gleich zu setzen sind, da sie aus Wein ihre Produkte herstellen.
Die deutschen Kognakbrennereien, die einen schweren Konkurrenzkampf gegen die französischen auszuhalten haben, allerdings durch hohe Zölle wenigstens einigermaßen, wie ich zugebe, geschützt sind, müssen beinahe ihr ganzes Produkt als Überbrand herstellen und infolgedessen für diesen überbrand, der gar nicht mit dem technischen noch gewerblichen Trtnkbranntwetn konkurriert noch konkurrieren soll, da er viel wettvoller ist, die Strafsteuer zahlen.
Das ist eine Ungerechtigkeit in diesem Gesetz, und es ist nur der Billigkeit entsprechend, wenn man entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen, der handschriftlich eingereicht ist und dem Heim Präsidenten vorliegt, beim 8 48 die beantragten Änderungen trifft, so zwar, daß die Obstbrennereien und damit die ihnen gleichzustellenden Kognakbrennereien nicht Strafsteuer für den überbrand zu zahlen haben, eine Sache, die bei den gewöhnlichen Obstbreunereien übrigens kaum vorkommen dürfte.
Darf ich mir erlauben, gleichzeitig zu dem § 55, den Sie in der Vorlage oder in der Zusammenstellung der Beschlüsse unter 7 b Ziffer 4 finden, auch noch einige Motte zu sagen
Abs.
1 des 8 55 bestimmt, daß die Vergütung für vollständig vergällten Branntwein doppelt so hoch zu bemessen sei wie für unvollständig vergällten Branntwein.
Das hat für die Industrie«, welche mit vergälltem Branntwein arbeiten, außerordentlich 2160 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(Dr. Südeikum, Abgeordneter.)
(4) große Nachteile; nämlich die chemische Industrie, die Lackfabrtkatton, die Kunstseidefabrtkation, die vergällten Spiritus verwenden, mästen, durch die Konkurrenzverhältnisse gezwungen, vollständig vergällten Spiritus verwenden, während sie schon mit Rücksicht auf die Güte ihres Produkts eigentlich viel bester daran wären, wenn sie unvollständig vergällten Spiritus verwenden tönnteu.
Für die Arbeiter hat das den Nachteil, daß sie durch die dauernde Beschäftigung mit vollständig vergälltem Spiritus in ihrer Gesundheit schwer geschädigt werben.
Die vollständige Vergällung wird bei uns hergestellt durch einen Zusatz von Methylalkohol.
Dieser ist stark giftig.
Die Vorgänge in Berlin ungefähr um die Weihnachtszeit, wo 70 oder 80 Leute an Genuß von Methylalkohol gestorben sind, müssen auch den Laien über die Gefährlichkeit des Methylalkohols aufgeklärt haben.
Selbst die geringe Menge von Methylalkohol, die wir in vollständig vergälltem Spiritus haben, ist gesundheitsschädlich, freilich nicht in so hohem Grade, daß sie zu Todesfällen führen könnte; aber Übelkeit, Erbrechen, Appetitlosigkeit und bleiches Aussehen sind unbedingt die Folgen einer dauernden Beschäftigung mit vollständig vergälltem Spiritus.
Wer Rücksicht nehmen will auf die in diesen Industrien beschäftigten Arbeiter, muß daher dafür eintreten, daß entweder der unvollständig vergällte Spiritus dieselbe Entschädigung erhält wie der vollständig vergällte, oder daß wenigstens der Bundesrat ermächtigt wird, in den Industrien, die solchen technischen Spiritus verwenden, zu bestimmen, daß unter bestimmten Vorsichtsmaßregeln unvollständig vergällter Spiritus, an Stelle von vollständig vergälltem, verwendet werden kann, daß aber dann der unvollständig vergällte dieselbe Vergünstigung genießt, die im 8 55 Abs.
1 dem vollständig vergällten Spiritus gewährt wird.
Ich bin überzeugt, daß es durchaus gelingen könnte, solche Bundesratsbesttmmungen zu schaffen und (8) eine Kontrolle herbeizuführen, damit nicht der unvollständig vergällte Spiritus wieder rektifiziert und dann als brauchbarer Trinkbranntwein in den Handel gebracht werde.
Das ist ja die einzige Gefahr, die hier als vorliegend erachtet werden könnte.
Wir haben einstweilen keinen Antrag gestellt; ich behalte mir das für die dritte Lesung vor, möchte Sie aber schon jetzt bitten, dem Gedanken, den ich Ausdruck verliehen habe, Ihr Interesse zuzuwenden und uns zu Helsen, bei der dritten Lesung den in der chemischen und Kunst ihres Loses zu teil werden zu lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
chwer geschädigten Arbeitern eidenindustrie eme Besserung Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, Ziffer 7 des 8 d bringt einen neuen Abs.
2 zum 8 58.
Nun brauche ich denen, die die Spiritustnteressen hier vertreten, die Bedeutung dieses Paragraphen nicht auseinanderzusetzen.
Den anderen bleibt leider der tiefe Sinn der hier niedergelegten Worte des Gesetzes verschlossen.
Aber ich halte es für meine Pflicht, darauf aufmerksam zu machen, daß dieser unscheinbare Absatz eine der wichtigsten Fisteln ist, durch die die Zentrale die Macht bekommt, die Preise des Spiritus zu Hallen oder womöglich in die Höhe zu treiben.
Das ganze Gesetz beruht ja darauf, daß derjenige Spiritus, der gebraucht wird, nicht hergestellt werden kann zum normalen Steuersätze, sondern daß 'immer etwas mehr, als gebraucht wird, hergestellt werden muß zu einem Strafsteuersatze.
Es muß nämlich immer überbrand hergestellt werden, so wie früher Überkontingent hergestellt wurde.
DerBundesrat reguliert die Produktion uun derartig, daß der Bedarf niemals dem Durchschnittsbrand gleichkommt, sondern daß er über ihn hinausgehen muß, sodaß« y etwas überbrand mitverbraucht wird; und dieses Etwas überbrand, das mit Strafsteuer belegt ist, wirkt nun verteuernd auf die gesamte Produktion an Spiritus, verteuert die gesamte Ware, die in den Handel kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit aber nur ja diese Verteurung recht wirksam werde, und nicht etwa der überbraud irgendeinen Ausweg finde, auf dem er weggeschafft werden kann, ohne verteuernd auf den gesamten Spiritus zu wirken, deswegen ist dieser schöne Paragraph geschaffen worden, der folgendes bedeutet.
Der llberbrand an sich ist mit 50 Prozent höherer Steuer belegt worden als der Durchschnittsbrand.
Er muß bei den Landwirten mindestens 18 Mark, bei den gewerblichen Brennereien 22 Mark, bei den Hcfebrennereien 25 Mark Steuer tragen.
Während aber jeder andere Spiritus, wenn er vergällt wird, unter Umständen den vollen Vergütungssatz, der sich jetzt auf 28 Mark belaufen wird, wieder erhalten kann, wird hier bestimmt, daß Überbrandspirttus niemals mit 28 Mark entschädigt werden darf, sondern daß er nur aus der Betriebsauflage die Vergütung bekommt; von dem Sechzehnmillionenfonds bekommt er keinen Pfennig.
Er bekommt also höchstens 9 Mark, sodaß wieder eine Differenzierung gegenüber dem übrigen Vergütungssatz vorhanden ist, und das wirkt wieder verteuernd auf den Preis mit; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) es verhindert vor allen Dingen, daß der überbravdspiritus beseitigt wird, und dadurch etwa eine normale Preisbilligung eintreten könnte.
Aber es hat keinen Zweck, darüber noch längere Auseinandersetzungen zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat keinen Zweck, auch hierüber noch namentliche Abstimmung herbeizuführen, so wichtig es auch wäre.
Die (v) Öffentlichkeit ist jetzt schon genug unterrichtet schon durch die Abstimmung von vorhin über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dietrich, den 8 a der Kommission zu streichen —; das hat deutlich genug gezeigt, wie die Dinge hier stehen.
Eine wichtige Bestimmung, die die Kommissionsmehrheit mit Hilfe des Zentrums angenommen hat, einen Antrag, der von unserer Seite ausging, und der den Zweck hatte, den süddeutschen Brennereien, die übergroße Kontingente haben, die Liebesgabe der alten wie der neuen Methode etwas einzudämmen, einen Antrag, der eine so weittragende Bestimmung hat und, wie ich wiederhole, mit Hilfe des Zentrums in der Kommission angenommen wurde, den haben die Herren erst gar nicht zu begründen nötig gehabt.
Einstimmig mit dem Zentrum zusammen haben sie diese Bestimmung der Kommission aufgehoben, und mit einer bewundernswerten Raschheit wurden vom Präsidium die Geschäfte derart geführt, daß eine Wortmeldung auf die nicht zu erwartende Nichtbegründung des Antrages gar nicht mehr möglich war.
Gegenüber dieser Tatsache, die uns an die schönsten Stunden der Zolltarifverhandlungen erinnert und an die Verhandlungen über die Isx Wagner in der vorigen Session, wäre es allerdings überflüssig, auch nur einen Atemzug zu verschwenden, um etwa die kompakte Majorität, die sich von der äußersten Rechten mit dem Zentrum und einem Teil der Nationalltberalen hier zusammengeschloffen hat, etwa noch zu bekehren.
Wie gesagt, der Öffentlichkeit gegenüber glauben wir unsere Schuldigkeit getan zu haben, indem wir auf die Schädigungen, die dieses Gesetz bringt, hingewiesen haben.
Das übrige werden Sie sich ja mit auf das Konto zu schreiben haben, das Sie wiederum genau so anzufüllen beginnen wie in der vorigen Session, und wenn die Abrechnung Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
2161 (Wurm, Abgeordneter.)
(L) eines Tages, am Tage der Wahlen kommt, dann sprechen wir uns wieder.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schweickhardt.
Schweickhardt, Abgeordneter: Meine Herren, zu 8 75 Ziffer 5 haben wir den Antrag gestellt, daß seitens des Bundesrats Maßnahmen getroffen werden sollen, um die Vergütungen, welche dem gewerblichen Spiritus zugedacht sind, sei es in voller Höhe, sei es nur bis zu 20 Mark, auch tatsächlich dem Gewerbe zu gewährleisten.
Die Fälle sind keineswegs ausgeschloffen, daß großeVordenaturierungen vorgenommen werden, daß große Industrien ihren Bedarf an Spiritus in ungeahnter Weise steigern, d. h. ein großes Lager an vergälltem Spiritus hinlegen, und daß das Retchsschatzamt eines Tages erklären muß, daß keine Mittel vorhanden sind, um diese 20 bezw.
28 Mark zurückzuvergüten.
Deshalb haben wir in diesem Antrage gebeten, daß der Bundesrat Maßnahmen treffe, um die volle Rückvergütung auch den betreffenden Gewerben zu sichern.
Nun hat inzwischen der Herr Reichsschatzsekretär schon Erklärungen nach dieser Richtung hin abgegeben.
Ich glaube deshalb, daß wir uns vollständig dabei beruhigen können, und daß unser Antrag durch diese Erklärungen seine Erledigung gefunden hat.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Es sind Zweifel aufgetaucht, ob das, was ich ausführte, in vollem Maße zutrifft.
Demgegenüber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß bei einem späteren Paragraphen, in 8 72, der überbrand damit bestraft wird, daß er unter allen Umständen voll.

ständig vergällt werden muß.
Er darf nicht unvergällt ausgeführt werden, er muß vergällt ausgeführt werden; er darf nicht gegen Vergällungsschein ausgetauscht werden, wie jeder andere, und trotzdem bekommt er nicht die volle Vergütung von 28 Mark für die volle Vergällung, sondern auf Grund dieses Paragraphen nur 8 bis 9 Mark.
Das ist also eine neue Begünstigung der Preistreiberei, die nun wieder dahin wirkt, die Preise für den gesamten Spiritus, vergällten wie unvergällten, in die Höhe zu treiben.
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich muß über die einzelnen Nummern abstimmen lassen, und ich werde dabei die einzelnen Anträge noch einmal verlesen.
In Nr.
1 beantragt die Kommission, in 8 44 statt „30 Liter ''zu setzen: „50 Liter ''.
Abänderungsanträge liegen dazu nicht vor; wenn keine Abstimmung verlangt wird, darf ich annehmen, daß diese Ziffer 1 nach dem Vorschlage der Kommission angenommen ist.
Dann liegt vor ein Antrag der Herren Abgeordneten Ablaß und Genoffen auf Nr.
482 der Drucksachen unter 1, in 8 b als Ziffer 1 »einzufügen: Im 8 48 Abs.
1 ist statt der Worte „fünf Zehntel ''zu setzen „drei Zehntel '', in Ziffer 1 statt „22 Mark ''zu setzen „16 Mark '', in Ziffer 2 statt „18 Mark ''zu setzen „12 Mark '', in Ziffer 3 statt „25 Mark ''zu setzen „20 Mark ''und den zweiten Absatz zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrag Ablaß und Genoffen die Herabsetzung der Sätze, wie ich sie eben verlesen habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich kann dann wohl annehmen, daß mit derselben (0) Mehrheit auch der wettere Antrag, Abs.
2 zu streichen, vom Hause abgelehnt ist.
Ich stelle das fest.
Zu Nr.
2 liegt ein handschriftlich eingereichter, von mir vorhin verlesener Antrag Albrecht und Genossen vor.
Ich werde aber zunächst über die Nr.
2 der Kommisstonsbeschlüsse selbst abstimmen lassen.
Ein Widerspruch ist dagegen nicht laut geworden.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, darf ich wohl konstatieren, daß das Haus die Ziffer 2 in der Fassung annimmt, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat.
Ich stelle das fest.
Dann wird also beantragt, in 8 48 im Abs.
1 nach den Worten „für den ''einzufügen: „in landwirtschaftlichen und gewerblichen Brennereien ''und in Abs.
2 hinter den Worten „so erhöht sich die Betriebsauflage ''dieselbe Einschaltung zu machen.
Die Herren, die dafür sind, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
3.
Dazu liegen Abänderungsanträge nicht vor.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß Sie den Beschlüssen der Kommission zustimmen.
Ich stelle das fest.
Desgleichen bei Nr.
4.
(Abgeordneter Wurm: Ich bitte, das ist nicht richtig; es liegen doch Anträge zu Nr.
3 vor!)
—Nein, zu 3 liegen keine Anträge vor, sondem zu Nr.
5 sind Anträge gestellt!
(Abgeordneter Wurm: Zu III, Durchschnittsbrand!)
—Nein.
nein, dabei sind wir noch nicht; wir sind jetzt bei 8 75 uud haben die Ziffer 3 erledigt.
(Zustimmung.)
Zu Ziffer 4 liegt gleichfalls kein Antrag vor; ich erkläre sie für in der Fassung der Kommission genehmigt, (v) Wir kommen zu Nr.
5.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
477 der Drucksachen unter Via und b: ») in 8 75 Ziffer 5, 1, Zeile 2 das Wort: „Bleiweiß ''zu streichen; 5) in 8 b Ziffer 5, 1.
Zeile 7 und 8 die Worte: „, indessen nicht mehr als 20 Mark für das Hektoliter Alkohol ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Albrecht und Genoffen das Wort „Bletweiß ''streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, das Wort „Bletweiß ''in dem Paragraphen ist gestrichen.
Dann liegt der wettere Antrag vor, in Zeile 7 und 8 die Worte „, indessen nicht mehr als 20 Mark für das Hektoliter Alkohol ''zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrage Albrecht und Genoffen entsprechend diese Worte streichen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind aufrechterhalten.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag Ablaß und Genoffen auf Nr.
482 der Drucksachen unter 2, die in »iesem 8 b Ziffer 5 dem Absätze 1 die Worte hinzufügen wollen: „und Maßnahmen zu treffen, um den an einer Vergütung aus der Betriebsauflage beteiligten Gewerben den Satz von 20 Mark mindestens für die Menge zu gewährleisten, die dem Durchschnitt der letzten drei Jahre vor Verkündigung dieses Gesetzes entspricht.
2162 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(Vizepräsident vi.
Paasche.)
M Wer diesem Antrage Dr. Ablaß und Genoffen seine Zustimmung erteilen will, den bitte ich, sich von dem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Zu Ziffer 6 l egt kein Antrag vor.
Ich darf wohl annehmen, daß die Beschlüsse der Kommission die Zustimmung des Hau Zu Ziffer 7 l es gefunden haben.
iegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
477 unter VI« vor, diese Ziffer 7 zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die, entsprechend dem Antrage Albrecht und Genoffen, die Ziffer streichen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Ziffer 7 bleibt bestehen.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren, die dem § b in der durch die Abstimmung veränderten Fassung ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § b ist in der eben beschlossenen Fassung angenommen.
Wir kommen zu § 8.
Dazu liegt zunächst ein Prinzipalantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
477 unter VII vor: § 8 folgendermaßen zu soffen: Die W 61 bis 71 des Branntweinsteuergesetzes find zu streichen und dann Eventualanträge, zunächst der, den 8 9 zu streichen.
Ich nehme an.
den 8 9 dieser Vorlage
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Ich bitte, auch gleich die nächste Nummer hinzuzunehmen, also unseren Antrag auf Nr.
477 unter VII b. Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Abgeordnete Wurm beantragt, auch den 8 H mit hinzuzunehmen, wozu die Anträge auf Nr.
477 unter Vllb vorliegen: in 8 11 ») statt der Frist von „zehn Jahren ''zu setzen „fünf Jahren '', b) statt „191718 ''zu setzen „191415 '', o) in Zeile 4 hinter „landwirtschaftlichen ''einzufügen „oder gewerblichen ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben den Prinzipalantrag gestellt, die ganzen Paragraphen 61 bis 71 des Gesetzes zu streichen.
Das sind die Paragraphen über den Durchschnittsbrand.
Eine Begründung kann ich mir ersparen.
Ich habe Ihnen eben die Bedeutung des Durchschnittsbrandes auseinanderzusetzen gesucht, und ich habe wieder gesehen, wie die Majorität von Kreth bis Sieg sich zusammengefunden hat, um das Gesetz in seiner Schönheit aufrecht zu erhalten.
Aber, meine Herren, wenn Sie auch nicht den Durchschnittsbrand beseitigen wollen, so müssen wir Sie doch darauf aufmerksam machen, daß Wünsche der Landwirtschaft vorliegen, um gewisse Härten des Gesetzes innerhalb des Bestehens des Durchschnittsbrandes zu beseitigen.
Und zwar handelt es sich dabei nicht um den 8 9 wenn der Durchschnittsbrand angenommen wird, so ist die Streichung des 8 9 hinfällig, er ist ja eine Verbesserung der vorhandenen Bestimmung —, sondern es handelt sich um den 8 11- Der 8 11 bestimmt, daß der Vorteile dieser neuen Liebesgabe, die das neue Gesetz bietet, nur diejenigen Brennereien teilhastig werden, die schon lrvkti xossiävutos find, die bereits bestehen.
Neue dürfen nur alle 10 Jahre kommen, auf 10 Jahre hinaus wird die Tür geschloffen, niemand kann mehr an den (v) Futtertrog heran.
Nun halten wir das für eine grobe Ungerechtigkeit.
Wenn schon ein Futtertrog für gewisse Brennereibesitzer auf Kosten der Branntweintrinker hier errichtet wird, dann, meinen wir, soll er den weitesten landwirtschaftlichen Kreisen zur Verfügung stehen; denn wenn es so ist, wie Sie sagen, daß eben die Landwirtschaft die Brennereien so dringend notwendig braucht, sie ein solcher Segen für ganze Provinzen des Landes sind, dann müssen wir doch möglichst vielen Brennereien die Gelegenheit geben, dieser Segnungen teilhaftig zu werden.
Dabei ist es eben notwendig, daß nicht alle 10 Jahre, sondern mindestens alle 5 Jahre die Tür geöffnet wird, daß also die nächste Kontingentierung respektive Festsetzung des Durchschnittsbrandes auch auf einen früheren Termin verlegt wird, und vor allen Dingen Bestimmung o unseres Antrags zu 8 8 —, daß nicht nur die landwirtschaftlichen Brennereien, die vom Gesetz als landwirtschaftliche bezeichnet werden, dieses Nutzens teilhaftig werden, sondern auch die gewerblichen, die ja im Gesetz als ganz minderwertige Stiefkinder behandelt werden.
Und das ist ein Unrecht; denn die gewerblichen Brennereien verarbeiten landwirtschaftliche Produkte und liefern die Rückstände wieder an die Landwirtschaft zurück.
Der ganze Unterschied, der zwischen den sogenannten landwirtschaftlichen Brennereien des Gesetzes und den gewerblichen Brennereien besteht, ist der, daß die landwirtschaftlichen Brennereien mit ihren Vergünstigungen einen Nutzen stiften für einzelne große und mittlere Besitzer, während die gewerblichen Brennereien für eine große Masse von Kleinbauern einen Nutzen stiften können, wenn sie ebenfalls der Vergünstigung teilhaftig werden, weil die Schlempe und Rückstände der gewerblichen Brennereien an eine große Zahl von Bauern verkauft werden, während von den landwirtschaftlichen Brennereien nur der Gutshof, der Großgrundbesitzer, den (v) Nutzen hat.
Ich wiederhole, was ich öfter gesagt habe: wenn Sie wirklich die Interessen der mittleren und kleinen Besitzer wahrnehmen wollen, müssen Sie unseren Antrag unterstützen, daß Sie den gewerblichen Brennereien dieselben Vorteile gewähren, wie den landwirtschaftlichen, damit die Rückstände der gewerblichen Brennereien ebenso den mittleren und kleinen Gutsbesitzern zugute kommen können, vor allen Dingen den Bauern, die nicht in der Lage find, sich eine eigene Brennerei anzuschaffen.
Ich bitte Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über die Z 8, 9 und 11 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu 8 8 liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
477 unter VII vor: die M 61 bis 71 des Branntweinsteuergesetzes find zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben, die diesem Antrage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann konstatieren, daß 8 8 in der Fassung der Kommisstonsbeschlüfle die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Wir gehen über zu 8 9.
Dazu liegt der Eventualantrag Albrecht und Genoffen vor auf Nr.
477, auch diesen Paragraphen zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderhett; 8 9 bleibt in der Fassung der Kommission bestehen.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
2163 (Vizepräsident vr.
Paasche.)
Z 11.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
477 der Drucksachen: ») statt der Frist von „zehn Jahren ''zu setzen „fünf Jahren '', b) statt „191718 ''zu setzen „191415 '', o) in Zeile 4 hinter „landwirtschaftlichen ''einzufügen „oder gewerblichen ''.
Es heißt in a: statt der Frist von zehn Jahren zu setzen fünf Jahre.
Das soll wohl heißen: von fünf zu fünf Jahren

(Zustimmung.)
In Ziffer b heißt es: statt „191718 ''zu fetzen „191415 ''.
Dann muß es wohl heißen in dem Vorhergehenden: fünf Jahre statt zehn Jahre.
(Zustimmung.)
So haben die Antragsteller es gemeint.
Und dann: in Zeile 4 hinter „landwirtschaftlichen ''einzufügen „oder gewerhlichen ''.
Ich darf zunächst wohl die Anträge zur Abstimmung bringen, die sich auf die Frist beziehen, statt der Frist von zehn Jahren zu setzen fünf Jahren und statt 191718 zu setzen 191415.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die in Zeile 4 hinter „landwirtschaftlichen ''einfügen wollen „oder gewerblichen '', sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 11 bleibt in der Fassung der Regierungsvorlage, die die Kommission unverändert angenommen hat, bestehen.
Wir kehren zurück zu 8 10.
Hierzu liegen keine Anträge vor.
Ich stelle die unveränderte Annahme fest.
Desgleichen bei 8 12, 12a.
(L) Wir kommen zu § 13.
Hierzu liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
477 vor: der 8 72 des Branntweinsteuergesetzes wird aufgehoben und dann der Antrag vr.
Ablaß und Genoffen auf Nr.
482 unter 3: ») den Abs.
2 zu streichen, b) in Abs.
4 die Worte „abgesehen von den Fällen des Abs.
2 ''zu streichen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, in der Begründung des Gesetzentwurfs wird schämig verschwiegen, daß nicht nur der Durchschnittsbrand, sondern auch der Bergkllungszwang die wirtschaftliche Bedeutung des Kontingents ersetzt.
Der Vergällungszwang ist im ß 72 des geltenden Gesetzes, aber auch im 8 72, wie ihn die Kommission vorschlägt, der Eckstein der Macht der Spirituszentrale.
Denn es ist heute nur möglich, daß Branntwein aus den allerkleinsten Brennereien bis zu einer Jahreserzeugung von etwa 150 Hektoliter nicht dem Vergällungszwang unterliegt, aus Brennereien, die innerhalb des Kontingents oder des versteinerten Kontingents aus Obst oder Roggen und dergleichen Branntwein, also Qualitätsbranntwein, herstellen.
Würde dieser Paragraph aus dem Gesetz herausgenommen, so würde die Konkurrenz, die wir wünschen, auf den Sptritusmarkt weit kräftiger sein, als sie mit dieser Vorschrift möglich ist.
Freilich das will offenbar die Mehrheit dieses Hauses, das wollen alle Agrarier, ob sie Kreth oder Sieg heißen, das ist ganz gleichgültig, und infolgedessen werden wir mit unseren Vorschlägen auf Herausnahme des Vergällungszwanges aus dem GefügedesganzenGesetzes keinen Erfolg haben; darübergeben wir uns keinen Erwartungen hin.
Wenn Sie aber unseren Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. prinzipiellen Antrag ablehnen, dann möchte ich Ihnen« Ä empfehlen, doch wenigstens den von den Herren Abgeordneten Ablaß und Genoffen eingereichten Antrag anzunehmen, den Abs.
2 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse zu streichen, wo nämlich bestimmt wird, daß überbrand unter allen Umständen dem Vergällungszwaug unterliegt.
Das trifft die vorhin von mir erwähnten Kognakbrennereien nicht, weil sie unter die Ziffer 2 des Abs.
5 fallen und daher Wohl auch als Obstbrennereien angesehen worden sind.
Aber es trifft sehr schlimm alle übrigen Brennereien, die nun daran verhindert werden, ein Produkt, das sie erzeugen, einigermaßen günstig auf dem Markt zu verwerten.
Der vollständig vergällte Spiritus ist aber noch mehr in seiner Preisbestimmung den Einflüssen der Zentrale ausgesetzt als anderer Spiritus, und wer nicht will, daß sich die Zentrale dauernd als eine Nebenregierung neben Reichstag und Bundesrat etabliert, muß wenigstens dem Antrage der Herren von der fortschrittlichen Volkspartei zustimmen.
Ich ersuche Sie, meine Herren, prinzipiell und in erster Linie unseren Antrag auf Streichung des ganzen Paragraphen anzunehmen, sich aber mindestens eventuell für den zweiten Antrag auszusprechen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Am weitesten geht der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, deu ganze »Paragraph zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt ein Antrag Ablaß und Genossen vor auf Nr.
482, den Abf.
2 zu streiche ».
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich (v) von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt weiter ein Antrag Albrecht und Genossen vor, in Abs.
4 die Worte „abgesehen von den Fällen des Abs.
2 ''zu streichen.
Das erledigt sich durch den eben gefaßten Beschluß.
8 13 ist nicht verändert.
Ich bitte, daß diejenigen, die ihn in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 13 ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 13 a. Dazu liegen Anträge nicht vor.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich ohne Abstimmung au, daß das Haus die Fassung der Kommission annimmt.
Wir gehen über zu 8 14, der unverändert bleibt nach den Vorschlägen der Regierung.
Ich darf seine Annahme feststellen.
Wir gehen über zu 8 14 ».
Auch hierzu liegen keine weiteren Anträge vor; ich stelle die Annahme des 8 14 »nach den Vorschlägen der Kommission fest.
Wir kommen zu 8 14b.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
477 der Drucksachen unter IX: Bei 8 14d ist der 8 109 Abs.
1 des Branntweinsteuergesetzes folgendermaßen zu fassen: Vollständig vergällter Branntwein darf im Kletuhaudel von 5 Litern an nur in Behältnissen von 50, 20, 10, 5 Litern Raumgehalt feilgehalten werden, die verschlossen und mit einer Angabe des Alkoholgehalts versehen sind.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Böhle.
297 2164 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(L.) Böhle, Abgeordneter: Meine Freunde haben den Antrag auf Nr.
477 gestellt in der Hoffnung, daß Sie ihn annehmen werden.
(Zwischenrufe rechts.)
Ich habe ja gehört, daß Sie nein sagen; das wird auch wahrscheinlich so kommen.
Und zwar liegt diesem Antrag die Tendenz zu Grunde, daß unter 5 Litern Spiritus frei verkauft werden dürfe.
Nach den Bestimmungen des jetzigen Gesetzes ist der kleine Mann gezwungen, einen Liter Spiritus zu kaufen; es ist aber die große Mehrzahl der kleinen Leute nicht in der Lage, auf einmal 40 bis 45 Pfennig zu bezahlen, und deshalb wird manches Viertelliter Spiritus nicht verkauft.
Dazu kommt noch, daß der kleine Mann nicht nur den Spiritus sondern auch die Flasche dazu bezahlen muß.
Das ist eine Verteurung des Spiritus.
Aber auch der Kleinhandel wird dadurch erschwert, und der Spiritus wird nicht in dem Maße gekauft, wie es nötig wäre, weil das Petroleum und das Benzin vollständig frei verkauft werden kann.
Der kleine Händler wird auch geschädigt durch die Plombierung und Etikettierung der Flaschen, weil der Kleinhändler nicht in der Lage ist, den Spiritus selbst abzufüllen, sondern er ist auf den Großhändler angewiesen.
Es wird nun eingewendet, daß, wenn man den Spiritus unter 5 Litern frei gibt, die Qualität leiden würde; da könnten aber Vorschriften erlassen werden, wonach der Händler gezwungen würde, den Spiritus mit einem Mindestgehalt von Alkohol zu verkaufen.
Der Bundesrat könnte diese Vorschriften erlassen, und dadurch wäre die Möglichkeit gegeben, daß auch der kleine Mann einen reellen und guten Spiritus bekommt.
Die Kommission hat nun bestimmt in § 145, daß der Bundesrat ermächtigt sein soll, Bestimmungen zu treffen über die Größe der Behältnisse, den Verschluß usw.
Das genügt nach unserer Ausfassung nicht, sondern im (v) Gesetz müßte klipp und klar ausgesprochen werden, unter welchen Bedingungen dieser Spiritus verkauft werden soll.
Ich bitte Sie also, trotz der Einwendungen, die von der rechten Seite gemacht worden sind, unserem Antrage zuzustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schweickhardt.
Schweickhardt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Bestimmung des § 109 des Gesetzes vor drei Jahren mit ganz denselben Gründen bekämpft wie eben der Herr Vorredner.
Ich habe damals darauf aufmerksam gemacht, welche Unannehmlichkeiten und Schikanen dadurch dem Kleinhandel und den Konsumenten bereitet werden Wir sind aber in der Kommission und im Plenum überstimmt worden, und gerade die Sozialdemokratie war nicht ohne Schuld daran, daß in der Kommission diese Bestimmung aufgenommen worden ist.
Ich halte auch heute alles das aufrecht, was ich damals gesagt hatte.
Inzwischen hat sich jedoch der Handel mit dem Gesetz abfinden müssen; er hat eine besondere Verkaufsorganisation für vergällten Spiritus schaffen müssen, und in Reservoirs, in Abfüllmaschinen, in Etikettier- und Plombiermaschinen usw.
große Summen angelegt, die vollständig wertlos würden, wenn die Bestimmung des § 109 wieder aufgehoben wird.
Ich muß gestehen: das ist keine Art, Gesetze zu machen.
Wenn heute die Beteiligten an den Reichstag herantreten und verlangen, daß sie für ihre Aufwendungen entschädigt werden, soll man ihnen dann antworten: weshalb wart ihr so unvorsichtig, zu glauben, daß der Reichstag ein Gesetz mache, das länger als drei Jahre dauere
Den richtigen Weg scheint mir der Antrag Speck gefunden zu haben, der den Bundesrat ermächtigt, im Falle des Bedürfnisses besondere Erleichterungen eintreten zu lassen.
Dabei wird man wohl ins Auge fassen dürfen, (v) daß auch kleinere Flaschen, etwa zu einen halben Liter künftig verkauft werden dürfen.
Wir halten diesen Vorschlag für annehmbar und werden ihm unsere Zustimmung geben.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 145.
Es liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
477 vor, den ich wohl nicht noch einmal zu verlesen brauche.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die dem Antrage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 145 ist also in der Fassung der Kommission angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gerstenberger auf Nr.
484 der Drucksachen, der einen 8 14o einfügen will des Inhalts: In 8 HO des Branntweinsteuergesetzes wird statt 0, 30 Mark eingesetzt 0, 20 Mark.
Dazu liegt weiter vor ein Antrag Albrecht und Genoffen, den 8 HO zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, mir Ihr Wohlwollen für meinen Antrag zu erwerben, wenn ich mich recht kurz fasse.
Der alte Kampf, den die Gärungsessigtndustrie seit 20 Jahren gegen ihren Konkurrenten, den Holzessig, führt, beschäftigt uns leider auch diesmal wiever.
Man hat zuerst versucht, durch ein Verbot des Holzessigs die Konkurrenz aus der Welt zu schaffen.
Die Einführung von Sicherheitsflaschen mit der daraus entspringenden Belastung war die Folge.
Nun sucht man, durch eine enorme Besteuerung der Kon- (v) kurrenz beizukommen.
Meine Herren, ich will Sie nicht belästigen mit den Berechnungen, die uns von den verschiedenen Konkurrenten vorgeführt worden sind.
Die Berechnung kann sich jeder auf Grund der wirklichen Preise selbst machen, wenn er die Börsennotierungen sowohl für Spiritus wie für Holzkalk und dergleichen heraussucht.
Ich will nur kurz den Standpunkt darlegen, den wir vor drei Jahren eingenommen haben.
Warum wurde vor drei Jahren eine solche Steuer von 30 Mark auf den Holzessig gelegt
Damals wurde eine Betriebsauflage von durchschnittlich 4 bis 14 Mark bei der Reichsfinanzreform geschaffen, die auch der Gärungsesstg zu tragen hatte.
Es wäre nun ungerecht gewesen, nur den aus Alkohol bereiteten Essig mit einer solchen Auflage zu belasten, wenn nicht zugleich auch der aus Holz gewonnene Essig in ähnlicher Weise belastet worden wäre.
Es waren also einzig und allein Gründe der ausgleichenden Gerechtigkeit für die Konkurrenz und nicht finanztechntsche Gründe.
Nun haben wir nach der Fassung, wie das Gesetz aus der Kommission hervorgegangen ist, die Bestimmung, daß der Alkohol, der für Gärungsessig verwendet wird, eine Rückvergütung von 20 Mark erhalten soll, die volle Rückvergütung, falls diese nicht höher wie 20 Mark ist.
Damit fällt aber der Grund weg, der uns seinerzeit bewogen hat, auch für den Holzessig eine derartige Steuer festzusetzen.
Fällt aber der Grund weg, so muß auch die Folge wegfallen; denn es wäre ungerecht, wenn wir jetzt für eine Industrie eine solche Steuer festsetzten, die nur deshalb damals beschlossen wurde, weil sie als Konkurrenz der anderen Industrie gegenüber nicht besser gestellt werden sollte.
Die Frage, ob die Rohmaterialien teurer für Holzoder anderen Essig sind, kann uns in letzter Linie nicht beeinflussen.
Der Reichstag ist nicht dazu da, die KonReichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(Gerstenberger, Abgeordneter.)
(L.) kurrenz der einzelnen Industrien, soweit sie nicht direkt durch unsere Gesetzgebung zu Abgaben gezwungen werden, durch gesetzliche Bestimmungen auszugleichen.
Das hieße einfach dieJndustrie kaputt machen und jeden Wettbewerb totschlagen.
Die Gärungsesstgindustrie hat bisher keinerlei gesetzliche Rückvergütung erhalten.
Sie hat zwar durch freiwillige Konzessionen der Spirituszentrale eine Rückvergütung von 5 bis 10 Mark in der letzten Zeit bekommen, aber nunmehr soll sie 20 Mark Rückvergütung gesetzlich erhalten.
Da ist es nicht mehr als recht und billig, wenn von ihr diese Steuer weggenommen wird, die ihr im Jahre 1909 auferlegt wurde, mindestens eine gleiche Erleichterung auch für die Konkurrenz zu schaffen.
Darum habe ich den Antrag gestellt, in 8 110 statt 0, 30 Mark 0.
20 Mark einzusetzen.
Wenn man die Konkurrenz des Holzessigs beseitigen will, darf man nicht das Mittel einer ungerechten Besteuerung anwenden; da bleibt eben nichts anderes übrig, als wie beim Saccharin es zu machen, das seinerzeit dem Zucker Konkurrenz machte.
Dann soll man es überhaupt verbieten, daß Holzessig, für Speisezwecke hergestellt wird, muß aber die betreffende Industrie durch eine entsprechende Summe ablösen.
Das wäre das einzige gerechte Mittel.
Ich bitte Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen, und möchte insbesondere auch die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei darum bitten, da sie ja besonders als Freunde des freien Wettbewerbs gelten wollen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich haben den Antrag gestellt, jede Abgabe auf Essig zu streichen, weil wir der Meinung sind, die der Herr Kollege Gerstenberger nur zum Teil zum Ausdruck ge (s) bracht hat, daß nämlich die Interessen der deutschen Industrien schwer geschädigt werden, wenn auf der Essigsäure eine Abgabe liegt.
Aber ich kann noch darauf aufmerksam machen, doß uns eine Eingabe vorliegt, die im Interesse der kleinen Waldbesitzer auf der Eifel, dem Spessart, dem Hunsrück, dem Vogelsberg, dem Westerwald, dem Sauerland uns zugegangen ist; in dieser Eingabe wird mit Recht ausgeführt, daß diese Essigsäurebesteuerung auch die Holzverkohlungsindustrte schädigt, die gerade in jenen Bezirken den Unterhalt für die ärmsten Kreise liefert.
Von den Gegnern der Essigsäure wird gern behauptet, wir unterstützten das Ausland, weil die Essigsäure aus ausländischem Essigkalk hergestellt wird.
Das ist nicht der Fall.
Die Essigsäure, die in Deutschland hergestellt wird, wird zum größten Teil aus der deutschen Holzkohlentndustrie gewonnen und bringt zur Verwertung Abfallsprodukte der deutschen Holz- und Waldregion.
Infolgedessen, meinen wir, sollte man nicht auf halbem Wege stehen bleiben wie der Herr Abgeordnete Gerstenberger, sondern sich unserem Antrage anschließen und jede Belastung der Essigsäure beseitigen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schweickhardt.
Schweickhardt, Abgeordneter: Herr Kollege Gerstenberger hat die Fortschrittliche Volkspartei aufgefordert, für seinen Antrag zu stimmen, da sie ja auch sonst für das freie Gewerbe sei.
Gewiß sind wir das.
Aber stehen wir denn einem freien Gewerbe gegenüber
Ist denn das Brennereigewerbe frei
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Gerade Sie sind es ja, die es unfrei machen.
In dem Augenblick, wo es frei wird, wo wir einen freien Markt bekommen, würde ich selber für die Abschaffung der Essigsäureverbrauchsabgabe eintreten und auf jede Vergütung 2 l ö für den Essigspiritus verzichten.
Aber das Gewerbe muß (o) nun einmal mit den bestehenden Verhältnissen rechnen.
Es war schon 1909 das Bestreben der Kommission, einen Ausgleich zwischen der Gärungsesstgindustrie uud der Holzesstgindustrie zu schaffen.
Damals waren die Parteien sich darüber einig, daß man, nachdem die Maischraumsteuer und deren Rückvergütung weggefallen war, der Gärungsesstgindustrie 9 Mark aus der Betriebsauflage zurückvergüteu und gleichzeitig eine Esfigsäureverbrauchsabgabe von 40 Mark einführen wollte.
Im letzten Augenblick ist aber sowohl die Rückvergütung gefallen als auf der anderen Seite die Essigverbrauchsabgabe von 40 auf 30 Mark herabgesetzt worden.
So ist damals die Gärungsesstgindustrie in eine außerordentlich schwierige Lage geraten, und nur durch das Entgegenkommen der Spirituszentrale, die Rabatte bis zur Höhe von 10, 50 Mark gewährte, hat sie sich bisher über Wasser halten können.
Wie schwierig die Lage ist, geht auch daraus hervor, daß der Verbrauch an Spiritus in der Gärungsessigindustrie von 1900 bis 1912 von 16, 6 Millionen Liter auf 15, 1 Millionen Liter zurückgegangen ist trotz der Zunahme der Bevölkerung von vielleicht 8 bis 10 Millionen Seelen.
Damals ist das Gesetz zustande gekommen, weil sich die Mehrheit durch irrige Berechnungen hat verleiten lassen, durch die Eingaben, die die Esstgessenzfabrtken an den Reichstag gerichtet, und die sie auch jetzt wiederholt haben.
Diese Eingaben sind inzwischen nicht richtiger geworden; im Gegenteil, sie sind noch irriger als damals.
Während die Essigessenzindustrie früher behauptete, daß 135 Liter Spiritus notwendig seien, um 100 Kilo wasserfreie Essigsäure herzustellen, sagt sie heute sogar, daß nur 125 Liter notwendig seien.
Demgegenüber berufe ich mich auf das Zeugnis des Instituts für Gärungsgewerbe, das eine Versuchsanstalt für Gärungsesstg besitzt, wonach 166 Liter notwendig sind.
Die Berechnungen der Essig- (v) effenzfabriken beruhen also auf ganz falscher Grundlage.
Dies geht auch daraus hervor, daß man die Produktionskosten für 1000 Liter Essig zu 10 Prozent mit nur 7, 50 Mark berechnet.
Wie soll eine Fabrik, die ein Anlagekapital von 60- bis 70 000 Mark erfordert, die zum mindesten zwei Arbeitskräfte beschäftigt, mit all den Unkosten, wie Steuern, Beleuchtung, Heizung, Verzinsung des Kapitals, Abschreibungen usw.
mit 7.
50 Mark pro Tag auskommen
Schon daraus ergibt sich auch für jeden Nichtsachverständigen, daß die Berechnungen ganz willkürliche und unzutreffende sind.
Ich kann nur bitten, hier einen einigermaßen gerechten Ausgleich zu schaffen und es bei der bestehenden Verbrauchsabgabe für Essigessenz zu belassen und dem Gärungsessig, nachdem Sie ihm die volle Vergütung verweigert haben, wenigstens die 20 Mark zu gewähren.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Nay.
Nay, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, es ist überaus schwierig, einen gerechten Ausgleich zu finden zwischen dem Gärungsesstg und der konzentrierten Essigsäure.
Auf der einen Seite stehen ungefähr 17 Großbetriebe, die essigsauren Kalk zu konzentrierter Essigsäure verarbeiten, die ihren Rohstoff, den essigsauren Kalk, überwiegend aus dem Auslande beziehen, ihr Erzeugnis überwiegend für technische Zwecke verwerten und sich tu einer nicht gerade ungünstigen Lage befinden.
Auf der anderen Seite aber stehen 600 bis 700 Kleinbetriebe, über ganz Deutschland verbreitet, (hört!
hört!)
die mit vereinzelten Ausnahmen in weniger günstiger Lage sind, mit großen Erzeugungskosten zu rechnen haben 297 2166 Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
Mai 1912.
(Nay, Abgeordneter.)
M und ein Jnlandserzeugnis, nämlich den Branntwein für den inländischen Speisemarkt, verarbeiten.
Nun, meine Herren, ist es recht zweifelhaft, ob die in Aussicht gestellte Vergütung im Falle einer Herabsetzung der Essigsäureverbrauchsabgabe ausreichen wird, um diese 600 bis 700 Kleinbetriebe einigermaßen lebensfähig zu erhalten.
Man sollte daher doch nicht ohne weiteres den bestehenden Abgabensatz von 30 Pfennig ändern und die Reichseinnahmennicht von neuem um etwa V« Million kürzen, sondern man sollte sich bei den bestehenden Zweifeln lieber dahin schlüssig machen, daß man von dem Abgabensatz des Branntweinsteuergesetzes nicht ohne schwerwiegende Gründe abgeht.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den weitergehenden Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, der den ganzen 8 110 streichen will.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die dem Antrag Gerstenberger entsprechend den Satz von 30 Mark auf20Mark herabsetzen wollen, sich von ihrenPlätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben also keinen 8 14« einzuschalten.
Es liegt nun noch ein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen vor unter X auf Nr.
477 der Drucksachen, wonach die Zollsätze wesentlich herabgesetzt werden sollen.
Dieser Antrag hat keine besondere Paragraphennummer bekommen.
Ich darf annehmen, Sie wollen ihn jetzt, nachdem 8 14o nicht angenommen ist, als 8 14o in das Gesetz einschalten.
Das Wort zur Begründung dieses Antrags hat der Herr Abgeordnete Wurm.
(Unruhe.)
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, die Zollsätze, ie im bestehenden Gesetz für den Spiritus festgelegt ind, sind Schutzzollprämien, wie sie kein anderes Industrieprodukt besitzt.
Es ist dadurch unmöglich gemacht, daß emals ausländischer Spiritus dem deutschen Konkurrenz macht, und das hat zur Folge, daß der deutsche Spiritus eine Steigerung bis um 90 Mark pro Hektoliter bekommen kann, ehe er die ausländische Konkurrenz zu fürchten hat.
Das heißt also die Macht der Zentrale derart stärken, daß die Preissteigerung bis auf 90 Mark pro Hektoliter in die Höhe getrieben werden könnte.
Da sind die Grenzen, von denen ich vorhin sprach, die durch die heutige Gesetzgebung gegeben sind, so weit gesteckt, daß sie allerdings kaum die Zentrale selbst wird erreichen wollen, weil sie dadurch sich den Markt abgraben würde.
Aber wir wollen nicht, daß eine so wette Grenze gezogen wird; wirschlagen vor, die Zollsätze zu reduzieren, sodaß entsprechend den 125 Mark Verbrauchsabgaben ein Steuersatz von 140 Mark aus den Hektoliter kommt, oder, wie es im Antrag heißt, da das Gesetz nach Kilogramm rechnet, 170 Mark pro 100 Kilogramm zu rechnen.
Darnach sind die übrigen Sätze berechnet.
Ebenso haben wir für die Einfuhr der Essigsäure eine Herabsetzung des Prohibitivzolls beantragt, damit nicht die deutschen Esstgfabrikanten etwa den Preis des Essigs unnötig in die Höhe schrauben können.
Aber ich weiß ja, wie die Stimmung ist.
Ihre Stimmung ist: Feierabend machen, und das schön Errungene heimtragen; was unsere Anträge wollen, darauf können wir bei Ihnen nicht rechnen.
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist ge-« H schloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genoffen ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu 8 15.
Angenommen.
8 16.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur einige Worte!
Ich hatte darauf aufmerksam gemacht bei der ersten Lesung, daß der 816 eine Bestimmung enthält, die in der Luft schwebt.
Es war gesagt, daß der Zusatz von Branntweinschärfen verboten ist, nähere Bestimmungen werde der Bundesrat treffen.
Aber obwohl drei Jahre vergangen sind, hat der Bundesrat bisher keine Bestimmungen getroffen.
Jetzt endlich sind die Vorschläge des Gesundheitsamts fertig geworden; sie werden in den nächsten Tagen im Reichsanzeiger veröffentlicht werden; ein Abzug ist mir zugegangen.
Ich kann nur, soweit ich imstande bin, diese Bestimmungen zu beurteilen, sagen, daß ich vollständig damit einverstanden bin, was das Gesundheitsamt vorschlägt.
Präsident: Meine Herren, die Kommission schlägt die Ablehnung des § 16 vor.
Das Haus stimmt dem bet.
§ 16a.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist 8 16 »nach der Kommissionsvorlage angenommen.
8 16b, desgleichen.
8 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Dieselben sind angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Es liegt noch der Kommissionsantrag vor, betreffend die Petitionen, dahingehend: die eingegangenen Petitionen durch die Beschlüsse (v zu 1 für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie.
Die Abstimmung wird in der dritten Beratung erfolgen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich nunmehr zu vertagen —das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 21.
Mat, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs zu einem Mtlitär-Lnfrfahrtfürsorgegesetz; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Zusatzvertrags zu dem zwischen dem Deutschen Reiche und Luxemburg am 9.
März 1876 abgeschlossenen Auslieserungsvertrage; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 4.
1 zweite Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1907; 5.
1 zweite Beratung der Rechnungen der Kaffe der Oberrechnungskammer für die Rechnungsjahre 1907 und 1908 hinsichtlich derjenigen Teile der Rechnungen, welche sich auf die Retchsverwaltung beziehen; 6.
1 zweite Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1909 hinsichtlich desjenigen Teils der Rechnung, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht; 7.
1 die vorliegenden Berichte der Petitionskommisston; 8.
1 mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission über Eingaben wegen Beschaffung von Wahlurnen durch das Reich.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.