Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkelr Berlin, den 9.
März 1912.
Von Seiner Königlichen Hoheit dem Prinzregenten von Bayern ist an Stelle des Generalobersten Grafen V. Horn derKriegsminister, General der Kavallerie Freiherr Kreß v. Kressenstein zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des ReichskanzlersDelbrück.
Präsident: Von den HerrenAbgeordnetenvr.
Schaedler und Genossen ist eine Interpellation eingebracht, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Ist der Herr Reichskanzler bereit, über den Stand des Streiks im rheinisch-westfälischen Kohlenrevier Auskunft zu geben
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um unter Berücksichtigung der berechtigten Wünsche der Bergarbeiter ein rasches Ende des die deutsche Volkswirtschaft schwer schädigenden Ausstandes herbeizuführen
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1 -Session.
1912.
81 562 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
(L.) Präsident: Ich werde die Interpellation auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung setzen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Värwinkelr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dietrich, vr.
Werner (Gießen), Dr. Lensch, Schiffer (Magdeburg) die Herren Abgeordneten Holtschke, Behrens, Schulz (Erfurt), Schwabach; in die Wahlprüsungskommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer der Herr Abgeordnete vr.
Braband; in die Geschäftsordnungskommisston für den Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) der Herr Abgeordnete Stehr (Insterburg).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Neumann-Hofer für 4 Tage, Horn (Neiße) für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1812, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage I V).
Mündlicher Bericht der Kommission sür den Reichshaushaltsetat Nr.
280 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
M) 1 Anträge Nr.
211, 215, 216, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 235, 238, 246, 247, 248, 249, 252, 254, 255, 256, 257, 278, 279, 283, 288, 290.
Die Beratung beginnt mit Kap.
7 Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
7 Tit.
2 mit den dazu vorliegenden Anträgen der Budgetkommission auf Nr.
280 der Drucksachen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat das Bedürfnis nach den zwei angeforderten neuen Stellen anerkannt.
Es werden zurzeit 24 vortragende Räte im Reichsamt des Innern beschäftigt.
Die Zahl soll dauernd nur um eine Stelle vermehrt werden, also auf 25.
Außerdem wird eine zweite Stelle angefordert, weil einer der vortragenden Räte ohne Gehalt nach Japan beurlaubt worden ist.
Für den Fall, daß er zurückkommt, muß er sein Gehalt wiederum erhalten.
Damit das ermöglicht wird, ist die 26.
Stelle eingestellt.
Auf Grund der Einstellung der 26.
Stelle würde also dieser jetzt beurlaubte vortragende Rat sein Gehalt über den ausgeworfenen Betrag hinaus beziehen, und es würde dann, sobald danach eine Stelle frei wird, die 26.
Stelle wegfallen.
Wenn es nun in dem Dispositiv des Entwurfs heißt: „eine Stelle künftig wegfallend '', so wurde die Meinung vertreten, daß bet diesem Wortlaut eine Stelle wegfallen müsse, sobald sie frei werde, ohne Rücksicht darauf, ob bis dahin der beurlaubte Rat zurückgekehrt ist.
Um eine derartige Folgerung zu verhindern, ist die Änderung des Dispositivs von der Kommission vorgeschlagen worden.
Es haben sich allgemeine Erörterungen über die (v) Zweckmäßigkeit derartiger Beurlaubungen an die Beratung angeschlossen.
Von der Regierung wurde hervorgehoben und wohl auch von der Mehrheit der Kommission anerkannt, daß dagegen nichts einzuwenden sei.
Es kann sogar recht erwünscht sein, daß Beamte durch derartige Beurlaubungen ihre Kenntnisse und Erfahrungen erweitern; und es kann ja auch dem Auslande gegenüber ein Gefallen damit geschehen, wenn derartige Beurlaubungen erfolgen.
Das Bedürfnis für die Stellenvermehrung wurde bezweifelt.
Es wurde besonders hervorgehoben, daß nach Fertigstellung der Neichsversicherungsordnung die Arbeiten des Reichsamts des Innern voraussichtlich zurückgehen würden.
Demgegenüber hob der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hervor, daß die Vorarbeiten für die Reichsversicherungsordnung zum großen Teil von Hilfsarbeitern erledigt worden seien, und daß nunmehr auch die Feststellung der Ausführungsvorschriften ein großes Maß von Arbeit erfordere.
Auch die Frage der Teilung des Amtes und die eventuelle Anstellung eines zweiten Unterstaatssekretärs wurden erörtert.
Die Gründe dafür sind im wesentlichen im Plenum besprochen worden; ich brauche sie also im einzelnen hier nicht zu referieren.
Endlich schloß sich an die Beratung dieses Titels eine Diskussion an, die in der Resolution II a Niederschlag gefunden hat.
Die Resolution geht dahin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Novelle zum Beamten- und Osfizierspensionsgesetz vorzulegen, durch welche Einkommen aus einer im Ruhestande erfolgten Privatanstellung unter bestimmten Voraussetzungen auf das Ruhegehalt angerechnet werden kann.
In der Diskussion wurde auf einzelne Fälle hingewiesen, die sehr unliebsam von allen Seiten der Kommission (u) empfunden wurden, Fälle, in denen Beamte unmittelbar nach ihrer Pensionierung sehr hoch dotierte Stellungen im Privatdienst angenommen haben.
Namentlich ein besonderer Fall wurde ausführlich besprochen und fand allgemeine Mißbilligung, in dem der betreffende Beamte, der zum 1.
April d. I. pensioniert worden ist, in der Zwischenzeit bereits für einen Verband, in dessen Dienst er nach seiner Pensionierung treten wird, gearbeitet hat und literarisch tätig gewesen ist.
Ein derartiges Ausscheiden von Beamten unter Anerkennung ihrer Dienstunfähigkeit und mit Bezügen aus der Reichskasse, die dann eine Stelle annehmen, die auch eine volle Arbeitskraft erfordern würde, wurde allgemein als großer Mißstand empfunden, und es wurde von allen Setten bedauert, daß derartige Fälle sich in neuerer Zeit zu häufen scheinen.
Der Herr Staatssekretär des Innern stellte fest und es wurde das aus der Kommission heraus mit besonderer Befriedigung begrüßt —, daß bei der Pensionierung des betreffenden Beamten, um den es sich hier handelt, noch nicht bekannt gewesen ist, daß der Beamte in den Privatdienst gehen wollte.
Er selbst habe zu der Zeit, als seine Pensionierung stattfand, noch nichts davon gewußt; erst nachdem die Pensionierungsverhandlungen beendet gewesen seien, habe er die neue Stelle im Privatdienst angenommen.
Der Staatssekretär des Innern hob des weiteren hervor, daß nach dem vorliegenden ärztlichen Attest und nach seiner sonstigen dienstlichen Überzeugung die Dtenstunfähigkeit des Betreffenden für sein Amt vollkommen nachgewiesen gewesen sei.
Für eine gesetzliche Regelung dieser Frage im Sinne der vorgeschlagenen Resolution wurde die Analogie der Arbeiterversicherung geltend gemacht, bet der auch die Rente ruhe, wenn der Versicherte aus anderen Arbeitsverhältnissen Einkünfte habe.
Es wurde besonders als Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
563 (Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
4.)
unzulässig bezeichnet, daß höhere Offiziere, die in leitender Stellung bei der Abnahme von Lieferungen von Fabriken tätig gewesen sind, später nach ihrer Pensionierung bei derselben oder bei ähnlichen Fabriken private Anstellungen annehmen.
Auf der anderen Seite wurde allerdings her vorgehoben, daß es unter Umständen auch für die Militärverwaltung von Wert sein könne, wenn solche Fabriken von sachverständigen Offizieren geleitet würden.
Andererseits wurden gegen die Resolution auch Bedenken erhoben.
Es wurde hauptsächlich darauf hingewiesen, daß es sich bei den zur Sprache gebrachten Fällen doch nur um Ausnahmefälle handle.
In der Regel liege die Sache so, daß der Beamte gegen seinen Willen und gegen sein energisches Bestreben pensioniert werde, weil er tatsächlich dienstunfähig sei.
Wenn nun ein solcher Beamter eine Privatanstellung annehme, die seinen beschränkten Kräften vielleicht noch entspreche, oder wenn er sich nach einigen Jahren der Ruhe so weit erholt habe, daß er im Privatdienst tätig sein könne, so erscheine es doch als unnötige Härte, ihm dann die Pension zu entziehen.
Man hob hervor, daß die Pension ein Teil des Diensteinkommens sei, daß letztere gerade mit Rücksicht auf die Sicherheit der Lebensstellung und die Sicherheit des Anspruchs auf Pension verhältnismäßig niedrig bemessen sei, niedriger als in vielen Privatstellungcn, und daß cs deshalb nicht billig erscheine, diese Sicherheit der Pension in Frage zu stellen.
Namentlich bei den Beamten mit kleinen Gehältern, bei den Unterbeamten, könnten doch vielfach Fälle eintreten, in denen ein solches Gesetz, wie es in der Resolution angeregt sei, zu unberechtigten Härten führen könnte.
Besonders würde die nähere Definierung des Begriffes „Privatanstellung ''praktische Schwierigkeiten bereiten; es würde sich doch fragen, ob man unter eine derartige gesetzliche Bestimmung auch Privatanstellungen mit ganz kurzer Kündigung sub (8) sumieren könne, und namentlich würde es Schwierigkeiten machen, zu unterscheiden zwischen einer Privatanstellung, die die volle Arbeitskraft des Beamten erfordere, und einer solchen, in der er vielleicht auf einige Stunden und Tage eine Nebenbeschäftigung annehme.
Wenn man auch solche Fälle treffe, so würde das einen ungeheuren Verwaltungsapparat verursachen, und das Ergebnis würde häufig ein ungerechtes und unbilliges sein.
Immerhin hat sich die Mehrheit der Kommission entschlossen, Ihnen die vorliegende Resolution zur Annahme vorzuschlagen.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden der Vermehrung der Stellen zustimmen; auch sie sind damit einverstanden, daß es ermöglicht wird, daß Beamte des Reichs ins Ausland beurlaubt werden, sie sind aber auch auf der anderen Seite damit einverstanden, daß das im Dispositiv zum Ausdruck kommt, wie es durch den Antrag der Budgetkommission vorgeschlagen ist.
Ich möchte mich hauptsächlich mit der Resolution beschäftigen.
die die Budgetkommission zu Kap.
7 Tit.
2 gefaßt hat.
Es ist nur eine Gelegenhettsresolution, das wollen wir feststellen, und es ist, wenn man kein Freund von Gelegenheitsgesetzgebungen ist, immerhin wünschenswert, daß man dann genau Ziele und Zwecke ins Auge faßt, die mit einer derartigen Resolution verbunden sind.
Wir halten die Resolution aber für nötig trotz der überfülle von Resolutionen, die vorgeschlagen sind, um deswillen, weil in dem Falle, der in der Budgetkommission behandelt wurde, und den eben der Herr Berichterstatter geschildert hat, nicht ein Einzelfall vorliegt, sondern weil, wie uns mitgeteilt und wie von der Regierung zugegeben wurde, solche Fälle sich in letzter Zeit im Reich vermehrt (0) haben.
Der Grund, der zur Resolution selbst Veranlassung gegeben hat, ist der, daß ein Beamter, der das Höchstgehalt von 17 000 Mark bezog, sich pensionieren ließ und alsbald nach der Pensionierung eine Stellung im Privatdienst angenommen hat, die ihm jährlich ein Einkommen von 40 000 Mark, also über das Doppelte von dem, was er vorher vom Staate bezogen hat, einbrachte.
Es ist auch gar nicht zweifelhaft, daß der Dtenstvertrag zwischen dem Beamten und der Privatgesellschaft zustande kam, ehe die Pensionierung erfolgte, wenn es auch richtig ist, daß dieser Dienstvertrag nicht zur Kenntnis der vorgesetzten Behörde gelangt war.
Meine Herren, kurz vorher ist in ein Geschäft, das sich mit Beleuchtungsapparaten befaßt, eine Firma Julius Ptntsch, wie in der Handelszettung des Berliner Tageblatts angeführt ist, ein Geheimer Legationsrat des Neichskolonialamts eingetreten, nachdem er vorher pensioniert war.
Noch bedenklicher war, daß der Bezirksamtmann von Keetmanshop in eine südafrikanische Territorialgesellschaft, die wegen Verlängerung von Konzessionen mit der Regierung in Streit war, eintrat, nachdem er seine Pensionierung genommen hatte.
Meine Herren, das sind nicht unbedenkliche Fälle.
Der Herr Berichterstatter hat selber schon darauf hingewiesen, daß in der Kommission hervorgehoben wurde, daß in der Armee der Fall, daß ein Offizier nach seiner Pensionierung in den Privatdienst tritt, und zwar bei Gesellschaften, mit denen er vorher amtlich zu tun gehabt hatte, ein gar nicht seltener ist.
Ich möchte aber auf der anderen Seite auch nicht unterlassen, zu bemerken, daß der Fall, daß ein pensionierter Beamter in seiner Privatstellung einen erheblichen Verdienst hat, auch bei Unterbeamten vorkommt.
Mir wurde z.
B. gerade aus Kreisen (v) des Mittelstandes mitgeteilt, daß kleine Kaufleute darüber klagen, daß in kleinen Städten Pensionäre kaufmännische Geschäfte anfingen, daß sie die Preise drückten, indem sie billiger liefern könnten, weil sie das Nebeneinkommen der Pension besitzen.
Ich will mich aber hauptsächlich mit den Fällen der höheren Beamten beschäftigen und zunächst fragen: woher kommt es denn, daß die Privatgesellschaften so großen Wert darauf legen, daß ein Mann, der pensioniert ist, also nicht mehr im vollen Besitz seiner körperlichen und geistigen Kräfte ist, für so hohe Bezüge der Privattätigkeit dienstbar gemacht wird
Es mag ja sein, daß die Gesellschaften zunächst darauf spekulieren, daß alle die, die mit ihnen verkehren, vor der Weisheit eines hohen Staatsbeamten einen so ungeheuren Respekt haben, daß sie annehmen, daß auch, wenn diese Weisheit durch Alter oder Nachlassen der geistigen Kräfte etwas vermindert sei, sie doch immer noch so groß sei, daß sie für den Privatdienst gerade ausreiche.
Nun, meine Herren, man mag darüber denken, ob die Leute damit recht haben, wie man will; ich persönlich meine immer, die Weltgeschichte habe das Wort des philosophischen Reichskanzlers ich meine nicht den deutschen Reichskanzler —, sondern des schwedischen Reichskanzlers, das ja allen bekannt ist, bis jetzt noch nicht widerlegt, wenn auch der betreffende Reichskanzler das nur gesagt hat, als ein Gesandtschaftsposten besetzt werden sollte.
Aber ich glaube, der Grund liegt nicht daran allein, sondern die Gesellschaft meint, der betreffende pensionierte Beamte habe noch so viel Beziehungen zur Regierung, daß ihr dadurch Vorteile entstehen.
Noch ein viel schlimmerer Verdacht ist der, daß der Beamte die Kenntnisse, die er in seiner Amtstätigkeit sich erworben hat, und die zum großen Teil durch Amtsgeheimnis geschützt sind, zwar nicht 81 564 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
(Liesching, Abgeordneter.)
(L.) ausplaudern werde, aber bei seiner Tätigkeit im Piivatdienst verwenden würde.
Wenn das der Fall ist, und wenn das objektiv dann auch zutrifft, so ist das außerordentlich bedenklich.
Das erinnert an den Fall von dem ungerechten Haushalter in dem Neuen Testament, der, als er wußte, daß seine Dienstleistung aufhöre er hatte allerdings keine Penstonsansprüche —, Freunde mit dem ungerechten Mammon suchte, und ich meine, dieses Suchen von Freunden mit dem ungerechten Mammon sei ein Verdacht, der sich nicht ganz abweisen läßt bei derartigen Verträgen, die von hohen Beamten mit Privatgesellschaften abgeschlossen werden.
Ich glaube, daß das hohe Haus wie auch die verbündeten Regierungen darin einig sind, daß das beklagenswerte Zustände sind; und wenn wir das im allgemeinen wissen, müssen wir auch suchen, wie wir Abhilfe treffen können.
Das bestehende Recht der Reichsbeamten gibt wenig Anhaltspunkte.
Nach § 34 des Reichsbeamtengesetzes wird ein Beamter zur Ruhe gesetzt, wenn er infolge eines körperlichen Gebrechens oder wegen Schwäche seiner körperlichen und geistigen Kräfte zu der Erfüllung seiner Amtspflichten dauernd unfähig ist und deshalb das Recht aus Versetzung in den Ruhestand besitzt.
Meine Herren, wenn er so in den Ruhestand getreten ist, dann hat er ein Recht auf die gesetzliche Pension, und diese Pension ruht nur dann, wenn der Beamte in einen anderen Staatsdienst tritt, in den Dienst eines Bundesstaates, einer Gemeinde oder einer Anstalt, die wenigstens Staatsunterstützung besitzt.
Der Gedanke des Gesetzes war ja vollkommen einfach und richtig: es sollte verhütet werden, daß ein Beamter aus einer Kasse, die aus den Steuermitteln der Bevölkerung genährt wird, eine doppelte Bezahlung erhalte.
Auf der anderen Seite aber ist sonst eine Kürzung des Ruhegehaltes oder eine Zurückrufung des Pensionärs nicht mehr möglich.
Der Weg nun, den die Kommission vorschlägt (V) geht dahin, man solle den Privatdienst in Zukunft gleichstellen dem öffentlichen Dienst, man solle auf das Einkommen, das der Beamte aus dem Privatdienst erhalte, einen Teil der Pension anrechnen, d. h. die Pension so lange ruhen lassen.
Meine Herren, ich habe für die Resolution mitgestimmt und bin auch heute noch der Anschauung, daß die Regierung Wege suchen soll, um dieser Resolution nachzukommen; aber ich verhehle mir die Schwierigkeiten, die mit diesem Wege verbunden sind, keineswegs.
Der Herr Berichterstatter hat ja schon auf diese Schwierigkeiten aufmerksam gemacht, und auch ich möchte hervorheben, daß es nach allgemeinen Grundsätzen unumstößlich richtig ist, daß die Pension ein Anspruch des Beamten ist, den er sich mit dem Gehalt erwirbt; dadurch, daß der Beamte in den Staatsdienst eintritt, erwirbt er alle die Rechte, die nach dem Beamtengesetz ihm zustehen, und das Ruhegehalt ist als ein Teil der Bezüge, auf die er Anspruch hat, anzusehen.
Wir müssen auch daran erinnern, daß das Gehalt des Beamten nicht einfach eine Lohnforderung darstellt, sondern daß der Beamte auf der einen Seite verpflichtet ist, seine vollen Kräfte in den Dienst des Staates zu stellen, daß aber auf der anderen Seite der Staat verpflichtet ist, ihm und seiner Familie ohne Rücksicht auf seine Vermögensverhältniffe diejenigen Bezüge zu gewähren, die eben notwendig sind, um für den Beamten und seine Familie auch über die Dienstzeit hinaus und auch über seinen Tod hinaus ordentlich zu sorgen.
Es wird hier also nicht ganz leicht sein, eine Änderung der Gesetzgebung eintreten zu lassen; aber für ausgeschlossen halte ich es nicht.
Ich möchte auch darauf Hinweisen, daß auch ohne eine feste Prtvatdienststellung der pensionierte Beamte sich mannigfaltig Verdienst verschaffen kann, z.
B. durch Aufstchtsratstätigkeit oder eine ausgedehnte schriftstellerische Tätigkeit auf irgendwelchem Gebiet.
Hier werden die (o) Bezüge, die ein Pensionär bekommen kann, vielleicht noch größer sein, und es wird keine Möglichkeit oder eine nur sehr geringe Möglichkeit bestehen, in diesen Fällen die Pension einzuziehen.
Es wird aber am Ende möglich sein, auf andere Weise eine gesetzgeberische Grundlage zu schaffen, um diesen Mißstand zu beseitigen.
Wir müssen da immer wieder auf den § 34 des Beamtengesetzes zurückgreifen, der davon spricht, daß ein Beamter wegen Schwäche seiner körperlichen oder geistigen Kräfte zur Erfüllung seiner Amtspflichten dauernd unfähig ist.
Wenn nun ein Beamter nachher in eine Privatdienststellung treten kann, so muß er doch selber der Anschauung sein, daß seine Kräfte noch so bedeutend sind, daß er auch das Recht hat, etwa 40 000 Mark zu verdienen.
Wenn er sich aber darauf berufen wollte, daß diese 40000 Mark von der Gesellschaft nur als Propagandagelder bezahlt werden, so wäre das eine durchaus unwürdige Auffassung des Beamten.
Wir haben deshalb im württembergischen Beamtengesetz die Bestimmung, daß, wenn sich herausstellt, daß die Abnahme der geistigen oder körperlichen Kräfte nicht dauernd ist, dann der Staat den betreffenden Beamten wieder zurückberufen kann.
Es heißt dort im Art.
50 Abs.
3: ein Pensionär kann auch unter den Bestimmungen des Art.
26 von neuem in den Dienst berufen werden.
Und der Art.
26, der von dem zeitlich in den Ruhestand versetzten Beamten handelt, sagt, er könne von neuem angestellt werden in einem seiner Berufsbildung angemessenen und von seinem früheren Dienstgrade nicht zu entfernt stehenden Amte, übrigens unter Beibehaltung seines persönlichen Ranges.
Damit diese Bestimmung auch Wirksamkeit erhält, ist dann in Art.
51 bestimmt, daß das Recht auf den Bezug des Ruhegehalts aufhört, wenn von dem Beamten eine Wiederanstellung im inländischen Dienst abgelehnt (ü) wird.
Das wäre eine sehr wohltätige Bestimmung auch für das Reichsbeamtengesetz.
Sie wird ja nicht sehr häufig praktisch werden.
Aber es gibt viele Bestimmungen in den Gesetzen, die zwar praktisch nicht angewendet werden, aber dennoch ihre Wirksamkeit nicht verfehlen, weil sich der Beamte vor der Durchführung der betreffenden Maßregel fürchtet.
Es ist eine prophylaktische Wirkung, die eine derartige Bestimmung erzielen kann, und die Reichsregierung sollte es sich deshalb überlegen, ob sie nicht eine entsprechende Bestimmung auch in das Retchsbeamtengesetz aufnehmen wolle.
Für die Zwischenzeit aber glaube ich, daß die Besprechung hier im Reichstage doch die gute Folge haben wird, daß die Beamten stchs wohl überlegen, ehe sie im Pensionsstand eine derartige Stellung annehmen.
Meine Herren, ein solches Verfahren ist mit Recht gebrandmarkt worden.
In der Kommission wurde gesagt, es sei eigentlich eine Frage des Takts.
Ich möchte vielmehr sagen: es ist eine Frage der Moral des betreffenden Beamten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist unmoralisch, wenn man vom Reiche wegen Dienstunfähigkeit eine Pension nimmt, dann noch größere Bezüge aus Privatkaffen anzunehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man hat so oft und mit Recht davon gesprochen, daß der deutsche Beamte unbestechlich sei, unbestechlicher als in irgendeinem anderen Lande.
Man hat immer die Integrität unseres Beamtenstandes hervorgehoben, und speziell der preußische Staat hat jederzeit hervorgehoben, daß die Traditionen des preußischen Beamtenstandes solche seien, daß er eigentlich über allen anderen Beamten stehe.
Meine Herren, wir in Süddentschland sind etwas bescheidener.
Wir heben derartige Selbstverständlichkeiten Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
565 (Liesching.
Abgeordneter.)
(ä.)
nicht immer hervor.
Aber ich meine, es gehört zur Erhaltung eines tüchtigen Beamtenstandes, daß derartige Auswüchse beseitigt werden.
Das sollten eigentlich die Beamten selbst tun.
Wenn sie es aber nicht tun, da muß eben die Klinke der Gesitzgebung in Anspruch genommen werden, und wenn sich irgendein Beamter dadurch verletzt fühlt, so muß er sich bet denjenigen Kollegen bedanken, die ihm diese Suppe eingebrockt haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, das deutsche Volk hat im Neichsetat jedes Jahr 200 Millionen Mark für Pensionen zu bezahlen, und in diesem Jahre sind wir sogar über 200 Millionen Mark bereits hinausgekommen.
Diese Last ist noch größer als die Verzinsung unserer nicht geringen Reichsschuld.
Diese Pensionen werden von der Masse des deutschen Volkes gewiß gern aufgebracht, soweit es sich darum handelt, ausgedienten Offizieren und Beamten für ihren Lebensabend einen genügenden Unterhalt zu sichern.
Aber die Empörung gegen die ganzen Pensionfonds wächst, wenn unter den 200 Millionen Mark auch nur 500 000 Mark an Pensionen für Persönlichkeiten enthalten sind, die eigentlich nach dem Geist des Gesetzes keinen Anspruch auf Pension haben.
Deshalb richtet sich der Unwille des deutschen Volkes so ist einmal das deutsche Volk, und das ist ein schöner Zug des deutschen Volkes wegen der 500 000 Mark gegen die 200 Millionen Mark insgesamt.
Man hört darum die schwersten Vorwürfe gegen das Anwachsen des Pensionsfonds überhaupt.
Diese Erwägung allein sollte sämtliche Ämter dazu führen, mit der größten Peinlichkeit und Sorgfalt darüber zu wachen, daß auch nicht in einem einzigen Ressort irgendwelche Pensionen nicht gerechtfertigter Art gewährt und aus00 gezahlt werden.
Der Herr Vorredner hat gesagt, es handelte sich hier um eine „Gelegenheitsresolution ''.
Ich gebe das zu, soweit das Ressort des Herrn Staatssekretärs des Innern in Betracht kommt.
Er kann vielleicht am wenigsten dafür, daß ihm gerade diese Resolution aufgepackt wird.
Aber es ist keine Gelegenhettsresolution, soweit das große allgemeine Ganze und unser Reichshaushaltsetat in Betracht kommt.
Denn erstens sind die Fälle nicht einzeln, wie auch der Herr Vorredner angeführt hat, und zweitens sind die Bemühungen um Abstellung vorhandener Mißstände auf diesem Gebiet nicht jetzt erst aufgetaucht, sondern haben schon viel früher und bei anderen Gelegenheiten eingesetzt.
Deshalb glaube ich, daß man die Bedeutung der Resolution das war ja auch gewiß nicht das Bemühen meines Herrn Vorredners, sonst hätte er nicht so sich dafür ins Zeug gelegt dadurch nicht Herabdrücken soll, daß man sagt, sie sei eine Gelegenheitsresolution.
Der Herr Vorredner hat schon einige Fälle angedeutet, ohne irgend welche Namen zu nennen.
Ich gehe auch nicht darauf ein.
Nur dagegen muß ich protestieren, wenn in der Öffentlichkeit in einem Berliner Blatte behauptet wird, es handle sich um eine Machination des Zentrums, daß der betreffende Beamte aus seiner Stelle beseitigt werde.
Es ist mir unfaßbar, wie man solche Märchen verbreiten kann.
Das Zentrum hat nicht das mindeste mit dieser ganzen Geschichte zu tun, wie mir wohl auch der Herr Staatssekretär, wenn ich ihn frage, sehr gern bestätigen wird, sondern das ist eine ganz interne dienstliche Angelegenheit.
Ich habe keine Veranlassung, auf die Modalitäten, die die Pensionierung herbeigeführt haben, einzugehen.
Ich glaube nicht, deß es im Interesse der betreffenden Persönlichkeit liegt, daß die Einzelheiten hier besprochen werden; aber noch weniger ist es gerechtfertigt, daß gesagt wird, die Zentrumspartet hätte mit der Sache etwas zu tun.
Ich muß mit aller Entschiedenheit dagegen protestieren, zumal mein Name damit verknüpft worden ist.
(Beifall.)
Also die Zahl der Persönlichkeiten, die verabschiedet werden, ohne daß die strikte Voraussetzung des § 34 des Reichsbeamtengesetzes und noch mehr des 8 10 des Offizicrpensionsgesetzes gegeben ist, wächst von Jahr zu Jahr.
Ich stehe mit dem Herrn Vorredner auf dem Standpunkt, daß, wenn der 8 34 strikte innegehalten würde, und ebenso der 8 10 des Ofstzierpensionsgesetzes, wir kaum eine Veranlassung zu klagen hätten; denn, wenn ein Beamter nur dann noch in Pension geht, wenn er wegen Abnahme seiner körperlichen und geistigen Kräfte dauernd unfähig wird, eine Stelle zu versehen, dann ist es höchste Zeit, daß der Beamte aus seinem Amte hinausgeht.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das wird nicht immer auf allen Stellen und bei allen Pensionierungen so scharf gehandhabt.
Es wird gewiß auch die Frage auszuwerfen sein, ob die Fassung des 8 34 des Reichsbeamtengesctzes und 8 10 des Offizterspensionsgesetzes ist ihm ja im allgemeinen nachgebildet alle die Fälle trifft, in welchen eine Pensionierung erforderlich ist.
Es kann ganz gut sein, daß ein Mann körperlich und geistig voll leistungsfähig ist und doch nicht mehr in der Stelle bleiben kann, in der er momentan steht.
Es kann z.
B. jemand ein großes Amt unter sich haben, er ist ganz gut befähigt, im Reichsdienst verwendet zu werden; aber an der Stelle ist er nicht mehr befähigt, weil z.
B. die Disziplin des ihm unterstellten Beamtenkörpers schwer gefährdet wäre.
Sagen wir, er hat sich blamiert.
Das kann man im Interesse der Disziplin des Beamtenkörpers nicht dulden, daß ein solcher Mann an der Spitze eines großen (v) Amtes länger steht, dem vielleicht tausend Beamte unterstellt sind.
Was soll man für solche Fälle tun
Die Versetzung in ein anderes Amt geht nicht leicht, zumal nicht im Reichsdienst, weil wir nicht eine genügende Anzahl solcher Stellen haben, Stellen auch nicht frei sind und nicht schnell freigemacht werden können.
Da treten gewisse Schwierigkeiten ein.
Die Stellung zur Disposition ist auch nicht angenehm und bedeutet im allgemeinen auch keine Entlastung unserer Reichskasse.
In vielen Fällen ist das Wartegeld höher, als die Pension ist.
Daß er da etwas mehr bekommen soll, wird auch niemand wünschen, und aus diesem Mangel, der im Gesetz selbst liegt, das nicht in allen Fällen den praktischen Bedürfnissen des Dienstes Rechnung trägt, entwickelt sich eine im höchsten Grade unerwünschte und unerfreuliche Art und Weise der Pensionierung.
Ich rege nicht an, deshalb den 8 34 des Reichsbeamtengesetzes zu ändern.
Wenn aber die Regierung daran geht, der Resolution der Budgetkommission Rechnung zu tragen, so möchte ich ihrer Erwägung anheimstellen, ob nicht für eine zweite Kategorie von bestimmten Beamten dafür kommt nie ein mittlerer Beamter in Betracht, auch nie der Durchschnitt des höheren Beamten, sondern ich habe dabei nur die Spitzen im Auge —, ob nicht dem in einem besonderen zweiten Absatz des 8 34 des Reichsbeamtengesetzes Rechnung getragen werden kann, daß sie auf eine Art und Weise pensioniert werden können, wenn auch die strikten Voraussetzungen des 8 34 in seiner heutigen Fassung nicht vorliegen.
Nun haben sich in letzter Zeit häufig Fälle ereignet ich könnte eine ganze Anzahl mir persönlich aus ihrer Tätigkeit im Reichstag bekannten Herren anführen, mit denen man als Regterungskommtssare zu tun hatte, die 566 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
(4) man jahrelang in der Budgetkommission gesehen hat, die dann plötzlich pensioniert wurden und als Leiter einer Werft, einer Schiffahrtslinie, eines großen Beleuchtungsgeschäftes, als Letter einer andern großen Organisation, vielleicht auch als hochmögender Aufstchtsrat einer Unternehmung, welche recht viel an das Reich zu liefern hat, angestellt wurden letzteres ist am bedenklichsten —, die alle könnte ich aufzählen und jedesmal dahinter den Namen einer recht prominenten Persönlichkeit setzen.
Die Sachen häufen sich.
Die Bemühungen, hier eine Änderung herbeizuführen, haben auch schon früher eingesetzt.
Ich selbst habe im Jahre 1906, als das Militärpensionsgesetz geschaffen wurde, versucht, in ähnlicher Weise vorzugehen, wie es jetzt die Budgetkommission beantragt hat; denn es ist kein neuer Gedanke, daß sich ein Pensionär eine Kürzung der Pension darum handelt es sich, und ich glaube, damit kommt man am schnellsten vorwärts gefallen lassen muß, wenn er ein dauerndes und sicheres Nebeneinkommen bezieht.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist in dem großen Gebiet unserer Arbeiterversicherung, unserer Privatbeamtenversicherung durchgeführt, das hat der Reichstag unmittelbar vor den Neuwahlen beschlossen, daß, wenn ein Privatbeamter nebenher Gehalt bezieht, er sich gefallen lassen muß, daß seine Pension, die er erworben hat und er hat denselben Anspruch darauf wie Staats- und Reichsbeamte; denn er muß Beiträge dazu zahlen, um überhaupt Pension zu erwerben —, dann, wenn er nachher pensioniert wird von der Reichsversicherung, ihm ruhig gekürzt wird, wenn er dauernde Nebenbezüge hat.
Aber das ist etwas anderes, das trifft freie Angestellte.
Noch schärfer ist es durchgeführt bet Beamten und Offizieren.
Diese werden in Privatstellen ohne weiteres im Gehalt gekürzt, und auch wenn sie in Kommunaldienst übertreten, werden sie im Gehalt gekürzt.
(L) Da ist es erwägenswert, ob nicht ähnlich die entsprechenden Stellungen im Privatdienst, die auch ein sehr sicheres Einkommen bieten, also eine dauernde Privatstellung, nicht gleichgewertet werden sollen, sodaß eine Kürzung der Pension eintritt.
(Sehr richtig!)
Ich halte diese Frage und die Durchführung dieses Punktes nicht für besonders bedenklich, wie es vielfach hingestellt wird.
Zunächst der Einwand: man wird sagen, es sind Ausnahmen.
Gott sei Dank, daß das Ausnahmen sind und nicht die Regel.
Aber es sind Ausnahmen, die besonders scharf hervortreten und um so mehr Unwillen Hervorrufen, weil sie von den Spitzen begangen werden.
Wenn ein Briefträger abgeht und sich nachher als Portier in einer Fabrik anstellen läßt, dann wird kein Mensch auftreten und sich aufregen, wenn der frühere Briefträger zu seinen 600 Mark Pension noch 800 Mark als Portier bezieht.
Aber es gibt Privatstellungen mit 30 000 Mark Einkommen, und wenn da jemand abgeht und bekommt diese 30000 Mark, dann hat er mehr als sein Gehalt betrug, und daß man bet solchen dauernden Stellungen eingreifen kann, das ist leicht zu machen.
Man verbinde dann die Höchstpension mit einer Grenze und sage: darüber darf das nicht hinausgehen.
Nehmen wir an, der Bezug darf mit dem, was er im Privatdienst bekommt, nicht höher sein als der Gehalt, den er vorher im Staats- oder Reichsdienst bezogen hat.
Wenn man dann den entsprechenden Teil der Pension kürzt, so haben wir dasselbe wie bei den Offizieren.
Also es geht zu machen.
Die Pension wird doch immer gegeben unter der Voraussetzung, daß der Mann unfähig ist, sich Erwerb zu verschaffen; und wenn die Bestimmung bei der Pensionierung von dem Gedanken ausgegangen wäre, der Mann könne pensioniert werden, auch wenn er voll erwerbsfähig ist, dann hätte der Reichstag keinesfalls die Pensionen in der Höhe bewilligt, wie sie jetzt gegeben (v) werden.
(Sehr richtig!)
Dann hätte er eine weit niedrigere Pension festgestellt.
Auch die Auffassung, die in der Kommission auftauchte, ist falsch, als ob immer der ganze Gehalt als pensionsfähig anerkannt worden sei.
Bis zum Jahr 1906 sind alle die Summen, die 12 000 Mark im Gehalt überschritten haben, nur zur Hälfte auf die Pension angerechnet worden.
Erst 1906 ist sowohl für Neichsbeamte wie für Offiziere diese Kürzungsgrenze aufgehoben worden.
Ebenso ist auch der Einwand falsch, der betreffende Beamte würde, wenn er sich frei betätigt hätte und nicht in den öffentlichen Dienst getreten wäre, sein Lebenlang ein weit höheres Einkommen bezogen haben, als er als Staats- und Reichsbeamter hatte.
Hinter einen solchen Einwand gestatte ich mir ein sehr großes Fragezeichen zu machen.
Jawohl, die paar Glanznummern in der Industrie würden ein größeres Einkommen bezogen haben.
Aber die Tatsache steht doch fest, daß die große Masse unserer Privatangestellten in der Industrie schlechter bezahlt wird als die große Masse unserer Reichs- und Staatsbeamten.
(Sehr richtig!)
Das wird niemand bestreiten können, wenn man sieht, wie schwer jemand, wenn er aus dem Reichsdienst in jungen Jahren ausscheidet und eine Privatstellung zu erlangen sucht, dann unterkommt.
Wenn er mit 2400 Mark oder 3000 Mark unterkommt, ist er herzlich froh, daß er so viel bekommt.
Gerade diese früheren Beamten sind es, die uns Abgeordneten immer wieder mitteilen, sie hätten nicht gedacht, wie gut sie es als Reichs- und Staatsbeamte gehabt hätten gegenüber dem, was in der Industrie bezahlt wird.
(Sehr richtig!)
Auf die Erhebungen, die anläßlich der Einführung (v) der Pcivatversicherung in Deutschland stattgefunden haben, will ich nicht eingehen.
Ich will da nur die Summe mitteilen, daß der Durchschnitt der Privatbeamten, wie es ermittelt worden ist, ein Jahreseinkommen von 1800 Mark hat.
Das ist doch eine Summe, von der man sagen kann, der Durchschnitt unserer Reichs- und Staatsbeamten kommt weit höher als auf 1800 Mark, wenn ich auch unsere niederen Beamten mit einrechne, weil der Wohnungsgeldzuschuß mitgezählt werden muß, den kein Privatbeamter hat.
Also ich glaube, man darf auch einmal in der Öffentlichkeit mit dem Einwand aufräumen, daß das Reich und der Einzelstaat und die Gemeinde ihre Beamten schlechter bezahlen, als im Durchschnitt in der Privatindustrie heute die Leute bezahlt werden.
Ich bin sogar der gegenteiligen Auffassung.
Würde man eine strikte Statistik einmal in Deutschland durchführen, dann bin ich der Überzeugung, daß Reich, Staat und Gemeinde mehr bezahlen, als M Durchschnitt unsere großen Unternehmungen bezahlen.
Ich rage: was erhält ein Diplomingenieur bei der A. E. G. n Berlin, der so und so lange auf der technischen Hochschule studiert hat, vielleicht gar keine Beschäftigung gefunden hat
125 und 150 Mark im Monat ist schon eine gutbezahlte Stelle.
Das hat bei uns ein junger Postassistent, bevor er etatsmäßig wird, da kommt er schon höher, und mit dem Tag, wo er etatsmäßig wird, erhält er 1800 Mark plus Wohnungsgeldzuschuß nach den einzelnen Ortsklassen.
Das ist ein Mann, von dem man nicht die Vorbildung verlangte, wie vom Diplomingenieur heute sie verlangt wird in den industriellen Unternehmungen.
Ich stehe auf dem Boden und habe die Überzeugung: wenn unsere industriellen Unternehmungen das bezahlen müßten, was Reich, Staat und Kommunen aufwenden, würde die Ausschüttung von Dividenden in Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
567 (Erzberger.
Abgeordneter.)
M diesen Unternehmungen viel, viel kleiner sein, als sie tatsächlich ist.
Nun kommt der dritte Einwand und sagt: was ist eine Privatstellung
Ich gebe zu, es wird gewisse Schwierigkeiten machen, dies zu formulieren.
Aber Schwierigkeiten sind dazu da, daß sie gelöst werden, und das ist nicht die größte Schwierigkeit, das zu formulieren.
Wir können ja ganz gut eine gewisse Machtbefugnis in die Hände des Reichskanzlers legen, er soll im einzelnen Fall genau untersuchen, ob das eine Privatstellung ist oder nicht.
Wir können im Retchsbeamtengesttz den pensionierten Beamten die Verpflichtung auferlegen, daß sie Mitteilung zu machen haben, falls sie dauernde Bezüge oder Bezüge, die die Jahressumme von 5000 Mark sagen wir einmal, ich will mich aber nicht festlegen übersteigen, daß sie das mitzuteilen haben an die Pensionsbehörde.
Dann geht das zurück an den Chef des Ressorts, und der hat zu prüfen, ob das unter den Begriff der Privatstellung fällt oder nicht.
Es wird schwer sein, das Wort „Privatanstellung ''im Gesetz zu erläutern; das gebe ich den Herren zu, weil das praktische Leben wechselreich ist.
Aber dann muß man auf dem Wege der Verwaltung diese Dinge machen, wie im Wege der Verwaltung die ganzen Voraussetzungen für die Pensionierung geprüft werden.
Dann kann man ohne weiteres ausschalten die Fälle, wenn Beamte in Betracht kommen, die älter als 65 Jahre sind.
Das wird niemand im Haus verlangen; wenn diese noch etwas verdienen können, kann man es den Leuten ruhig lassen.
Also fällt die größte Zahl aller Beamten überhaupt aus, denn die treten erst nach dem 65.
Lebensjahr ein.
Aber wenn man der Verwaltung eine gewisse Machtbefugnis gibt, werden wir in jedem Jahr im Reichstag fragen können, wie weit man Gebrauch davon gemacht hat.
Ich bin überzeugt, so werden sich die gröbsten Mißstände auf (L) diesem Gebiet beseitigen lassen.
Das glaube ich nicht, daß auf dem Weg eine Heilung erfolgen kann, der in Württemberg beschritten worden ist, daß ein Mann wieder einberufen ist.
Was will die Regierung mit einem solchen Mann anfangen
Ich glaube, sie ist froh, daß sie den Mann weggebracht hat mit einem leichten Druck von oben.
Das ist ja in der Regel der Fall.
Was soll sie mit dem Mann anfangen
Seine Stellung ist vielfach besetzt, wo er früher war, und wenn einer Direktor des Patentamis war, kann er nicht als Direktor des Gesundheitsamts verwendet werden.
Das sind zwei so verschiedene Dinge, daß, was hier geht, dort nicht geht.
Ich glaube, daß Württemberg von dieser Befugnis nicht Gebrauch gemacht hat und schlechte Erfahrungen gemacht hätte, wenn es diesen Weg beschritten hätte.
Ich glaube, der einzig richtige Weg ist die Kürzung der Pension, falls aus einer gesicherten dauernden Privatanstellung sich Bezüge in einer Höhe ergeben, daß man sagen kann: jetzt ist Pension plus Privateinkommen höher, als was der Mann in seiner letzten Stellung überhaupt erreicht hat.
Wenn die verbündeten Regierungen mit dem nötigen Eifer an die Lösung der Aufgabe herangehen, so bin ich fest überzeugt, daß bei der allseitigen Kenntnis, die wir bei dem hohen Bundesrat ja immer so hoch schätzen, es auch gelingen wird, eine Praktische Lösung zu finden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Wir haben in der Budgetkommission der dort vorgelegten Resolution über die Neuregelung des Beamtenpensionswesens unsere Zu stimmung gegeben und werden sie auch hier im Haus unterstützen, obschon wir uns die Schwierigkeiten, die einer (0) allgemeinen Lösung der Aufgabe entgegenstehen, sehr wohl bewußt sind.
Darauf haben wir bereits in der Budgetkommission hingewiesen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat die Einwände, die einer solchen Neuregelung entgegengestellt werden, soeben klassifiziert und sie in drei Gruppen eingeteilt.
Davon ist für die Neufassung des Gesetzes natürlich der wichtigste der letzte Einwand, nämlich die genaue Definition dessen, was man unter einer Privatstellung zu verstehen hat.
Es wird nicht anders gehen, als daß man schließlich auf eine negative Definition hinauskommt und sagt: alles, was sich nicht verheimlichen läßt, alles, was sich nicht auf den Namen der Frau verdienen läßt, wird schließlich als „Privatstellung ''angesehen werden müssen; dagegen alles, was der Mann ohne eine feste Stellung erwirbt vielleicht in einem viel gefährlicheren Berufe, z.
B. in dem von einzelnen Mitgliedern des Kolonialamts mit so großem Erfolg ausgeübten Berufe des Bodenspekulanten —, das läßt sich ja auf die Firma der Frau abschieben, und das wird dann nach wie vor von der Neuregelung nicht getroffen werden.
Das Tragische bei der jetzigen Erörterung liegt eigentlich darin, daß der Mann, der den Anlaß gab, der den Stein ins Rollen brachte, der Präsident van der Borght, aus persönlichen und sachlichen Gründen am allermtldesten zu beurteilen ist.
Viel schlimmer sind Fälle, die sich vorher und gleichzeitig abgespielt haben.
Übertritte, wie beispielsweise der des Vizeadmirals v. Ahleeld aus dem Dienste des Reichs mit einer hohen Pension n den einer Werft, die auch auf Lieferungen für das Reich reflektiert, halte ich für direkt bedenklich, obschon Herr v. Ahlefeld sagen wird, daß er sich ja auf berühmte Vorbilder berufen kann, z.
B. auf den Herrn Admiral v. Hollmann, der aus der Stelle des Staatssekretärs schleunigst hinüberwechselte in die des Aufstchtsrats- (v) Vorsitzenden der A. E. G., die auch einen großen Teil ihrer Geschäfte bekanntlich mit dem Reiche macht.
Das Schlimmste in dieser Beziehung war und ist zweifellos, wenn man das Sachliche ins Auge faßt, der Fall Micke, der Übergang des Dezernenten für das preußische Kletnbahnwesen in die Direktion der Straßenbahn, deren Geschäftsführung zu prüfen ihm bis dahin obgelegen hatte.
Aber es sind jetzt neuerdings Fälle vorgekommen, die durch ihre Nebenumstände das, was jene Fälle an sachlich Bedenklichem haben, noch übertreffen.
Der Fall v. Jacobs z.
B. ist durch seine Nebenumstände so anrüchig, daß, wenn Herr v. Jacobs heute zur Disposition stände und nicht seinen Abschied genommen hätte, zweifellos das Disziplinarverfahren gegen ihn eröffnet werden müßte.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—So; der Herr bekommt vielleicht keine Pension.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Micke auch nicht!)
—Ja, Herr Micke hat sich für seine Pension abfinden lassen.
Es ist hier von vornherein von meinen Herren Vorrednern betont worden, daß es uns nicht allein darauf ankommt, die großen Einkünfte aus der Privattätigkeit neben der Pensionierung zu treffen, sondern Herr Liesching hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es sich hier auch um eine moralische Frage handelt, wett mehr noch als um eine Taktfrage.
Es machen sich neuerdings bet uns im Lande Zeichen für eine gewisse Laxheit der Gesinnung bemerkbar, die wir von dieser Stelle zu bekämpfen allen Anlaß haben.
Wenn es in unseren Stadtund Landgemeindeordnungen verboten ist, daß Väter und Söhne oder Brüder gleichzeitig in derselben Körperschaft tätig sind, so hat das seinen guten Grund; und wenn wir es erleben müssen, daß der Präses der Artillerie568 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
(Dr. Siidekuni, Abgeordneter.)
M Prüfungskommission in leitender Stellung einen Sohn bet der Firma hat, mit der er ganz allein zu tun hat, so halte ich das für durchaus unzulässig, und es sollte eigentlich nicht nur aus Rücksichten des Taktes, sondern auch aus Gründen der öffentlichen Moral für unerträglich gelten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, solche Fälle, wie der unglückliche Fall des Majors Fischer oder der sehr bedenkliche Fall des früheren Ministers von Podbielski kommen nicht alle Tage vor; aber es ist auch nicht nötig, daß wir warten, bis die Ungenierthett so weit getrieben wird.
Ich finde, daß bereits die anderen, von mir bezeichneten Fälle dem höchsten, verantwortlichen Beamten des Reichs Anlaß geben sollten, das Beamtenkorps dauernd scharf im Auge zu behalten und, wenn es möglich ist, unnachsichtlich auszumerzen, was dahin nicht paßt.
Es ist ich wiederhole gewiß nicht ganz leicht, die richtige Bestimmung in dem Gesetze zu treffen.
Wichtiger ist infolgedessen die Anständigkeit der Gesinnung bei den Beamten selbst.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten).
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar über Ttt.
2 in der Fassung der Kommission.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß Tit.
2 in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution, lautend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eineNovelle zum Beamten- und Osfizterspensionsgesetz vorzulegen, durch welche Einkommen aus einer im Ruhestande erfolgten Privatanstellung unter bestimmten Voraus setzungen auf das Ruhegehalt angerechnet werden kann.
Ich werde auch hier annehmen, daß die Resolution angenommen ist, wenn von keiner Seite Widerspruch erfolgt.
Das ist nicht der Fall; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
3.
Dazu liegt die Resolution der Kommission vor: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldigst eine Reform des Kanzleiwesens herbeizuführen, die eine schnellere und billigere Arbeit ermöglicht.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich in Tit.
3 um drei neue Stellen.
Die Anforderung ist damit begründet, daß die Arbeit bisher durch Hilfsarbeiter versehen worden ist, die von den Neichsmittelbehörden zugezogen wurden, und daß es erwünscht ist, diese Hilfsarbeiter den Behörden, denen sie eigentlich angehören, wieder zurückzugeben.
Es soll durch Schaffung der drei neuen Stellen auch eine Entlastung des Hilfsarbeiterfouds herbeigeführt werden.
Ferner ist in dem Titel die Gewährung nicht pensionsfähiger Stellungszulagen von 300 Mark an Bureaubeamte bei Zentralbehörden enthalten.
Dieser Beschluß bedeutet nach Auffassung der Mehrheit es wurde in der Kommission Gewicht darauf gelegt, das festzustellen nicht eine Abweichung von dem Grundsätze, daß an der Besoldungsordnung einstweilen nicht gerüttelt werden soll; denn der Beschluß beruht auf einer Resolution, die bei der Besoldungsordnung selber gefaßt worden ist.
Zu Klaffe 355 der Besoldungsordnung I hat der Reichstag seinerzeit beschlossen: die Reichsregierung möchte erwägen, „in welcher Weise den Bureaubeamten in den Zentralbehörden, die nicht das Gehalt der expedierenden Sekretäre beziehen, ein Ausgleich dafür gewährt werden kann, daß sie hinter den Bureaubeamten der Reichsmittelbehörden (o) zurückstehen ''.
Die Bureaubeamten bei den Reichsmittelbehörden sind in Klasse 41 der Besoldungsordnung aufgeführt und bekommen 2100 bis 4500 Mark, während die hier in Frage stehenden Bureaubeamten bei den Zentralbehörden, die geringere Geschäfte auszuführen haben als die expedierenden Sekretäre, auch weniger Gehalt als diese beziehen und in der Gehaltsstufe von 2100 bis 4500 Mark untergebracht worden sind.
In Verfolg dieser Resolution ist jetzt von der Regierung vorgeschlagen, diesen Beamten eine Stellenzulage von 300 Mark zu geben, und die Kommission hat sich der Vorlage angeschlossen.
Die Folge dieses Beschlusses würde sein, daß auch bei den anderen Reichsbehörden, bei dem Kriegsministerium, dem Neichsmarineamt, dem Reichsjusttzamt, dem Reichseisenbahnamt und bei dem Reichspostamt ähnliche Zulagen gewährt werden müssen.
Gelegentlich der Debatten wurde auch über die „Nachrichten für Handel und Industrie ''gesprochen.
Ich nehme an, daß heute im Plenum die Wünsche, die in dieser Beziehung etwa vorgebracht werden sollen, bei Kap.
7 a Tit.
10 und 10 Ä zur Sprache kommen werden.
Da letztere Positionen aber der Budgetkommission nicht überwiesen waren, darf ich hier vortragen, was in der Kommission über die „Nachrichten für Handel und Industrie ''verhandelt worden ist.
Es wurde von seiten der Regierung mitgeteilt, daß im September 1911 mit einer großen Anzahl von Sachverständigen und Vertretern der Presse eine eingehende Besprechung derjenigen Punkte, die für die „Nachrichten für Handel und Gewerbe ''als wünschenswert geäußert worden seien, stattgefunden habe.
Die Einzelheiten des Ergebnisses dieser Besprechung würden zurzeit im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amte geprüft.
Die Erörterungen darüber schwebten noch.
Neben anderem sei dem Wunsche wegen einer Ergänzung des Titels in (D) „Nachrichten für Handel, Industrie und Landwirtschaft ''bereits stattgegeben worden.
Der Herr Staatssekretär selber teilte alsdann noch mit, daß man versucht habe, eine Beschleunigung der Mitteilungen in den „Nachrichten für Handel und Industrie ''dadurch herbeizuführen, daß die auswärtigen Missionen auf eine beschleunigte Berichterstattung hingewiesen worden sind.
Es wurde ferner gewünscht, es mögen fremde Maße und Münzen, die in den „Nachrichten für Handel und Industrie ''erwähnt werden, durch Fußnoten in die deutschen Maße und Münzen übersetzt werden.
Ferner hat man sich in der Kommission über die verhältnismäßig große Anzahl von Nebenbeschäftigungen unterhalten, die Beamten der Reichsbehörden übertragen worden sind.
Gegenüber Bemängelungen dieses Zustandes wurde geltend gemacht, daß schon vor zwei Jahren diese Nebenämter alle im einzelnen geprüft und von der Budgetkommission auch schließlich genehmigt worden sind, und daß es sich dabei um Beschäftigungen handelt, die im Dienstbereich des Reichsamts des Innern lägen, nicht also etwa um Beschäftigungen im Interesse anderer Dienstzweige oder anderer Behörden.
Was schließlich die von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution betrifft, so war derselben eine längere Diskussion über die Verhältnisse in den Kanzleien der Reichsbehörden vorhergegangen Man hat den Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß der Kanzleidienst erheblich einfacher gestaltet, insbesondere der große Aufwand an Arbeit für die Kontrolle eingeschränkt werden möge.
Es wurde mitgeteilt, daß eine generelle Regelung dieser Frage für Preußen und für das Reich gemeinsam in Aussicht stehe, und daß die Verhandlungen darüber schwebten.
Ferner wurde Mitteilung dahin gemacht, daß in den letzten zwei Jahren die Hausarbeit der Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
569« Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
M Kanzlisten erheblich abgenommen hat.
Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß die Vereinfachungen vielfach deshalb nicht so ganz leicht durchzuführen feien, weil es sich um fest angestellte Beamte und um Militäranwärter handle, daß die Behörden deshalb nicht so leicht beweglich seien wie die kaufmännischen und industricllcn Betriebe, und es wurde auch aus der Mitte der Kommission heraus ausgesprochen, daß man an diesen Verhältnissen, insbesondere an der Beschäftigung der Militäranwärter für solche Zwecke an sich nichts ändern wolle.
Schließlich wurde in praktischer Beziehung hervorgehoben, daß eine Vereinfachung des Kanzleidienstes vielleicht dadurch herbeigeführt werden könne, daß man auf die Bezahlung im Akkordlohn mehr als bisher oder ganz verzichte.
Ich kann namens der Kommission den Titel und die Resolution zur Annahme empfehlen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß Ttt.
3 und ebenso die Resolution der Budgetkommission auf Drucksache Nr.
280 angenommen sind.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nun auf Seite 14 zu Kap.
a.
Hier rufe ich auf Ttt.
7, 8, a, b, o.
Diese Titel sind angenommen.
Zu Tit.
ä hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
(Derselbe ist nicht anwesend.)

Tit.
b ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 9.
Angenommen.
Zu Tit.
a hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff (2) Kölpin.
v. Böhlendorfs-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind sehr damit einverstanden, daß dieser Titel, Förderung der Seefischerei, in diesem Jahre um 25 000 Mark erhöht worden ist, und werden dieser Erhöhung gern zustimmen.
Die Aufgaben, die unsere deutsche Fischerei, sowohl die Seefischerei wie auch die Binnenfischerei einschließlich der Küstenfischerei hat, sind unstreitig von steigender Bedeutung.
Wenn wir uns klarmachen, daß wir im Jahre immer noch Fische im Werte zwischen 30 bis 35 Millionen Mark einführen müssen, die wir also doch selber fangen könnten, so erhellt daraus, wieviel auf diesem Gebiete immer noch zu tun ist.
Unser Seefischereiverein, unter dem Allerhöchsten Protektorat Seiner Majestät des Kaisers, nimmt sich ja der Sache ollerbestens an und wird diese 25 000 Mark das Vertrauen haben wir zu ihm schon sicher gut anwenden.
Im vorigen Jahre hat anläßlich der Debatte über diesen Titel unser vortrefflicher, leider nicht mehr unter uns befindlicher Dr. Dröscher eine Resolution hier vorgelegt, die auch vom hohen Hause, und zwar einstimmig, angenommen worden ist.
Auf diese Resolution muß ich mit zwei Worten zurückkommen.
Sie forderte erstens, beschleunigt eine Vereinbarung der deutschen Ostseeuferstaaten über gemeinsame polizeiliche Vorschriften zur Regelung der deutschen Ostseeküstenfischerei und zum Schutze des Fischbestandes an der deutschen Ostseeküste und über eine zweckmäßige Gestaltung der Ftschereiaufsicht herbeizuführen, zweitens, ein internationales Abkommen über die Befischung der Ostsee unter sämtlichen Ostseeuferstaaten anzubahnen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1912.
Nun, es ist sehr richtig von dem früheren Abgeordneten (0) Dr. Dröscher gewesen, den Punkt 1 „beschleunigt ''zu erbitten; denn cs sind sehr viel verschiedene Verhältnisse, die an den Küsten obwalten.
An der Mecklenburger Küste liegen die Dinge anders als an den preußischen und oldenburgischen.
Dort sind die Fischereiverordnungen sehr viel leichter zu erfüllen als an unserer Küste.
Auch bezüglich der Ftschmaße sind verschiedene Bestimmungen, die sehr ungleich wirken.
Zander, die z.
B. in Ostpreußen gefangen werden dürfen, gelten im Bereich der Hommerschen Reviere als untermaßtg.
Es ist also wirklich kann man sagen —die höchste Zeit, daß solchen unhaltbaren Zuständen seitens der beteiligten Bundesstaaten Wandel geschaffen wird.
Ich erinnere mich auch, daß wir im preußischen Abgeordnetenhause wiederholt von diesen Verhältnissen gesprochen haben, und daß uns da in der Agrarkommission gesagt wurde: es seien Verhandlungen mit den anderen Staaten, mit Mecklenburg, Oldenburg in Aussicht genommen.
Also hat man schon lange das ist ja sehr dankenswert —über diesen Punkt 1 der Resolution Dröscher verhandelt.
Um so mehr wundere ich mich, daß nun die Sache noch nicht zum Abschluß gekommen ist.
Namentlich, wenn man bedenkt, daß die beteiligten Ressorts, die für die Verhandlungsführung in Frage kommen, wahrlich mit Arbeit nicht überlastet sind, so muß man seiner Verwunderung Ausdruck geben, daß die Lösung dieser Frage nicht bereits auf dem Tisch des Hauses liegt.
Jedenfalls möchte ich die heutige Debatte benutzen, um im Interesse der Förderung unserer Fischerei nun zur Eile zu mahnen.
(Sehr gut!)
Der zweite Punkt, das internationale Übereinkommen zwischen den Ostseeuferstaaten Schweden, Dänemark, Rußland und dem Deutschen Reiche dürfte allerdings ein Werk sein, das nicht so schnell zustande kommen kann, und auch erst in Angriff zu nehmen sein, wenn das Ftschcreigesetz, das ja nun in baldigster Zeit (v) an den preußischen Landtag kommen soll und hoffentlich noch dieses Jahr beraten wird, verabschiedet worden ist.
Nun möchte ich mit zwei Worten auf das sehr wichtige Kapitel der sogenannten Schleppnetzfischerei eingehen.
Hierüber besteht immer noch nicht die wünschenswerte Klarheit.
Vielfach wird behauptet, sie schadete nicht; aber auch das Gegenteil.
Die Schleppnetzfischerei gehört nach meiner Erfahrung nur in jene Bezirke, in denen sie eben keinen Schaden tun kann solche Bezirke gibt es sehr viel —; aber sie gehört unstreitig nicht in sogenannte Schonbezirke.
Auch unsere Meere haben ihre Schonbezirke, und zwar sind das die natürlichen Schonbezirke, in denen das Wasser von Berg zu Tal ins Meer fließt, also die Strommündungen.
Es ist ein Unding, fischereiwirtschaftlich zu gestatten, daß solche Strommündungen scharf befischt werden.
Die müssen doch unter allen Umständen von jeder Schleppnetzfischerei freigehalten werden.
Dann gibt es Fangbezirke an den Küsten, in denen die sogenannte stille Fischerei ständig sehr lebhaft betrieben wird.
Diese stille Fischerei das kann unsere seßhafte Fischereibevölkerung verlangen ist unbedingt zu schonen.
Das läßt sich auch sehr gut machen; denn nicht allerwärts wird sie betrieben.
Also solche Stellen an den Küsten können und müssen ausgeschieden werden, und zwar bis zum Beginn der Hoheitszone.
Mit einigem guten Willen und Verständnis würde sich das sehr gut machen lassen; aber man muß an derartig wichtige Aufgaben nun auch endlich herantreten.
Warum das notwendig ist, kann ich nicht besser zeigen als durch den Hinweis darauf, daß unendlich viel Materialschaden herbeigeführt wird.
Wenn die Schleppnetzfischer bei Nacht ziehen, so sind sie nicht imstande, die Setznetze, die Fanggeräte zu erblicken; sie segeln sie also um, ohne dafür zu können; dadurch geschieht großer 82 570 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
(v. Böhlendorff-Kölpir », Abgeordneter.)
(A) Schaden an Material, und auch der Fang geht verloren.
Dann hat die Schleppnetzfischerei noch einen großen Nachteil.
In der Nähe der Küste betrieben, ruiniert sie eine Menge Fischbrut und noch mehr Ftschnahrung.
Jedenfalls ist sie schädlich, wenn sie in Bezirken stattfindet, wo sie nicht hingehört.
Es ist ja zuzugeben, daß wieder die Schleppnetzfischer nicht zufrieden sind, wenn ihnen gewisse Einschränkungen auferlegt werden, wenn meine Ratschläge, wie ich hoffe, Befolgung finden sollten.
Aber wenn Interessen sich entgegenstehen darin wird das hohe Haus einig sein —, darf der wirtschaftlich Schwächere dem wirtschaftlich Stärkeren gegenüber mindestens nicht in Nachteil gebracht werden.
(Sehr richtig!)
Es ist weiter dankenswert anzuerkennen von unserem vortrefflichen Seefischereiverein, daß er sich zur Aufgabe gestellt hat, die noch sehr unbekannte Fischkost als Volksnahrungsmittel immer mehr und mehr einzubürgern.
Er hat sich mit der Eisenbahnverwaltung in Verbindung gesetzt und für bessere und billigere Transportverhältnisse gesorgt und angeregt, daß die Wagen mit genügenden Einrichtungen versorgt werden, Meer-resp.
Flußwasser führen, bessere Kühlverhältnisse erhalten usw.
ferner daß durch Fahrplanverbesserungen die Etsenbahnanschlüsse glatt vor sich gehen, was für den Fischtransport die Hauptsache ist, vor allem, daß Grenzscherereien vorgebeugt ist, gute Verkehrsbeziehungen zu den Markthallen vorhanden sind, und was er dergleichen mehr noch an Erleichterungen geschafft bat.
Dann ist der Seefischereiverein beim Landeseisenbahnrat wegen Herabsetzung der Fischfrachten erfolgreich herangetreten.
Die segensreiche Einrichtung der Kochkurse für Seefische hat vorzügliche Dienste getan.
An 60 Orten im Reiche haben 170 Kochkurse stattgefunden, an 10 000 Frauen haben an diesen sich beteiligt.
Durch die (L) Verbreitung der Fischnahrung als allgemeines Nahrungsmittel wird den im Fleischdetailhandel weitaus zu hohen Fleischpreisen am wirksamsten entgegengewirkt.
Eine wichtige Frage darf nicht unerwähnt bleiben: die Frage der Motorboote in der Fischerei.
Sie ist von großem Interesse vor allen Dingen nicht nur für unsere Fischereibevölkerung.
sondern auch weit und breit für die Motorindustrie.
Wir haben bis jetzt sehr wenig Motorfahrzeuge in der Fischerei.
Seit Jahr und Tag habe ich mich bemüht, der Verwaltung anzuempfehlen, unsere Fischereiaufsichtsbeamten mit Motorbooten zu versehen.
Das ist wohl geschehen, aber in einem außerordentlich langsamen Tempo, wiewohl man nun in diesem Jahre ein klein wenig Motorboote schon mehr anschaffen will.
Aber auch das genügt noch nicht, man muß schneller damit vorwärts gehen, und zwar wünsche ich, daß unsere Fischereiaufsichtsbeamten baldmöglichst durchweg mit Motorbooten versehen werden.
Dann ist die Fischerbevölkerung direkt dazu aufgefordert, das Gleiche zu tun.
Das liegt einmal in der menschlichen Natur, ich will das nicht weiter begründen.
Wir können die Mittel des Seefischeretvereins nicht besser verwenden, als unseren Kleinfischern möglichst viel Beihilfen zur Anschaffung von Motorfahrzeugen zu gewähren, nicht nur für Seekutter, sondern auch für die Küsten- und ebenso auch für die Binnenfischerei.
Durch die Einführung der Motore wird unendlich viel Zeit gespart, die Fischerei kann viel besser ausgenutzt werden, man ist nicht abhängig von Wind und Wetter, man kommt schnell zu den Fangplätzen und kanu in jedem Moment die Fanggeräte aufsuchen.
Man kann auch zur Mittagszeit zu Hause sein und sich mehr den landwirtschaftlichen Interessen jeder Fischer ist bekanntlich zu gleicher Zeit auch Landwirt besser widmen, und so entstehen dadurch viel mehr fischerliche wie landwirtschaftliche Werte als bisher.
Ich glaube mit diesen kurzen Worten dargetan zu (o) haben, daß die Motorbootfrage von ganz außergewöhnlich großer Bedeutung ist, (sehr richtig!)
und auch unsere Motorbootindustrie wird es nicht übel nehmen, wenn sie recht viel Bestellungen auf Grund meiner Anregung bald bekommt.
Dann kann ich nicht unerwähnt lassen, daß auf sehr vielen Gebieten, wie z.
B. auf dem Gebiet des Wasserbaus, wie auch auf anderen Gebieten der Kulturförderung der Westen stets mehr berücksichtigt wird als der Osten.
Dabei hat es unser Osten im allgemeinen viel mehr nötig als der Westen, der Westen weiß sich dabei im allgemeinen mehr selbst zu helfen als der Osten.
Das ist ein Kompliment, das ich den westlichen Bezirken mache.
Es ist auffallend, wie gering die Summen sind, die für den Osten aufgewendet werden, auch in fischereilicher Beziehung, gegenüber den Aufwendungen für den Westen.
Ganz besonders scharf tritt dies in wasserbaulicher Beziehung hervor.
Auch in dieser Beziehung müssen wir die Anforderung an den Seefischereiverein stellen, daß er dem großen Mangel abzuhelfen sucht, der darin besteht, daß wir namentlich an der Ostseeküste fast gar keine Fischereischutzhäfen haben.
Auch darin geht uns der Westen vor: wird für den Westen ein Fischereihafen gefordert, so dauert es gar nicht lange, dann ist er da.
Erbittet man aber auch nur die kleinste Summe für die pommersche Küste oder sonst irgendwo an der Ostsee, da gibts nichts: die Interessenten müssen es selbst leisten, so heißt die Bescheidung.
Die Interessenten können es aber nicht, und Jahrzehnte hindurch bleiben diese Wichtigen Projekte ungebaut.
Also diesen Verhältnissen gegenüber müssen wir wirklich etwas mehr Wohlwollen und auch etwas mehr Verständnis, mehr Parität für den Osten verlangen.
Eine weitere Anregung halte ich mich auch für verpflichtet (v) hier zu geben.
Wir haben mit vielen Kosten in dankenswerterWeise unsere drahtlosen Telegraphenstationen eingerichtet; ich erinnere an Norodeich und an Swinemünde, wo auch die Station seit vorigen Sommer im Betriebe ist.
Diese Stationen haben verhältnismäßig wenig zu zu tun, und sie würden sicher dankbar sein, wenn sie etwas mehr als bisher in den Dienst der Seefischerei gestellt würden; dann würden sie sehr wesentliche Dienste leisten.
Wenn wir unsere Zeit richtig erkennen, wenn wir uns klarmachen, daß in Bälde unsere Marine bedeutend mehr Indienststellungen wird vornehmen müssen, so springt es in die Augen, wie wertvoll es ist, für diese vermehrten Indienststellungen dann auch genügendes und geeignetes Personal zu haben, und es ist klar, daß ein wirklich gutes, daß das beste, das prädestinierte, von jung an vorgebildete Material unsere jungen Fischer sind.
(Sehr richtig!)
Also unsere Fischerei muß bei Frohsinn erhalten und muß auch kräftig in ihrem Erwerb erhalten werden, und so ist es sehr wichtig, daß den berechtigten Klagen unserer Ftschereibevölkerung Abhilfe geschaffen wird.
Man ist in der Tat ein wenig zu bureaukrattsch, man will die Bestimmungen zu wörtlich erfüllen lassen, man sieht auch nicht zur rechten Zeit ein, daß die eine oder andere dennoch bestehenden Verordnungen zu alt ist und nicht mehr wert ist, aufrecht erhalten zu werden.
Also seitens der Verwaltungen der Bundesstaaten möglichst viel Wohlwollen der Fischerei gegenüber und möglichst wenig Eingreifen im Verwaltungswege.
Die Fischerei wird uns Dank wissen, wenn wir diese Punkte der Ftschereiverwaltung in den Einzelstaaten gegenüber möglichst nachdrücklich betonen, damit die Herren wissen, daß wir auf diese Dinge Wert legen.
Es muß, wie gesagt, Frohsinn in der Fischerei herrschen, Freudigkeit, und es muß Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
571 iv.
Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter.)
(4) ihr ein lohnender Erwerb erhalten bezw.
geschaffen werden.
Das ist von großer wirtschaftlicher Bedeutung; denn wir werden dann auch bald alle die Fische selbst fangen können, die wir jetzt noch vom Ausland importieren müssen.
Ich richte also hierdurch an den Deutschen Seefischereiverein die Bitte, daß er auf seinem Wege vorwärtsschreiten, auch seinerseits mit darauf hinwirken möge, daß diese Anregungen auch an den zuständigen Stellen im Reichsamt des Innern und in den Bundesstaaten entsprechende Berücksichtigung erfahren.
Vor allem aber möchte ich zum Schluß meine Frage wiederholen, wieweit es mit dem Stande unserer vorjährigen Resolution ist, und wann wir darauf rechnen können, daß die beschleunigt erbetenen Verhandlungen mit den deutschen Ostseestaaten zu dem erwünschten Erfolg führen werden.
Um eine Antwort hierauf möchte ich bitten dürfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde sind erfreut darüber, daß die Unterstützung in diesem wichtigen Kapitel in diesem Jahre 25 000 Mark mehr beträgt als früher.
Es freut mich besonders, daß ich von dieser Stelle ein Wort für unsere Seefischerei einlegen kann, da ja unsere Fischer zu den Seeleuten gehören, die durch ihren Beruf verhindert sind, unter uns ihre Interessen zu vertreten.
Mein Herr Vorredner hat schon eine ganze Reihe Fragen behandelt, die alle den Zweck hatten, für unsere Seefischerei noch mehr zu tun, als daß das Reich einen jährlichen Zuschuß gibt.
Ich trage kein Bedenken, die zuständigen Behörden zu bitten, sich zu überlegen, ob die Unterstützung in den nächsten Jahren bei unserer glänzenden Finanzlage nicht bedeutend mehr als (8) 25 000 Mark mehr betragen kann.
Ich glaube, wir würden, da die Marine einen so außerordentlich großen Ersatz von tüchtigen, seebefahrenen Leuten braucht, gewiß dieses Geld gut zinstragend anlegen.
Aber die Staatsunterstützung kann nie ein Gewerbe gesund erhalten.
Es wäre wünschenswert, wenn sich auch das Privatkapital möglichst um die Seefischerei kümmerte und den Aktiengesellschaften, die unsere Hochseefischerei ja zum großen Teil betreiben, die erwünschte Vermehrung ihres Betriebes brächte.
Seit 1888, wenn ich recht unterrichtet bin, haben wrr nicht mehr in den Akten eine Zusammenstellung bekommen, wie eigentlich die Einzelausgaben zur Förderung der Hochseefischerei verwendet worden sind.
Mein Herr Vorredner hat darüber geklagt, daß der Osten nicht genügend berücksichtigt wird.
Soviel ich weiß, bekommt die Ostsee 65000 oder 85 000 Mark, und der ganze Rest geht an die Nordsee.
(Hört!
hört!
rechts.)
Kurz und gut: es wäre auch anderen Herren im Hause recht, wenn wir recht bald im nächsten Jahre vielleicht eine Zusammenstellung bekämen, wie und wo die einzelnen Gelder verwendet worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich das, was der Herr Vorredner mit dem sehr schönen, allerdings nicht gerade konservativen Ausspruch bezeichnet hat „recht viel Wohlwollen und recht wenig Polizei '', in einen technischen Satz zu bringen suche, wie man der Seefischerei am besten helfen kann, so meine ich, man sollte es so machen, daß man die Produktionskosten der Seefischerei zu verringern trachtet, den Umsatz hebt und den Konsum an Fischen zu fördern sucht.
Die Produktionskosten lassen sich schlecht verringern; da geht es der Seefischerei genau so wie andern Fertig- und Halbfertigindustrien: sie haben alle die Nachteile unserer so viel gerühmten Schutzzollpolitik zu tragen, indem alles, was sie zum Betrieb gebrauchen, vom Arbeitslohn angefangen bis (0) zum Netz und zu den Schiffen, durch unsere Hochschutzzollpolitik außerordentlich verteuert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Aber in bezug auf die Steigerung des Konsums können wir, glaube ich, noch recht viel machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im vorigen Jahre haben wir hier einstimmig eine Resolution angenommen, daß die Eisenbahntartfe für frische Fische verbilligt werden mögen, damit die Fische möglichst weit ins Jnsland hineinkommen können.
In diesem Jahre ist schon wieder eine Resolution eingebracht worden; das ist also ein Zeichen dafür, daß bis jetzt nicht genug geschehen ist.
Auch für diese Resolution werden meine politischen Freunde gern stimmen, und ich möchte bitten, daß die Staatseisenbahnverwaltung, wenn sie die Tarife feststellt, auch daran denkt, sich die nordischen, dänischen und sonstigen Eisenbahnwagen anzusehen, die i »xuvoto Meerwasser, Anstrich und praktischer Einrichtung zum Teil noch recht gute Vorbilder für unsere deutschen Eisenbahnwagen geben könnten.
Unsere Fische müssen auf Schnellzügen befördert werden; man muß für die Fische ebenso sorgen, wie man sonst für erstklassige Reisende sorgt: daß sie von Ort zu Ort Anschluß erreichen, damit sie möglichst frisch nach Mitteldeutschland und nach dem Süden hinkommen können.
Wenn sie dann in den Städten angekommen sind, so wird jede Stadtverwaltung nur ein gutes Werk tun, wenn sie es den fortschrittlichen Städten nachmacht, die durch städtische Fischhallen und andere Einrichtungen versucht haben, auch bei der mittel- und süddeutschen Bevölkerung den Ftschkonsum zu fördern.
Ich stimme mit dem Herrn Vorredner darin überein, daß die Propaganda unseres Seefischervereins eine vorzügliche zu nennen ist.
Es kann durch Kochkurse und Vorträge gar nicht genug dafür gesorgt werden, daß (v) die Kunst, Fische zu bereiten, unter unseren Frauen mehr Anklang findet.
Es ist nicht allein die Arbeiterfrau, die in der Jugend in die Fabrik gegangen ist und den Haushalt nicht hat lernen können, sondern es ist auch die Frau des Mittelstandes, und es ist auch die in höheren und noch so feinen Pensionaten ausgebildete Frau, deren Kunst sofort versagt, wenn sie vor einem Seefisch steht.
Und man kann doch aus guten Seefischen die besten und schmackhaftesten Gerichte und auch wechselreiche Gerichte Suppe, Braten, Klops, Koteletts, und wie die Dinge heißen bereiten.
Es ist gut, daß der Seefischerverein die Bevölkerung dahin aufklärt, daß man auch aus Fischen eine abwechslungsreiche Kost bereiten kann.
Es ist ja eine Geschmackssache mit den Fischen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, daß unsere westlichen Ostseefische auch ohne besondere Zubereitung immer noch die Krone der Fische bilden; ich halte die in unserer westlichen Ostsee gefangenen Fische, auch wenn sie nicht geräuchert sind, für wirkliche Edelfische.
Aber darüber kann man ja hin und her streiten.
Jedenfalls ist es gut, wenn der Ftschkonsum möglichst gehoben wird.
Soweit ich die Sache medizinisch beurteilen kann, gehören die Fische zu unseren besten und auf die Dauer nahrhaftesten und gesündesten Nahrungsmitteln, die wir uns überhaupt beschaffen können, und ich meine, unsere Marineverwaltung und unser Kriegsministerium sollte auch dafür sorgen, daß in den Mannschaftsküchen, in den Unteroffizierkasinos und auch in den Ossizierkasinos jede Woche ein- oder zweimal frischer Fisch auf den Tisch kommt.
Man kann aber auch den Fischern selbst bei ihrem Gewerbe noch helfen.
Wir haben 1911 einstimmig eine Resolution angenommen, in der die verbündeten Regierungen ersucht werden, schleunigst dafür zu sorgen, daß 82 572 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
(Dr. Struve, Abgeordneter.)
LL) sich endlich einmal Preußen, Oldenburg, Lübeck und Mecklenburg über die anscheinend so außerordentlich schwierige Frage -es Fischereischutzes einigen, und weiter dafür zu sorgen, daß die Ostseestaaten, Preußen, Dänemark, Schweden, Rußland, ein internationales übereinkommen treffen, damit nicht nachher, wenn unsere Fischer alle möglichen Vorschriften zu befolgen haben, die ausländischen Fischer in der Zwischenzeit die besten Fischgründe abfischen.
Ich möchte auch meinerseits bitten, daß wir heute eine Erklärung vom Regierungstisch bekommen, wie weit die Vorarbeiten gediehen sind.
Der Rückgang der Erträge in der Ostsee ist in gewissen Revieren so groß, daß hier wirklich Eile not tut, wenn man nicht nachher lange Jahre erleben will, wo man trotz aber Bestimmungen und Bemühungen nichts mehr zu fangen hat, weil die besten Fischgründe schon völlig erschöpft sind.
Die drahtlose Telegraphie, die hier vor einigen Jahren ich glaube, zuerst vom Herrn Kollegen Erzberger angeregt worden ist, ist, soweit ich unterrichtet bin, auf einigen Nordsecfischerfahrzeugen eingeführt worden.
Ob sie in der Ostsee schon eingefühlt worden ist, weiß ich nicht.
Ich möchte darum bitten, daß unsere Marinefahrzeuge, die ja fast alle mit drahtlosen Telegrophenapparaten ausgerüstet sind, generell den Befehl bekommen, von jedem Heringsschwarm und jedem anderen großen Fischschwarm unter allen Umständen der nächsten Landstation ein amtliches Funkentelegramm zu senden.
Wenn wir nun eine Reihe von unseren Fischereifahrzeugen drahtlos versorgt haben, so müßte auch Vorsorge getroffen werden, daß dann nicht mehr dieser gräßliche Umstand auftritt, daß die Fischer, wenn sie sich freuen, einen großen Fang getan zu haben, und ans Land kommen, einen großen Ring von Agenten vor sich haben, die so geringe Preise bieten, daß die Fischer vor L) Grimm dann überhaupt nicht verkaufen oder an die Düngerfabriken verkaufen.
Wer sich solch eine Sache einmal angesehen hat, wie solch herzerfreuendes, wunderbares Nahrungsmittel, das eine Delikatesse für jeden Haushalt wäre, auf diese Weise verschleudert wird, der bedauert dies aufs tiefste.
Würde ein Funkenspruch nach Hamburg, Bremen, Magdeburg oder Düsseldorf möglich sein, so wäre sofort eine telegraphische Bestellung da, und da würde jeder noch so fein ausgeklügelte Agentenring an den betreffenden Plätzen gesprengt werden, und unsere Fischer würden eine bessere Bezahlung bekommen auch dann, wenn sie den allergrößten Fang gemacht haben.
Daß die drahtlose Funkentelegraphie bei Sturmwarnungen und Mobilmachungen auch große Dienste leisten kann, liegt auf der flachen Hand.
Mir ist zu Ohren gekommen, daß in der letzten Zeit die Reichspostverwaltung dazwischen kommtund Monopolansprüche geltend macht.
Ich will hoffen, daß es den anderen Reichsämtern möglich ist, daß diese Ansprüche noch zu nichte gemacht werden können.
Es fehlen dann immer noch Bestimmungen in den Häfen über das Ausschütten des Baggerguts.
Viele Schonreviere wenn ich diesen etwas unsicheren Ausdruck gebrauchen darf sind durch das Baggergut fchon gestört worden.
Die Zesensischerei ist innerhalb der Hoheitsgrenze, also tn einer Länge von 5, 4 Kilometer von der Küste ins Meer hinein, verboten worden, aber dieses Verbot wird lange nicht überall gehalten.
Unsere Aufsicht kann nicht überall sein, und wenn wir auch noch einen Ftschermeister mehr anstellen, wogegen ich bin, so kann er doch auch nicht überall sein.
In der Nordsee hat unsere Marine schon seit langer Zeit nebenamtlich diesen Aufsichtsdienst getan.
Jetzt auch in der Ostsee.
Wir haben alle Veranlassung, dafür sehr dankbar zu sein, und ich darf wohl die Bitte aussprechen, diesen Aufsichtsdienst (o) noch weiter auszudehnen, weil immer noch auch innerhalb der Hafengrenze in grauenhafter Weise mit den Schleppnetzen, mit der Zesenfischerei Unfug getrieben und die gesamte Brut zerstört wird.
Wenn man gesehen hat, wie alle die kleinen Ftsche mit Schaufeln von den Schiffen wieder in das Meer geworfen werden, so ist das ein Skandal, und wenn Leute dabei gegen das Gesetz handelnd getroffen werden, so müssen sie ganz gehörig verknackt werden; sie haben es nicht anders verdient.
Entschädigungen für Netzverluste sollten auch an kleine Gesellschaften gezahlt werden, und wenn der eine oder andere kleine Fischer noch nicht Bescheid weiß, daß er eventuell für sein, vielleicht einziges Eigentum, für sein Netz, eine Entschädigung verlangen kann, so sollte auch dem einzelnen Fischer eine solche Entschädigung gezahlt werden.
Der Herr Vorredner hat davon gesprochen, daß die Fischer nicht nur Fischer wären, sondern daß sie auch Landwirtschaft trieben; deshalb möchte ich den Herrn Vorredner bitten, seinen nicht zu unterschätzenden Einfluß auch über seinen Wahlkreis hinaus einzusetzen, damit, wenn auf Rügen oder in Vorpommern eine Domäne verpachtet wird, diejenigen Fischer, die in ihrem eigentlichen Gewerbe nicht genügend Nahrung finden, ein Stück Land von der Domäne bekommen können.
Meine politischen Freunde können die Verbündeten Regierungen nicht dringend genug ersuchen, immer wieder Preußen aufzufordern, wenn irgend eine Domäne verpachtet wird, darauf zu sehen, daß die Fischer ein Stück Land von der betreffenden Domäne bekommen können, weil dieser kräftige Menschenschlag an der Küste mit aller Kraft gefördert werden muß.
(Zuruf rechts: Das tun wir ja auch!)
Das freut mich; leider ist der Erfolg nicht immer danach gewesen.
Wir haben ja einige Jahre auf Ihre Gegenwart verzichten müssen, und wenn Sie die Stenogramme nach- (v) lesen wollen, werden Sie finden, daß vor zwei Jahren eine sehr lange Debatte über die Domänen in Rügen, die trotz vieler inständiger Bitten nicht verpachtet wurden, stattgefunden hat.
Aber das soll ja jetzt besser werden, ich hoffe es jedenfalls im Interesse der Rügener Fischer.
Ich halte es auch für viel besser, als daß 425000 Mark im Etat sind, wenn wirklich das Wort wahr wird, daß jeder Fischer Landwirt sein kann.
Wenn ich meine schleswig-holsteinische Ostküste ansehe, die ich gut kenne, so geht es den Fischern überall dort am schlechtesten, wo das adlige Gut oder der Großgrundbesitz an die Küste stößt.
(Hört!
hört!
links.)
Dort haben die Fischer nur unten in den Weide- und Wiesendistriktev, im „Wischeldorf ''ein paar kleine Hütten und nur knapp so viel Land, daß die Ziegen satt werden können.
Aber eine Freude ist es, wenn man sie dort steht, wo sie einiges Land haben und Bauer und Fischer spielen können, wie es ihnen paßt.
Ich würde mich freuen, wenn die verbündeten Regierungen auf Preußen einen energischen Druck nach dieser Richtung ausüben würden.
Das Wichtigste neben dem strikten Verbot der Zesenfischerei ist meines Erachtens die Einführung von Schonzeiten für einzelne Ftsche und die Festsetzung eines Mindestmatzes für die gefangenenFtsche, und zwar muß das Mindestmaß festgesetzt werden für den Fisch, wenn er auf den Markt kommt.
Es ist nicht richtig, wenn man meint, es genüge, daß die Maschen in den Netzen eng genug sind.
Da setzt sich immer Moos und sonstige Sachen dazwischen.
Die Netze werden langgezogen, haben einen kolossalen Druck, kurz und gut, auch tn recht weitmaschigen Netzen fängt man kleine Fische.
Nun ist es leichter, eine Schonzeit zu fordern, als genau festzustellen, wann die Schon Reichstag.
24.
Sitzung.
(Dr. Struvc, Abgeordneter.)
1) reit sein soll.
Darum können wir und es ist richtig, daß dieser Titel mit dem Kap.
3 Tit.
6 verknüpft ist die wissenschaftliche internationale Forschung im Fischereibetrieb nicht entbehren.
Für die Zwecke der internationalen Meeresforschung sind im Kap.
3 Tit.
6 in den letzten Jahren 120000 Mark eingesetzt worden, seit 1909 ist diese Summe auf 100000 Mark herabgesetzt.
Wenn man von 120000 Mark abzieht, was die Zentrale in Kopenhagen kostet, die Druckkosten, Gehälter und sonstigen Sachen, blieb von den 120 000 Mark nur so viel übrig, daß der Dampfer „Poseidon ''von der Geschäftsstelle in Kiel ungefähr 100 Tage und von der biologischen Anstalt in Helgoland 40 Tage zu Studienfahrten auf die See geschickt werden konnten.
Das ist zu wenig.
Es hat sich bald herausgestellt, daß es viel richtiger gewesen wäre, wenn man den „Poseidon ''etwas länger hätte fahren lassen können, weil die wissenschaftliche Untersuchung natürlich leiden muß, wenn man nur jedes Vierteljahr z.
B. eine Fahrt machen kann.
Wenn der Dampfer so und so viele Monate im Jahr aufgelegt wird, so müssen die Mannschaften meistens in dieser Zeit entlassen werden, und dann kann sich natürlich der zu diesen wissenschaftlichen Untersuchungen nötige Stamm von ordentlichen Seeleuten nicht auf dem „Poseidon ''halten.
Gelehrte allein können, auch wenn sie noch so klug sind, solche Forschungen nicht machen, sondern man muß dazu tüchtige Bootsleute haben, die alle praktischen Handgriffe kennen, und man kann es keinem ordentlichen, tüchtigen Mann verdenken, wenn er nur acht, neun Monate bezahlt bekommt, daß er dann diesen Dienst auf dem „Poseidon ''verläßt.
Kurz und gut, es herrschen Mißstände, die wissenschaftliche Forschung geht nicht ordentlich genug weiter, und die Leute können auch ihre Besatzung auf dem Schiff nicht halten.
Ich möchte daher die verbündeten Regierungen (8) bitten, zu überlegen, ob nicht im nächsten Jahre für diese wissenschaftlichen Forschungen entweder 135 000 Mark im Kap.
3 Tit.
6 eingesetzt werden können oder, da die Dinge sich gegenseitig decken, ob man nicht diese falsch angebrachte Sparsamkeit aufgeben kann.
Mein Herr Vorredner sprach von dem früheren Kollegen und nannte ihn den vortrefflichen Dr. Dröscher, den wir leider nicht mehr unter uns sähen.
Der Herr Kollege Dröscher hat nicht das Schicksal gehabt wie die anderen, die das „Volk ''erschlagen hat; die „Herren ''haben den sonst so teuren Mann selber ausgeschifft.
(Widerspruch rechts.)
Aber ich habe mich immer gefreut, wenn Kollege Dröscher zur Fischerei gesprochen hat, und er hat schon 1909 in der Budgetkommission sich sehr eingehend dafür verwandt, daß man auch die bet dieser internationalen Meeresforschung angestellten Wissenschaftlichen Hilfskräfte endlich einmal sicherstellen möge.
Dieser Betrag ist im Extraordinarium immer dcckungsfähig mit dem Titel des Ordinariums, über den wir hier sprechen.
Er muß im Extraordinarium aus dem Grunde stehen, weil internationale Vereinbarungen immer nur auf ein oder drei oder fünf Jahre beschlossen werden.
Ich glaube aber, daß das hohe Haus übereinstimmt: wenn auch bet dieser internationalen Vereinbarung einmal eine Differenz es ist doch möglich, daß es einmal bei unseren Seenachbarn und uns zu einer Differenz kommt entstehen sollte, würden wir gern diese Meeresforschungen für uns allein weiter fortsetzen, weil sie absolut notwendig sind, um für unsere Fischer gute Fingerzeige zu geben, wo und wie noch neuer Verdienst zu erwerben ist.
Von diesen wissenschaftlichen Hilfskräften ist bis jetzt noch nicht ein einziger überhaupt im Besitze von Gehalt; sie bekommen nur Remuneration, weil auch Preußen selbstverständlich sagt: solange die Sache im Extraordinarium Dienstag den 12.
März 1912.
1573 steht, kann ich sie nicht fest anstellen.
Diese Hilfskräfte roi sind seit zehn oder zwölf Jahren im Dienst, und es besteht für sie die peinliche Ungewißheit, daß die Stellung plötzlich aufhört.
Es ist unbestritten, daß eine solche Ungewißheit die wissenschaftliche Arbeit in keiner Weise fördern kann.
Ich halte aber diese wissenschaftlichen Arbeiten für außerordentlich wichtig.
Wir haben es erlebt und das wird Herr v. Böhlendorff diesmal gern sehen, daß es kein Freund von ihm war, sondern ein Herr, für den er bet der allerletzten Entwicklung der Politik auf der rechten Seite dieses hohen Hauses nicht mehr verpflichtet ist —, wir haben es vor einigen Jahren erleben müssen, daß ein so prominenter Herr wie der frühere Vorsitzende der Budgetkommission, Herr v. Gamp, einfach mit einer Handbewegung auf die 100 000 Mark hinwies und sagte: Gott, 100 000 Mark für wissenschaftliche Zwecke!
„Wissenschaftliche Zwecke, das imponiert immer.
Aber ich glaube, Herr v. Gamp, den ich leider nicht im Hause sehe, wird durch die ausgezeichneten Ausführungen, die Dr. Hermes, der damals noch bet uns saß, aus seinen eigenen Fischereierfahrungen heraus gemacht hat, belehrt sein, daß diese wissenschaftlichen Forschungen notwendig sind.
Es ist wichtig für die Fischer, zu wissen, wo die Heringe und wo die Sprotten sein können, ob sie hier und da vor den Flußmündungen oder an den sonst bevorzugten Orten auftauchen, und woher der Unterschied kommt, daß die Qualität der Fische an der östlichen und an der westlichen Ostsee so verschieden ist, wie das Plankton beschaffen ist, wie die Fischnahrung im einzelnen zusammengesetzt ist auf dem Gebiet der Planktonerforschung hat sich mein verehrter Lehrer Geheimrat Hensen in Kiel unvergängliche Lorbeeren erworben —, und die Größe der Fische, die Abhängigkeit von den Jahreszeiten, die Änderung der Fischbestände.
Kurz und gut, ich habe mich gefreut, daß unsere einfachen Fischer an der Ostsee, mit denen ich (v) manchmal dies Thema besprochen habe, denen ich sagte, daß der große konservative Führer Gamp meine, es wäre wohl nicht so wichtig mit der wissenschaftlichen Forschung, alle sagten, es müsse unter allen Umständen diese wissenschaftliche Forschung bleiben, und ich glaube auch, daß eine große Mehrheit in diesem hohen Hause hierfür sein wird.
Meine Herren, vor zwei Jahren haben wir hier, von rechts veranlaßt, leider eine lange Debatte über Zoll auf frische Seefische gehabt.
Der konservative Redner hat heute nichts über Zölle gesprochen.
Ich freue mich darüber und nehme an, daß das kein Verschweigen ist, sondern die Absicht gewesen ist, diese Zollfrage als erledigt anzusehen.
Ich glaube, wir würden uns freuen, wenn wir recht häufig einer solchen Annäherung der konservativen Meinungen an die verständigen volkswirtschaftlichen Ansichten der Linken begegnen würden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, den ausgezeichneten Darlegungen des Herrn Abgeordneten v. Böhlendorff schließe ich mich an, und auch dem, was der unmittelbare Herr Vorredner ausgeführt hat, kann ich in weiten Teilen zustimmen.
Ich freue mich besonders, daß es gelungen ist, in diesem Jahr eine Erhöhung der Subvention für die Seefischerei herbeizuführen.
Seit Jahren hat man über diese Frage gekämpft.
Ich bedaure besonders, daß Herr Dr. Hahn die Erhöhung dieses Fonds nicht mehr erlebt hat; denn er war derjenige, der den Speer immer am weitestens vorangetragen hat.
Ich bedaure, daß ihn das eigentümliche Schicksal treffen muß, 574 Reichstag.
24.
Sitzung.
(ErZberger, Abgeordneter.)
(L.) daß in dem Moment, wo die Erfüllung seines langjährigen Wunsches bevorsteht, er nicht mehr unter uns weilen kann.
Das ist ein undankbares Schicksal.
(Zuruf links.)
Ja, wenn Sie zugestehen, daß er sich große Verdienste um die Förderung der Seefischerei erworben hat, so habe ich dagegen nichts einzuwenden.
Aber ich hätte es ihm gegönnt, daß er das hier noch erlebt hätte.
Die Förderung der Seefischerei möchte ich nicht nur als eine Frage betrachten, an der die ans Meer grenzenden Gebiete ein großes Interesse hätten, sondern als eine Frage, die das ganze deutsche Volk in allen Schichten berührt; deshalb habe ich mir auch gestattet, das Wort zu ergreifen, obwohl ich keinen Wahlkreis vertrete, der ans Meer grenzt.
Denn die Förderung der Seefischerei liegt wirklich im Interesse des ganzen deutschen Volks; ich habe die feste Überzeugung ich spreche schon seit einer Reihe von Jahren zu diesem Titel —, daß auf diesem Gebiet weit mehr geschehen sollte und geschehen muß, als bisher geschehen ist, und zwar im Interesse der Ernährung des ganzen deutschen Volks, nicht nur der ärmeren Bevölkerung, der Fischer denn das sind im allgemeinen keine Millionäre —, die in Betracht kommen.
Die Seefischerei hat sich etwas gehoben in den letzten Jahren, wenn man absieht von der Heringsfischerei; der möchte ich nachher einige Worte widmen.
Ohne die Förderung der Seefischerei, die in den letzten Jahren so intensiv eingesetzt hat, wären auch die Städte besonders mit der zahlreichen Bevölkerung in den Industriegebieten des Westens wohl gar nicht in der Lage gewesen, der allgemeinen Teurung, die im Herbst eingetreten ist, so wirksam entgegenzutreten, wie es tatsächlich gelungen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch in Berlin hätten eine Reihe von Fischhallen, wie z.
B. in Wilmersdorf eine solche eingerichtet ist, die so M ausgezeichnet funktioniert, nicht so wirken können, wenn nicht von langer Hand so vorbereitend auf dem Gebiet gearbeitet worden wäre.
Anzuerkennen ist auch das Eingreifen der preußischen Eisenbahnverwaltung und einer Reihe von einzelstaatlicher Eisenbahnverwaltungen, die im vorigen Jahr dem Wunsch auf Herabsetzung der Tarife für frische Seefische in weitem Umfang Rechnung getragen haben.
Bei großen Entfernungen ist bis zur Hälfte des früheren Satzes die Fracht ermäßigt worden.
Ich möchte gerade an die süddeutschen Eisenbahnverwaltungen von hier aus die Bitte richten, daß sie dieser Frage größere Aufmerksamkeit zuwenden möchten, daß sie bei Preußen vorstellig werden, daß direkte Fischzüge in weit größerem Umfang als nach Düsseldorf und Münster, wie sie ja jetzt schon in der Fastenzeit für die katholische Bevölkerung durchgeführt werden, auch nach Süddeutschland durchgeführt werden.
Daß wir das machen können, will ich nachher gleich darlegen an einem Brief, der mir von Norwegen zugegangen ist.
Unsere Fischerei selbst, um auf diese zunächst zu kommen, leidet noch ungeheuer unter dem Import vom Ausland.
Die großen Jmportzahlen zeigen das eine: daß eine Nachfrage nach Fischen heute schon in weit höherem Maße vorhanden ist, als unsere Fischerei beantworten kann.
Ich will einige Zahlen nennen.
1909 hatten wir einen Etgenfang von 33 Millionen und eine Einfuhr von 69 Millionen, 1910 einen Etgenfang von 36 und eine Einfuhr von 70 Millionen, 1911 einen Eigenfang von 36 und eine Einfuhr von 73 Millionen; mit anderen Worten: unser deutscher Fischkonsum wird zu zwei Dritteln noch vom Ausland gedeckt.
Die Meinung ist falsch, daß die deutsche Seefischerei nicht leistungsfähig genug wäre, um den ganzen deutschen Fischkonsum selbst zu liefern; es liegt nur an der entsprechenden Unterstützung, und an weit ausgreifenden Maßnahmen darf es nicht fehlen.
Dienstag den 12.
März 1912.
Durch die Verbindung, die wir durch die neue Fähre o) nach Schweden bekommen haben, haben wir uns einen neuen Konkurrenten auf diesem Gebiete geschaffen.
Von Norwegen der Herr Vorredner hat Dänemark angeführt werden jetzt bis nach Düsseldorf hinunter frische Seefische gefahren.
Ich habe eine Offerte des norwegischen Konsulats in Düsseldorf bei mir, wonach das norwegische Konsulat in Düsseldorf und dieses ist ein Muster für unsere Konsulate den dortigen Geschäftsleuten anbietet, daß es die Vermittlung in die Hand nehmen wolle, daß es auf eigenen, ausgezeichneten, mit allen modernen Einrichtungen gebauten Fischwagen, mit Meerwasser und Kühlapparaten, Fische einführt und die beste frische Ware liefert und Proben zur Verfügung stellt.
Ich will den Brief nicht verlesen er ist lang —, sondern ihn nachhher dem zuständigen Herrn Ministerialdirektor, falls er ihm noch nicht bekannt ist, übergeben.
Ich weise also darauf hin, wie andere Staaten sich um den Absatz ihrer Produkte bemühen, und wie sie Deutschland für ein gutes Absatzgebiet ansehen.
Da meine ich, man sollte doch nicht diese Millionen ins Ausland fließen lassen, wenn unsere eigenen Fischer den Bedarf decken können.
Und daß sie dazu in der Lage sind, hat der wenn auch langsame Aufschwung der letzten Jahre doch immerhin bewiesen.
1 Es1fällt1mir1nicht ein, für die deutsche Seefischerei allgemein einen Schutzzoll zu fordern.
(Hört!
hört!
links.)
Nein, das fällt mir nicht ein; wenn die Vorschläge, die ich mir zu machen gestatten werde, durchgeführt werden, so wird unsere deutsche Seefischerei vollkommen leistungsfähig sein, auch ohne Einführung von Schutzzöllen.
Das erste Mittel, das auch der Herr Vorredner erwähnt hat, und das ich schon vor mehreren Jahren vorgeschlagen habe, ist1die1möglichst1vollzählige Ausstattung aller Fischererdampfer mit drahtloser (ii) Telegraphie.
Das ist von unendlicher Bedeutung für die Förderung des Fanges sowie für rasche Absatzmöglichkeiten und für die Verkürzung der Frachtdauer.
Gewiß ist in den letzten Jahren auf diesem Gebiete schon viel geschehen; aber ich fürchte doch, wir kommen da ins Hintertreffen, denn Frankreich hat allein im vorigen Jahre für die Versetzung der Fischdampfer mit drahtloser Telegraphie 275 000 Mark ausgegeben.
Das zeigt doch, welchen Wert fremde1Nationen1auf1dieses Mittel legen.
Ich bitte also, auch1bei1uns1auf1diesem Wege fortzufahren; und falls die 375 000 Mark, die dieser Titel vorsieht, nicht ausreichen, so wiederhole ich, was ich schon früher gesagt habe: kaum eine Summe, die im ganzen Reichsetat für die Unterstützung privatwirtschaftlicher Unternehmungen ausgeworfen ist, ist volkswirtschaftlich so rentabel, wie die Ausgaben für die Seefischerei; (sehr richtig!
rechts und links) und keine Summe kommt so den breitesten und ärmsten Volksschichten den Fischern als Produzenten und den anderen als Konsumenten zu gute wie gerade diese.
Weiter möchte ich wünschen, daß man jetzt ein Preisausschreiben für Motoren für größere Fischboote veranstalte.
Vor drei Jahren habe ich ein Preisausschreiben für Motors für die Kleinfischerei angeregt.
Dieses Preisausschreiben das darf offen ausgesprochen werden hat einen geradezu glänzenden Erfolg gehabt; wir haben jetzt eine ganze Reihe ausgezeichneter eigener Motoren für die kleineren Boote bekommen; unsere Industrie hat alles geleistet, was verlangt wird.
Ich bin überzeugt, daß, wenn nun ein Preisausschreiben auch für größere Fischereiboote veranstaltet wird, auch daraus für alle Beteiligten nur Vorteile erwachsen können.
Es ist eine dankbare Aufgabe für die zuständige Stelle im Retchsamt des Innern, speziell für den Herrn Ministerialdirektor Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
575 (Erzberger, Wgeordneter.)
() v. Jonquiöres, der hier unmittelbar neben mir sitzt, dafür zu sorgen, daß da energisch und schnell vorgegangen werde, damit nicht das Ausland uns zuvorkomme und wir schließlich das Nachsehen haben.
Dann der dritte Punkt.
Der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff hat schon mit Recht gesagt: was nützen alle diese Maßnahmen für einzelne Schiffe, was nützt alle Unterstützung, wenn wir keine geeigneten Häfen für die Schiffer haben
Bis jetzt haben nur zwei Redner von der Ostsee gesprochen.
Ich muß ihren Klagen zustimmen; auf diesem Gebiete zeigt sich eine ganz auffällige Vernachlässigung von seiten Preußens.
Ich kenne persönlich die Küste bei Zoppot und Oliva an der Danziger Bucht, wo sehr viele Fischer wohnen; und mein Kollege aus jener Gegend, der Herr Abgeordnete I) r. Preuß, hat mich gebeten, den Wunsch auszusprechen, daß doch einmal die Reichsleitung mit den zuständigen preußischen Organen in Verbindung trete, damit für die Ausgestaltung der Fischereihäfen an der Ostsee mehr als bisher geschehe.
Gerade wenn wir jetzt größere Boote mit größeren Motoren bauen: wenn wir keine eigenen Fischereihäfen haben, ist alles Geld ins Wasser geworfen, hat alles Geld keinen Wert.
Ich glaube, daß auch aus der Ostsee noch weit mehr für die Ernährung des Volkes herausgeholt werden kann, als es bisher der Fall ist.
Es ist mir etwas überraschend, daß für die Ostsee immer so wenig in Preußen geschieht, wenn man bedenkt, wie viele Millionen allein für Emden ausgegeben sind, allein für die dortige Hafenverbesserung (sehr richtig!
rechts) im Laufe der letzten Jahre, wo man sehr verschiedener Ansicht sein kann, ob sich alles rentieren wird, was für Emden geschehen ist, und wenn man bedenkt, wie wenig auch an der ganzen pommerschen, der oft- und westpreußischen Küste für die Schaffung geeigneter Anlageplätze für unsere ärmere Fischereibevölkerung unter (ö) nommen ist.
Ich bitte deshalb die Herren Kollegen, die die Ehre haben, auch dem preußischen Abgeordnetenhause anzugehören, bei der Etatsberatung den zuständigen Stellen diese Wünsche der ganzen ostpreußischen Bevölkerung mit allem Nachdruck zur Kenntnis zu bringen; denn ich glaube, mit ein paar tausend Mark könnte von Preußen aus vieles für unsere ärmere Bevölkerung geschehen, und der Osten hat es nicht verdient, daß er aus diesem Gebiete so vernachlässigt wird, wie es seit Jahren geschehen ist.
(Bravo!
und Sehr richtig!
rechts.)
Ja, Herr v. Böhlendorff, Sie gehören doch dem preußischen Abgeordnetenhause an!
Erwerben Sie sich dort doch selbst das Bravo!
(Zurufe rechts.)
Ach so!
Dann gilt das Bravo den Ohren des nicht anwesenden Finanzministers!
(Heiterkeit.)
Dann bin ich ganz damit einverstanden.
Aber ich unterstreiche nochmals den dringenden Wunsch einer ganzen Anzahl unserer Fraktionsmitglieder, die die Verhältnisse an Ort und Stelle kennen und die da sagen, daß sich hier eine nicht zu rechtfertigende Vernachlässigung zeige.
Nun wende ich mich ganz kurz zu einer Spezialfrage, der Förderung der Heringsfifcherei, die ein großes Kapital in sich vereinigt.
Auch hier machen wir eine eigenartige Erfahrung.
Wie bei der Hochseefischerei im allgemeinen, so wiederholt sich das bet der Heringsfifcherei.
Ungefähr 10 bis 11 Millionen des deutschen Konsums wurden im Laufe der letzten Jahre in Deutschland geliefert, während die Einfuhrware 39 Millionen, 36 Millionen, 40 Millionen betrug.
Also von diesem wichtigen Volksnahrungsmittel finden wir, daß nur ein minimaler Teil, der dritte oder vierte Teil, von den deutschen Schiffern selbst geliefert wird.
Auch hier glaube ich, daß die (0) deutsche Fischerei, wenn geeignete Maßnahmen ergriffen werden, trotz des ungeheuren Vorsprungs der holländischen und schottischen und teilweise auch der norwegischen Fischerei, die mit dem großen Vorteil günstiger Brutstätten und sehr guter, reicher Fänge rechnen, in der Lage ist, in der Nordsee ihren Bedarf vollständig zu decken.
Nun muß ich aber eins sagen, daß die Reichsregierung auf diesem Gebiete in sich uneins ist und in Widerspruch gerät.
(Hört!
hört!
links.)
Denn hier fördern Sie mit 25 000 Mark die Hochseefischerei, zum Teil auch die Heringsfifcherei.
In dem vorigen Jahre hat man unseren Heringsfischern in der Nordsee ein jahrelang besessenes Privileg genommen.
Sie konnten bisher das Salz steuerfrei beziehen, man hatte ihnen die Steuer nachgelassen.
Im August vorigen Jahres wurde einer ganzen Reihe von Heringsfischereigesellschaften einfach das Privileg genommen, und zwar mit einer Motivierung, die nichts weniger als durchschlagend ist ich habe sie selbst zur Hand und nachgelesen.
Wenn da wirklich der Ausfall von 100oder 200 000 Mark entstehen sollte, so macht das wahrhaftig für die Reichskasse nichts aus, aber für die Heringsfischerei treibenden Gesellschaften alles; denn die ganze Heringsfischerei rentiert sich am allerschlechtesten; alle Berechnungen werden in dem einen Geschäftsjahr über den Haufen geworfen, ein jahrelang genossenes Privileg wird ihnen genommen.
Nun gebe ich zu, daß dies dem Reichsamt des Innern nicht zusteht.
Ich werde bei dem Reichsschatzamt und bei dem Etat der Zölle und Steuern dazu raten, daß dies Privileg gelassen wird.
Aber ich bitte das Reichsamt des Innern, daß es behilflich sein möge; denn wenn wir vom Bundesrat heraus selbst eine Unterstützung bekommen, so ist es viel wirksamer, als wenn ein einzelner Abgeordneter W) vorgeht.
Die Heringsfifcherei verdient dieses Privileg, denn ihre Geschäftslage ist ungeheuer schlecht.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind ungefähr 12 V- Millionen in den Heringsfischereien investiert.
Nehmen Sie nur eine Verzinsung von 312 Millionen; würde man dann die Reichssubvention entziehen, so bliebe nichts übrig, man kann nicht einmal so viel abziehen, so schlecht ist das ganze Gewerbe; schon aus dem Grunde verdient es eine Subvention.
Noch mehr aber würde dies angezeigt sein, um den ärmeren deutschen Volksschichten eben ein billiges Volksnahrungsmittel zur Verfügung stellen zu können.
Das letzte Jahr 1911 war für die Heringsfischerei besonders schlecht.
Bei dem stürmischen Wetter sind zahlreiche Fänge, die gut waren, verloren gegangen; Netzbrüche traten in großem Umfange ein, und die ganze Netzfischeret hat schwer unter den Witterungsverhältniffen gelitten.
Wie mir mitgeteilt ist, gingen in einem Monat nicht weniger als vier Fahrzeuge mit Mann und Maus unter und waren rettungslos verloren.
Das ist ein großer Kapitalverlust.
Nun wird aus den Kreisen der Heringsfischerei heraus eine Reihe von Vorschlägen gemacht, wie die Subvention neu verteilt und geregelt werden solle.
Ich mache mir diese Vorschläge nicht zu eigen, denn ich bin nicht sachverständig genug, um selbst ein zutreffendes Urteil abgeben zu können; aber ich halte es für unsere Pflicht, diese Vorschläge der zuständigen Verwaltung zu unterbreiten.
Bisher haben unsere Reichszuschüsse in erster Linie nach der Richtung Verwendung gesunden, daß wir Prämien zum Bau von einzelnen Dampfern gegeben haben.
Ich ersehe aus den Erläuterungen, daß dieses Prinzip beibehalten werden soll.
Ich glaube, man kann verschiedener Ansicht darüber sein, ob man die Begründung neuer Heringsfischereigesellschaften zu den bereits vorhandenen, 576 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
M die sich schlecht rentieren, als das Richtige ansehen soll, oder ob man nicht, wie es hier vorgeschlagen wird, den einzelnen Fischereigescllschaften eine jährliche Subvention gewähren sollte für jede Tonne Heringe, die sie tatsächlich fangen, um so einen Anreiz zu geben, alle Mittel auszunutzen.
Die vorhandenen Gesellschaften zu kräftigen und mehr auszugestalten, das scheint mir immerhin ein Vorschlag zu sein, der näherer Prüfung und Erwägung wert ist.
Das deutsche Volk hat kein Interesse daran, statt eines Dutzends Heringsfischereigesellschaften, die sämtlich nicht leistungsfähig sind, nachher zwei Dutzend zu haben, die auch nicht leistungsfähig sind.
Ein Dutzend leistungsfähiger Fischeretgesellschaften, deren Betrieb gehoben wird, ist viel rentabler als zwei Dutzend nicht leistungsfähiger.
Ich möchte also bitten, diese Vorschläge näher zu überlegen und zu prüfen.
Die Heringsfischerei hat sich auch an das Reichsamt des Innern gewandt.
Zweifellos ist den Herren die Petition bekannt, die ich vor mir liegen habe, in der die Wünsche näher dargelegt sind.
Ich brauche deshalb auf die einzelnen Forderungen nicht näher einzugehen, halte aber den Wunsch für begründet, daß man den einzelnen Heringsfischereigesellschasten tunlichst schnell mitteilen möge, wie viel sie im einzelnen Jahre an Subvention bekommen sollen, daß man eine gewisse Mindestgrenze festsetzt und ihnen womöglich schon im Jahre vorher sagt: ihr habt nächstes Jahr mindestens so und so viel zu erwarten; wenn ihr aber mehr fangt und mehr Leben entwickelt, werdet ihr dafür im nächsten Jahre Zuschlagsprämien bekommen.
Dann kann die einzelne Gesellschaft besser ihren Etat aufstellen, die geeigneten Maßnahmen treffen, auch Kapital investieren und sich innerlich vervollkommnen und kräftigen und so mehr als bisher in die Lage gesetzt werden, dem deutschen Lebensmittelmarkt weiter Material zu liefern.
Meine Herren, ich schließe mit der herzlichen Bitte (D) an das Reichsschatzamt denn dort sitzen in dieser Hinsicht die verstocktesten Sünder —, (Heiterkeit) daß es sein Herz erweichen lassen möge, andererseits mit der kräftigen Forderung an das Reichsamt des Innern da brauche ich nicht zu bitten, denn ich weiß, da ist der gute Wille vorhanden —, im nächsten Jahre statt der 375 000 Mark mal 600 000 oder 800 000 Mark einzustellen.
(Bravo!
Zuruf vom Bundesratstisch.)
Das Geld dazu ist vorhanden; das will ich Ihnen in der Budgetkommission dutzendfach nachweisen, wenn Sie es bestreiten!
Wir haben Geld genug im Etat; die Frage ist nur, ob es immer richtig ausgegeben wird.
Also ich empfehle, einmal 800 000 Mark einzusetzen, damit die ganze Frage durch einen großen Druck vorwärts kommt.
Es nützt nichts, wenn wir jedes Jahr bloß 25 000 Mark mehr geben.
Es ist gewiß dankenswert, daß dieses Mehr eingestellt wird, und die beteiligten Kreise anerkennen das auch.
Aber ich wünsche, daß auf dem Gebiet mit etwas größeren Mitteln gearbeitet wird, weil ich die Überzeugung habe, daß es rentabler ist, fünf Jahre lang einmal 800 000 Mark auszugeben, als zehn Jahre lang 350000 Mark.
(Sehr richtig!)
Dann kommen die Fischereigesellschaften über den Berg hinweg, sie können sich eine gewisse Rentabilität sichern und brauchen die Subvention überhaupt nicht mehr.
Das deutsche Volk aber wird in der Lage sein, von seinen eigenen Fischeretgesellschaften ein recht kräftiges und schmackhaftes Nahrungsmittel sich kaufen zu können.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Meine Herren, dem kräftigen (v) Appell des Herrn Abgeordneten Erzberger an das Reichsschatzamt und das Reichsamt des Innern kann ich mich nur anschließen.
Ich glaube auch, daß es notwendig sein wird, mit großen Mitteln vorwärts zu gehen, damit wirklich etwas erreicht wird.
Im übrigen hat mein Freund Dr. Struve ja schon die grundsätzliche Stellung unserer Partei zu den Fragen der Seefischerei hier dargelegt.
Für mich erübrigt es sich nur noch, auf ein paar spezielle Punkte hinzuweisen, die mir doch wichtig genug zu sein scheinen.
Es handelt sich zunächst um die Lage der Fischerei auf der Insel Helgoland.
Sie alle wissen ja, daß diese kleine Insel zu einem Bollwerk ausgebaut ist, das bestimmt ist, die Mündungen unserer großen Flüsse, die großen Eingangs- und Ausfuhrorte Deutschlands, zu schützen.
Es ist ja nun eigentlich selbstverständlich, daß die weitgehenden Bauten, die hier erforderlich gewesen sind, für die ganze Umgebung der Insel von einschneidendster Bedeutung gewesen sind.
Es braucht nicht erst näher dargelegt zu werden, daß darunter vor allen Dingen auch die Fischerei und insbesondere der so im Flor stehende Hummersaug auf Helgoland außerordentlich gelitten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Eines Beweises bedarf es auf diesem Gebiete gewiß nicht.
In anderer Richtung beklagen sich die alteingesessenen Fischer auf der Insel Helgoland auch darüber, daß ihnen die Liegeplätze für ihre Kisten, worin sie ihre Waren aufbewahren, mehr und mehr beschnitten und entzogen werden.
Auch ein anderer Erwerbszweig, der für sie besonders im Sommer einträglich war, nämlich der einer Rundfahrt um die Insel, ist durch die vielfachen Uferbefestigungen erschwert, wenn nicht unmöglich geworden, sodaß tatsächlich diese alteingesessene Bevölkerung durch die Maßnahmen, die im Interesse der Vaterlandsverteidigung vorgenommen (o) werden mußten das geben wir durchaus zu —, in eine gewisse Not- und Zwangslage hineingedrängt worden ist.
Ich glaube, es wird notwendig sein, daß die verbündeten Regierungen auf diese Zustände ihr Augenmerk richten.
(Bravo!
links.)
Es ist ja noch nicht allzu lange her, daß Helgoland in Preußen und Deutschland einverleibt wurde.
Es ist damals den Bewohnern dieser alten Insel zugesichert worden, daß sie in allen ihren Rechten und Gewohnheiten von Reichs wegen geschützt werden sollten.
Ich glaube, das Reich müßte sich an diese Dinge erinnern und, soweit es in seinen Kräften und Mitteln steht, den Leuten hier zu Hilfe kommen.
Ob es sich bei ihnen um einen juristischen Anspruch handelt, mag ja dahingestellt sein; aber ein gewisses moralisches Recht ist gewiß auf ihrer Seite.
Ganz ähnlich liegen die Dinge auf einem andern Gebiet: in dem Kieler Hafen.
Der Kieler Hafen, der erste deutsche Reichskriegshasen, ist eine der fischreichsten Föhrden darf ich wohl sagen in der ganzen Ostsee.
Es ist kein Wunder, daß hier seit Jahrhunderten die alten Fischersiedelungen in Ellerbek, in Möltenort und in Laboe anzutreffen gewesen sind.
Nun ist durch die Ausbreitung der Marine auch diesen Fischern ihr Gewerbe außerordentlich erschwert worden.
Durch die starke Inanspruchnahme der Ufer durch Marineanlagen, durch die Liegeplätze der Schiffe und vor allen Dingen durch die Schießübungen wird die Wasserfläche so stark in Anspruch genommen, daß die Fischer nicht mehr in der Lage sind, in altgewohnter Weise ihrem Beruf nachzugehen, (sehr richtig!
links) und daß gerade diejenigen Fischgründe, die seit alters die einträglichsten waren, nicht mehr in normaler Weise durch große Netze usw.
befischt werden können.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
577 (Soff, Abgeordneter.)
M Es sind daher von hier aus schon oft Klagen an den Reichstag und auch an die Regierung herangekommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn wird sich auch noch erinnern, wie die alten Fischer mit uns zusammen in Kiel ihre Notlage beraten haben.
Ich glaube, es wird auch auf diesem Gebiete notwendig sein, daß man allen Ernstes einmal prüft, wie man diesen Leuten helfen kann.
Ob durch direkte Unterstützungen oder indirekt durch Förderung ihres Gewerbes, das sind Fragen, die sich vor der Hand sehr schwer beantworten lassen.
Aber ich glaube doch, darin die Zustimmung des ganzen hohen Hauses voraussetzen zu können: wenn im Interesse der Vaterlandsverteidigung die natürlich in allererste Linie zu rücken ist —, so wie auf Helgoland, wie in der Kieler Föhrde, alteingesessene Berufsstände und Bevölkermigsgruppen in ihrem Erwerb erschwert, ja bedroht werden, dann ist es auch eine Ehrenpflicht des Reichs, dafür zu sorgen, daß zu den Hunderten von Millionen, die im Interesse der Vaterlandsverteidigung aufgewendet werden, auch noch diejenigen Summen bereitgestellt werden, um hier ein Unrecht auszugleichen, das tatsächlich mit dieser Ausbreitung der Vaterlandsvertetdigung verbunden ist.
Ich möchte auch einen kräftigen Appell an das Reichsamt des Innern, vor allen Dingen auch an das Reichsschatzamt richten, sich der alten Fischer, die vielfach nicht mehr in der Lage sind, einen anderen Beruf zu ergreifen, zu erinnern und für sic zu tun, was irgendwie im Bereich der Möglichkeit liegt.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nur dem durchaus anschließen, was die (n) Herren Vorredner zu Gunsten der Seefischerei ausgeführt haben.
Es ist zweifellos mit Freuden zu begrüßen, daß in dem diesjährigen Etat eine Erhöhung der Subventionssumme für die Hochseefischerei vorgesehen ist.
Ob dieselbe ausreicht, möchte ich bezweifeln; ich glaube nicht, daß wir mit den zur Verfügung stehenden Summen in der Lage sein werden, unserer Hochseefischerei wirklich energisch auf die Beine zu verhelfen.
Das haben wir aber durchaus notwendig; denn man darf nicht übersehen, daß die Fischnahrung für unser Volk immer wichtiger wird, und daß es daher immer notwendiger wird, dafür zu sorgen, daß die Fische von der See aus möglichst schnell in das Inland befördert werden können.
Sicherlich ist mit Dank anzuerkennen, daß die Königlich Preußische Staatseisenbahnverwaltung bereits eine Tarifermäßigung hat eintreten lassen.
Aber auch hier kann noch ein übriges geschehen.
Insbesondere muß Sorge getragen werden, daß die Fische von den einzelnen Fischereihäfen mit möglichst direkter Zugverbindung in das Inland geschafft werden, und dann glaube ich, daß wir wohl allmählich bei uns zu dem übergehen können, was bereits in anderen Staaten der Fall ist, nämlich besondere Wagen für den Transport von Seefischen zu schaffen, welche mit Seewasser versehen sind, und Wagen, welche Eiswagen sind, wie sie bereits in den Vereinigten Staaten vorhanden sind.
Ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß wir einer besseren Ausgestaltung unserer Fischereihäfen alles Augenmerk zuwenden müssen.
Es ist bereits hier davon gesprochen worden, daß unser Heringshandel und die Industrie, welche die gesalzenen Heringe verpackt und in den Vertrieb bringt, außerordentlich darniederltegt und sehr geringe Aussicht hat, ihren Gewinn irgendwie zu vermehren.
Sie hat zudem ein starker Schlag durch die Einführung des Zolles auf Seesalz getroffen Reichstag.
18.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
1912.
Dieser Zoll in einer Höhe von 8 Mark auf 1000 Kilo- M) gramm Seesalz trifft die genannte Industrie ganz außerordentlich stark.
Es wäre dringend zu wünschen, daß wir diesen Zoll womöglich wieder beseitigen; denn wir haben unbedingt unseren Heringshandel und die Industrie, die die Heringe verarbeitet, zu stärken.
Wir dürfen nicht vergessen, daß sich diese Industrie ein großes Verdienst um unser ganzes Volk dadurch erworben hat, daß sie es ist, die dafür sorgt, daß der Preis der Heringe bei uns durchschnittlich ungefähr 2 Mark pro Tonne billiger ist, als wenn wir diese heimische Heringsindustrie nicht hätten.
Dadurch ist die ausländische Konkurrenz gezwungen, sich unseren Preisen anzupassen.
Wenn man die große Summe von Millionen Tonnen Heringen berücksichtigt, die im Jahre im Deutschen Reiche abgesetzt werden, so ist das eine außerordentliche Ersparnis, die unserem Volke dadurch entsteht, und damit eine starke Verbilligung dieses wichtigen Volksnahrungsmittels.
Wir können es also wohl rechtfertigen, wenn wir dafür Sorge tragen, daß dieser Hsringsindustrie alle möglichen Erleichterungen gewährt werden, und dazu gehört insbesondere der Fortfall des neueingeführten Zolles auf Seesalz.
Unsere Heringsfischer können selbstverständlich nicht so billig arbeiten wie die englischen und norwegischen, die denjenigen Punkten, wo die Heringe anzutreffen sind, sehr viel näher sind, während die deutschen Fischer eine weite Reise bis dahin zurücklegen müssen, die natürlich mit Kosten verbunden ist, und so natürlich der Hering, bis er an die deutsche Küste herangebracht ist, teurer zu stehen kommt als in England und Norwegen.
Und wenn wir unsere Heringsfischer vergleichen mit den holländischen, so darf man natürlich nicht übersehen, daß die Holländer dadurch, daß ihnen der Rhein von seiner Mündung an zu Gebote steht, leichter und billiger die Heringe nach den Gegenden nm den deutschen Rhein herum bringen können, als es unsere deutschen Heringsfischer in der Nord- und Ostsee können.
Deswegen müssen wir ihnen unbedingt helfen, weil sie sonst konkurrenzunfähig gegenüber dem Auslande werden.
Ich glaube daher auch, daß es richtig ist, hier starke Subventionen eintreten zu lassen, und zwar Subventionen pro Tonne gesalzener Heringe.
Die Summen, die wir jetzt im Haushaltsetat finden, werden voraussichtlich nicht ausreichend sein, und wenn wir hier allzu lange zögern, so wird der Augenblick eintreten, wo unsere Heringsindustrie am Ende zu gründe gehen wird, und davor müssen wir unser Volk in seinem eigensten Interesse bewahren und zwar nicht nur im Interesse der Heringsindustrie allein, sondern auch in dem Interesse, die Preise für die Heringe so niedrig als möglich zu halten.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat bereits gesagt, daß es erfreulich wäre, daß in dem diesjährigen Etat die Summe um 25 000 Mark erhöht worden sei.
Ich schließe mich dem an, sage aber, von meinem Standpunkt aus, daß es wohl richtiger wäre, die Summe noch um ein bedeutendes Mehr zu erhöhen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Erzberger gemeint hat, daß der frühere Vertreter meines Wahlkreises, Herr Dr. Dtederich Hahn sicherlich eine besonders große Freude über diese Erhöhung empfunden haben würde, so glaube ich das gern; ich kann aber dem Gedankengange des Herrn Abgeordneten Erzberger nicht so weit folgen, daß, um diese Freude teilen zu können, es wünschenswert sei, daß Herr Dr. Hahn auch heute noch in diesem Hause wäre.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtige zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonqni« res.
88 578 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
(L) v. Jonqutdres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist sehr erfreulich, daß bet diesem Titel allgemeine Übereinstimmung bei den Parteien zu herrschen pflegt, daß man hier eher mehr fordern sollte, als von dem, was die Regierung fordert, irgend etwas abzuhandeln.
Wenn ich jetzt auf die Ausführungen der Herren Vorredner eingehe, bin ich in der Lage, mich beschränken zu können.
Denn eins muß ich vorrausschicken: die Fischerei gehört an sich zur Landeskompetenz, und nur soweit, als sie durch den Titel: zur Förderung der Hochseefischerei, mit dem Reichsetat in Berührung gebracht ist, sind wir im Reiche zuständig.
Infolgedessen scheidet eine ganze Anzahl von Punkten als zur Landeskompetenz gehörig aus.
Dahin gehören die fischereipolizeilichen Fragen, insbesondere dasjenige, was von der Zesen- und Schleppnetzfischerei gesprochen worden ist, auch die Hebung des Fischers als Landwirt ist nicht Aufgabe der Reichsregierung, kurz es sind eine Menge von Gesichtspunkten, die zweifellos Beachtung verdienen, auf die wir hier aber nicht eingehen können.
Ich muß mich daher beschränken, auf die Punkte einzugehen, die zu unserem Ressort gehören. '
Es ist die direkte Frage an uns gestellt worden, wie es sich mit der Resolution Dröscher verhalte, die im vorigen Jahre angenommen worden ist.
Schon damals habe ich Veranlassung genommen, zu betonen, daß diese Resolution ihrem Gegenstände nach, insofern sie eine polizeiliche Regelung gewisser Verhältnisse unter den deutschen Ostseestaaten betrifft, an sich Landessache sei.
Wir haben uns aber bereit erklärt, mit dem zunächst zuständigen preußischen Landwirtschaftsministerium in Verbindung zu treten, um die Sache zu fördern, und das ist sofort nach Schluß der Verhandlungen geschehen.
Das Landwirtschaftsministerium hat darauf, um die nötigen Unterlagen für derartige interterritoriale Vereinbarungen M) zu erhalten, sich mit dem deutschen Seefischereiverein in Verbindung gesetzt, und die Erörterungen darüber haben etwas länger gedauert als wünschenswert; jedenfalls find sie aber jetzt soweit abgeschlossen, daß nach Auskunft des Landwirtschaftsministeriums in den nächsten Wochen Einladungen an die beteiligten Regierungen zur Teilnahme an einer Konferenz werden ergehen können.
Es ist dann eingegangen worden auf die Subvention, die wir angeblich nicht gleichmäßig oder nicht in gerechter Weise auf den Westen und Osten verteilten.
Meine Herren, die Ostsee bekommt von den 350- oder jetzt 375 000 Mark, die uns zur Verfügung stehen, xraeter xroxtsr 85000 Mark.
Diese Zahl ist ja auch von dem Herrn Abgeordneten vr.
Struve angegeben worden, und das ist nach Lage der Dinge nicht zu wenig.
Sie müssen bedenken, daß wir von dem Fonds von 375 000 Mark zunächst rund 100000 Mark zu Gunsten des deutschen Seefischereivereins, seiner Verwaltung und der Spezialkredite, die er von uns bekommt, verwenden, daß wir dann, wenn wir die Aufgaben für die Heringsstschereigesellschaften auch nur einigermaßen erfüllen wollen, zum mindesten 150- bis 200000 Mark zu diesem Zweck brauchen, und wenn dann von den dritten 100 000 etwa 85 000 Mark auf die Ostsee entfallen, so ist das doch ein Betrag, der im Verhältnis steht zu der Bedeutung, die die Oftseefischerei im Vergleich zu der umfangreichen Nordseefischerei in Anspruch nehmen darf.
Diese Zuwendungen für die Ostseefischerei kommen hauptsächlich auch der Unterstützung des Motorbetriebes zu gutH denn von den 85 000 Mark, die nach der Ostsee gehen, dienen ungefähr 60000 Mark zur Förderung der Einführung von Motoren.
Wir haben ja, wie anerkannt worden ist, ein Preisausschreiben zur Konstruktion geeigneter Motoren für die Kleinfischerei in den letzten Jahren durchgeführt.
Es sind drei verschiedene Fabriken prämiiert worden, und die Motoren dieser Fabriken finden (v) nun wir können das zu unserer Befriedigung sagen lebhaft Eingang in die deutsche Ostseefischerei.
Weiter ist von mehreren Rednern die Bedeutung der drahtlosen Telegraphie hervorgehoben worden.
Auch dieses Thema ist nicht neu.
Wir unsererseits sind bemüht, die drahtlose Telegraphie so weit als möglich den Gesellschaften begehrenswert zu machen.
Ich muß aber zu meinem Bedauern konstatieren, daß wir darin nicht so fortschreiten, wie es gewünscht wird, und das liegt an bestimmten Verhältnissen, auf deren Beseitigung hinzuwirken wir uns werden angelegen sein lassen.
Es ist nämlich für die wirtschaftliche Ausnutzung der drahtlosen Telegraphie außerordentlich wichtig, daß die vorhandenen Funkenspruchstationen an den Küsten dem allgemeinen telegraphischen Verkehr geöffnet werden, und daß sie nicht, wie das bei einer großen Zahl von diesen Stationen bisher noch der Fall ist, lediglich für Fälle der Seenot in Anspruch genommen werden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es sind da besondere Wünsche geäußert worden einmal bei einer exponierten Station in Schottland und sodann bei einer Station in Dänemark —, bei diesen Regierungen zu erreichen zu suchen, daß sie diese Stationen dem allgemeinen drahtlosen Telegrophenverkehr öffnen; dahin zu wirken wird unsere Aufgabe sein.
Wir werden zweitens die großen Schwierigkeiten zu überwinden haben, die damit verbunden sind, daß die drahtlose Telegraphie an die Bedienung der Apparate so große Anforderungen stellt, daß nicht alle Leute auf den Fischereidampfern auch die Offiziere, die da in Frage kommen fähig sind, die Apparate mit Erfolg zu bedienen.
Auch nach dieser Richtung hin werden wir uns bemühen, durch Unterstützung der Ausbildung dieser Mannschaften der drahtlosen Telegraphie weiteren Eingang zu verschaffen.
M Von dem speziellen Wunsch, den der Herr Abgeordnete Dr. Struve bezüglich der drahtlosen Übermittlung von der Auffindung von Heringsschwärmen durch Marinefahrzeuge geäußert hat, werden wir der Marineverwaltung Mitteilung machen.
Es ist dann geklagt worden, daß der deutschen Seefischerei ein bisheriges Zollprivilegium bezüglich des Salzes genommen worden sei.
Meine Herren, diese Salzfrage liegt einfach so: es handelt sich um die Interpretation einer Bestimmung in dem Zollgesetz und in der Fischereizollordnung.
Früher ist die Praxis so gewesen, daß sie der Fischerei günstig war.
Mit der Änderung der Gesetzgebung ist die Frage von neuem geprüft worden, und die neuere Praxis hat zu Ungunsten der Fischerei entschieden und erklärt, daß auch das Seesalz, das auf offener See verwendet wird, nach den geltenden Vorschriften dem Zoll unterliegt.
Und lediglich aus dem Gesichtspunkte, daß es unbillig sein würde, die schon bisher verbrauchten Vorräte von portugiesischem Salz nachträglich noch zu verzollen, hat der Bundesrat aus Billigkeitsrücksichten den Zollerlaß für diese Vorräte eintreten lassen.
Wir müssen zunächst mit dieser Auffassung rechnen.
Ob sie sich wird ändern lassen, kann ich nicht übersehen.
Ich würde es für richtig halten, wenn Herr Abgeordneter Erzberger, wie er es in Aussicht stellte, die Frage bei dem Etat der Zölle zur Sprache bringen wollte.
Ich kann nur eins hinzufügen: wir haben uns bemüht, die deutschen Fischer daran zu gewöhnen, statt des portogiesischen Seesalzes das deutsche gemahlene Steinsalz zu verwenden; denn dieses würde jedenfalls billiger sein als das zollfreie portugiesische Seesalz.
Es wurde nun von den Fischern eingewendet, daß das Steinsalz technisch nicht so gut zu gebrauchen sei wie das portugiesische Seesalz.
Diese Behauptung ist aber angefochten; es werden nach Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
579 (v. Jonquivres, Direktor im Reichsamt des Innern.)
dieser Richtung hin Versuche angestellt, und, meine Herren, wenn wir dazu gelangen sollten, daß das ausländische portugiesische Salz durch das deutsche Salz in jeder Beziehung voll ersetzt werden könnte, so wäre das ja doch kein Fehler, und es würde den Fischern dann auch kein finanzieller Schaden erwachsen.
(Zuruf: Wenn!)
Ja, die Frage schwebt noch; von dem Ergebnis der Versuche werden wir unsere weiteren Schritte abhängen lassen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger die schwierige Frage berührt, wie es mit den Prämien gehandhabt werden soll.
Die Prämien, die wir bisher gegeben haben, sind einmal Bauprämien zur Vergrößerung der Flotte; danebenher geht ein gewisser Zuschuß, und zwar nicht unbedeutender Zuschuß, zum Netzreservefonds im Falle von Netzverlusten.
Es fragt sich nun, ob diese Prämien beibehalten werden sollen, oder ob sie durch Fangprämien ersetzt werden sollen.
Es ist da vorgeschlagen worden, für jedes Faß Heringe, das eingebracht wird, eine Mark Prämie zu zahlen.
Es werden nun jetzt von unseren deutschen Fischern jährlich etwa 400000 Faß Heringe eingebracht.
Wenn wir auch nur diese eine Mark Prämie bezahlen wollten, so wäre das schon eine Summe von 400000 Mark.
Ein solches System wäre mit den vorhandenen Mittel absolut nicht durchzuführen; denn ich habe vorhin hervorgehoben, daß uns für die Unterstützung der gesamten Heringsfischerei jetzt nur 150 000 bis 200 000 Mark zur Verfügung stehen.
(Zuruf links: Wir bewilligen mehr!)
Ja, wenn wir mehr erhalten, dann können wir über die Sache reden.
Ich möchte aber eins von vornherein hervorheben: wenn man die Prämie auf den Fang stellt, dann bekommt der Fischer die größten Prämien dann, wenn er an sich schon am meisten verdient, und bekommt Op am wenigsten in den Jahren, wo es ihm schlecht geht.
(Sehr richtig!)
Das ist ein Bedenken, das ich persönlich gegen diese Fangprämten habe.
Eine weitere Erörterung der Frage würde vielleicht noch andere Gesichtspunkte hervorkehren.
Das eine aber steht fest: wenn man das Ziel erreichen will, daß der Herr Abgeordnete Erzberger nach meiner Meinung mit Recht aufstellt, nämlich daß wir, wenn tunlich, die zwei Drittel des Konsums, die bisher noch vom Auslande beschafft werden, durch unsere deutsche Heringsfischerei beschaffen lassen, dann geht es nicht anders, als daß wir auf eine Vergrößerung unserer Flotte Bedacht nehmen.
Ich habe seinerzeit ausgesprochen, es sei durchaus richtig, lieber nicht zuviel Schiffe zu bauen und die einzelnen Gesellschaften auf eine solide Basis zu stellen.
Man muß aber beides vereinigen.
Man darf nicht zu schnell mit dem Bau der Schiffe vorgehen.
Deswegen haben wir in den letzten Jahren gestoppt und haben gesagt: bevor ihr weiterbaut, konsolidiert euch einmal, wenn gute Jahre kommen!
In den letzten Jahren ist es ja bis auf das Jahr 1911, wo durch anhaltende Stürme und die große Hitze im Sommer ungünstige Faktoren eingetreten waren, besser geworden.
Solche guten Jahre müssen, wenn sie zur Festigung der Unternehmen beigetragen haben, dann auch den Unternehmungsgeist zur Vergrößerung der Flotte veranlassen, und man muß auch daraus Bedacht nehmen, nach und nach mehr Personal auf unsere Schiffe zu bekommen.
Das sind, soviel ich übersehe, die Punkte, bei denen eine Antwort vom Regierungstisch gewünscht wurde.
(Zurufe: Helgoland!)
Ja, meine Herren, Helgoland gehört auch zu denjenigen Punkten, von denen ich im Eingang gesagt habe, daß die in den Bereich der Landeskompetenz fallen.
(Zurufe: Reichsmarine l) —Ja, die Fischerei ist doch immerhin noch nicht ein un- (cy mittelbarer Bestandteil der Reichsmarine, sie ist doch zunächst ein Erwerbszweig, und der Erwerbszweig der Fischerei ist an sich zunächst Landessache; lediglich soweit es sich um die Förderung der Hochseefischerei aus diesem Titel handelt, kommt sie hier in Betracht, und alle übrigen Punkte müssen wir den Landesregierungen überlassen.
(Zuruf links: Eine Übersicht!)
—Zwei Worte noch zu der Übersicht, meine Herren.
Es würde sich, glaube ich, nicht lohnen, über diesen kleinen Fonds dauernd eine Verwendungsübersicht dem Reichstage vorzulegen.
An der Hand der Zahlen für das letzte Jahr kann ich Ihnen aber folgendes darüber sogleich berichten.
Es hat bekommen der Seefischereiverein für seine Verwaltung, und was damit zusammenhängt, 60 000 Mark, für Seefischereischulen sind 10 000 Mark, für Preisausschreibungen 13 000 Mark verwendet, für Prämien für Aufsuchung des Sprotts 3000 Mark, für Beihilfen an Fischer in Notfällen 4000 Mark, für Eisbeschaffung 1000 Mark, für Ozeanographie 3000 Mark, ebenso für biologische Untersuchungen 3000 Mark.
Das sind zusammen etwa 40 000 Mark.
Daneben haben wir in diesem Jahre an Bauprämten 46 000 Mark gezahlt; die Prämien für den Netzreservefonds einstweilen nur 6000 Mark.
Die Hauptzahlungen stehen aber noch aus und werden angesichts der großen Netzverluste während der Herbststürme ziemlich beträchtlich werden.
Dabei möchte ich noch einen Punkt nachholen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat als Wunsch der Gesellschaften erklärt, sie möchten gern im voraus wissen, woran sie sind; man solle ihnen das Zugedachte im voraus geben oder doch mitteilen.
Man kann dies machen, wenn man nach bestimmten feststehenden Verteilungsmaßstäben operieren will, wenn man z.
B. pro Logger so und so viel geben will.
Aber wir haben es für billiger, (v) gerechter gehalten, diese Prämien nicht zu geben ohne Rücksicht auf die finanzielle Lage der Gesellschaft.
Denjenigen, die notleidend waren, haben wir mehr gegeben, und denjenigen, denen es gut ging, z.
B. der Emdener Gesellschaft, die seit 15 Jahren niemals weniger als 7 Prozent Dividende gegeben hat, haben wir nichts gegeben; die letztere hat auch nichts erbeten und wohl auch nichts erwartet.
An einzelne Fischer haben wir ferner 96 000 Mark gegeben, dann 85 000 Mark für die Ostseefischerei, und schließlich für die biologische Station in Helgoland 11 000 Mark.
Das ist die kurze Verwendungsüberstcht.
Sie werden zugeben, daß es nicht nötig ist, Ihnen jedes Jahr diese Übersicht vorzulegen.
(Zuruf links: Ist auch nicht gewünscht worden!)
—Nun, dann hoffe ich durch meine Mitteilungen auch den Wunsch des Herrn Abgeordneten vr.
Struve erfüllt zu haben.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, der Herr Ministerialdirektor hat bezüglich der vorgebrachten Wünsche die Kompetenz des Reichs angezweifelt und hat gemeint, die Sache gehöre in den Landtag.
Nun ist den beteiligten Kreisen wohl weniger an der Frage gelegen, wer ihnen hilft, als daran, daß ihnen überhaupt geholfen wird, und es könnte ihnen leicht so gehen, wie in dem bekannten Vers von Heine: Und da keiner wollte leiden.
Daß der andere für ihn zahle, Zahlte keiner von den beiden.
(Heiterkeit.)
83« 580 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
(Waldstcin, Abgeordneter.)
L) In einem Punkte möchte ich den Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors widersprechen.
Wenn mein Freund Hoff die berechtigten Wünsche der Helgoländer bezüglich der Beeinträchtigung der Hummelfischerei und anderer Betriebe vorgetragen hat, so stehen diese Dinge doch zweifellos mit dem Deutschen Reich insofern im Zusammenhang, als diese Schädigungen dadurch hervorgerufen worden sind, daß Helgoland in hervorragendem Maße zu einem Stützpunkt der Reichskriegsmarine gemacht worden ist, und es ist dann zweifellos der gegenwärtige Posten der gegebene Ort, um über diese Dinge zu sprechen.
Es wird Sache des Reichs sein, sei es im Rahmen der Pflege der Hochseefischerei oder auf andere Art Hilfe für die Verluste zu schaffen, die infolge von Maßnahmen des Deutschen Reichs eingetreten sind.
Ich möchte dem Herrn Ministerialdirektor darin zustimmen, daß das System der Fangpriimren seine Bedenken hat, nicht nur aus dem schon angegebenen Grunde, sondern auch nach einer anderen Richtung hin.
Es könnten gerade durch das System der Fangprämien die Fänge gesteigert werden zu Zetten, wo der Markt außerordentlich wenig aufnahmefähig ist.
Zuweilen sind die Ftschgebiete dermaßen ergiebig, daß die Fänge außerordentlich stark vermehrt werden könnten und nur deswegen nicht gesteigert werden, weil die Aufnahmefähigkeit des Marktes beschränkt ist.
Dann würde ein Fang bloß auf die Prämien hin stattfinden, was nationalwirtschaftlich durchaus nicht wünschenswert ist.
Wohl aber könnten Staat wie Reich durch Belehrung der Öffentlichkeit über den Nutzen und die Brauchbarkeit der Fischnahrung eingreifen.
Es bestehen auf diesem Gebiete noch die weitgehendsten Vorurteile.
Ich will nur daran erinnern, daß im Binnenlande der Fisch im Sommer ein etwas übelangesehener Gast ist, während sich ihm im Winter eine größere Vorliebe zuwendet.
Nun sind aber gerade im m) Sommer die Fische eine sehr gute Nahrung, vorausgesetzt, daß sie frisch sind.
Die Einrichtungen sind derart, daß die Fische im Sommer viel frischer auf den Markt kommen können als im Winter, weil der Weg von der Hochsee auf den Markt infolge der besseren Witterungs- und Schiffahrtsverhältnisse im Sommer viel kürzer dauert als im Winter, sodaß die Fische bei gutem Verkehr recht früh zum Konsum gelangen können, zu einer Zeit, wo sie aus natürlichen Gründen als Volksnahrung besonders geeignet find.
Nach der Richtung durch Fischkochkurse usw.
aufklärend zu wirken, ist natürlich Sache des Staats in erster Linie und mit ihm des Reichs, und hier das mögliche zu tun, wird Aufgabe aller beteiligten Organe sein.
Jedenfalls möchte ich die Wünsche namentlich der Helgoländer Bevölkerung der Reichsregierung aufs wärmste ans Herz legen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussiou ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
b.
Auch den erkläre ich für bewilligt.
Tit.
9«.
Dazu hat das Wort in der eröffneten Diskussion der Herr Abgeordnete Meyer (Herford).
Meyer (Herford), Abgeordneter: Meine Herren, es ist mit Freuden zu begrüßen, daß zur Unterstützung für die Seemannnsheime eine etwas größere Position eingesetzt worden ist, daß die Summe um 4000 Mark erhöht worden ist.
Dafür spreche ich in Übereinstimmung mit meinen politischen Freunden volle Anerkennung aus.
Ich glaube aber, daß dieser Satz viel zu niedrig ist, wenn in energischer Weise unsere Seemannsheime gefördert werden sollen.
Gewiß wird es in erster Linie Aufgabe unserer Humanitären Vereine bleiben, hierfür zu sorgen, gewiß werden unsere Reeder verpflichtet sein, das ihrige zu tun, (o um unsere Seemannsheime zu immer größerer Blüte zu führen; aber zweifellos gehört die Fürsorge für die Seeleute auch zu den Aufgaben der Retchsregierung, und dadurch, daß ein solcher Etatstitel vorhanden ist, ist bereits der Beweis geliefert worden, daß sich auch unsere Neichsregierung verpflichtet suhlt, mitzuhelfen.
1 Ich möchte bei dieser Gelegenheit vor allem jener Organisation ganz besonderen Dank aussprechen, welche sich die Pflege der SeemannsHeime in hervorragender Weise hat angelegen sein lassen, die im letzten Jahrzehnt aufs eifrigste besorgt gewesen ist, die Seemannsheime zu fördern: ich möchte der deutschen evangelischen Seemannsmission aufrichtigen Dank dafür aussprcchen, daß sie ohne Rücksicht auf die Konfession stets bestrebt gewesen ist, die Fürsorge für die Seeleute zu vervollkommnen.
Wenn man beachtet, daß heute bereits in 33 Seemannsheimen und 43 Lesezimmern gearbeitet wird, so ist das als ein hervorragender Anfang zu bezeichnen.
Wenn man also berücksichtigt, welche Bedeutung die Seemannsheime gewonnen haben, so wird man sagen müssen, daß gewaltige Anforderungen auch in pekuniärer Hinsicht weiterhin gestellt werden müssen.
Aus den kleinen Anfängen, von einfachen, schlichten Lesezimmern sind große Heime entstanden, welche denen, die nach schwerer Seefahrt das Verlangen haben, zur Ruhe zu kommen, ein Obdach geben; das Heim ist aber nicht das einzige, was von ihnen geboten wird.
Die Ausgestaltung der Lese- und Schreibzimmer ist immer vollkommener geworden.
Da können die Seeleute nach Hause schreiben und Briefe empfangen, sodaß die Verbindung mit der Heimat aufrecht erhalten bleibt.
Dort ist ihnen Gelegenheit gegeben, nach eintöniger Seefahrt wieder zu lesen und geistig sich auszubilden.
Es geschieht alles mögliche, um die Seeleute in intellektueller und sittlicher Hinsicht auszubilden, indem man Unterhaltnngsabende eingerichtet hat, wo Musik und Gesang gepflegt, wo Vorträge gehalten, (i Aufführungen theatralischer Art und Lichtbildervorträge dargeboten werden.
Man hat aber auch noch in anderer Form gesorgt, indem man die Vermittlung der Geldsendungen übernommen hat.
Dies ist ein ganz besonders wichtiges Stück der hervorragenden Arbeit unserer Seemannsheime.
Während sonst der Seemann so viel von dem sauer ersparten Geld in dem fremden Hafen ausgab, und meist in recht schmählicher und betrübender Weise, ist heute das Seemannsheim bereit, die Vermittlung von Geldsendungen zu übernehmen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß im letzten Jahre allein eine Million an Geldsendungen übernommen und befördert worden ist.
Dann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß das Heuerbureau der Seemannsheime immer mehr in Anspruch genommen wird.
Mit den Heuerbureaus sind oft mancherlei Mißstände verbunden gewesen, und es sind oft darüber große Klagen erhoben worden.
Da ist es mit Freuden zu begrüßen, daß unsere Seemannsheime auch diese Tätigkeit aufgenommen haben, um auf solche Weise für die Seeleute zu sorgen, damit sie nicht an Leib und Seele verloren gehen.
Welch bedeutenden Aufschwung die Fürsorge für die Seeleute bereits gewonnen hat, wie die Seemannsheime jetzt blühen, zum Beweise dafür möchte ich Ihnen nicht lange Berichte vorlegen.
Ich möchte vielmehr einige wenige Zahlen nennen, um den Beweis zu geben, daß die Seemannsheime schon aus einem kleinen Bäumchen zu einem gewaltigen Baume geworden sind.
In Antwerpen z.
B. sind 37 533 Seeleute im allgemeinen Lese- und Unterhaltungssaale gewesen, 9000 Mann mehr als im Vorjahre.
An den Unterhaltungsabenden, die mit Ltchtbildervorträgen zur Unterhaltung und Belehrung verbunden sind, haben 9840 Seeleute teilgenommen.
In Petersburg sind 500 Logiergäste gewesen, in Kopenhagen 2928.
581 Reichstag.
24.
Sitzung.
(Meyer jHerfmd Abgeordmler.)
() Eine hervorragende Tätigkeit ist unter anderem in Marseille entfaltet worden, wo 8000 Mann im Lesesaal gewesen sind, wo das Heim 386 Logtergäste mit 1568 Verpflegungstagen beherbergt hat, wo an den Unterhaltungsabenden 1700 Seeleute teilnahmen.
In Genua hat die Zahl der das Seemannsheim aufsuchenden Seeleute immer mehr zugenommen.
Im letzten Jahre betrug sie 12 000 Heimbesucher und 669 Logiergäste.
Das Seemannsheim in Schanghai in Asien erfreute sich eines immer mehr zunehmenden Besuches.
Hier wohnten 165 Seeleute und waren 1500 Besucher, und die Bibliothek, die über 1500 Bände enthält, wurde von 1192 Personen aufgesucht.
So wie in Schanghai ist gleichfalls iu Hongkong eine hervorragende Tätigkeit entwickelt worden.
Vor allen Dingen möchte ich noch auf das hinweisen, was in Buenos Aires geschehen ist, wo ein Seemannsheim besteht.
Dort waren die Unterhaltungsabende sehr beliebt.
An 71 Abenden stellten sich 2625 Besucher ein.
Im Heim verkehrten viele Logiergäste, und ein Heuerbureau hat dort Hervorragendes geleistet.
Um Ihnen kurz und bündig die große Bedeutung zu zeigen, welche die Seemannshetme besitzen, möchte ich noch kurz daran erinnern, welche segensreiche Tätigkeit in Grotzbritannien in den deutschen Seemannsheimen entfaltet worden ist.
In den sechs deutschen Seemannsheimen in Großbritannien wohnten 3280 Seeleute, 665 mehr als im Vorjahre.
Die Zahl der Besucher im Lesezimmer stieg auf 38 492, 3032 mehr als im Jahre vorher.
Die Lohnersparnisse, die überwiesen wurden, sind von 188 000 Mark im Jahre 1909 auf 212 000 Mark im Jahre 1910 gestiegen.
Hiervon wurden 67180 Mark an die Angehörigen der Seeleute gesandt.
Die Unterhaltungsabende sind von 6520 Seeleuten besucht worden.
In den Lesezimmern wurden 8828 Briefe geschrieben, während (n) 3947 Briefe für Seeleute von ihren Angehörigen an die Seemannsheime adressiert und von den Empfängern teils dort abgeholt, teils ihnen an Bord gebracht wurden.
Das sind Zahlen, die recht langweilig klingen, in denen aber doch ein unendlich großer Segen zum Ausdruck kommt, aus denen hervorgeht, welch große Bedeutung die Seemannsheime in der Fürsorge für die Seeleute gewonnen haben.
So ist die Anerkennung auch den Seemannsheimen nicht vorenthalten worden.
Der Konteradmiral v. Jngenohl, der damalige Chef des Kreuzergeschwaders in Ostasien, welcher die Seemannsheime in Hongkong und Schanghai aufgesucht und in diese seine Matrosen geschickt hat, hat anerkannt, daß hier eine hervorragende Tätigkeit entfaltet worden ist, und er hat nicht gezögert, Mittel diesen beiden Seemannsheimen zur Verfügung zu stellen und schriftlich seine Anerkennung zum Ausdruck zu bringen.
Die größte Anerkennung liegt aber vor allen e tatsächlich die Seemannseingerichtet worden sind.
er Anerkennung ist auch in Dingen darin, daß die Seeleu Heime benutzen, welche für Ein kleiner, rührender Zug der Tatsache zu finden, daß, als es sich um einen neuen Anstrich des Seemannsheims in Buenos Aires handelte, die dort wohnenden Seeleute sofort willig waren, ihre Kräfte für diesen Anstrich ohne Bezahlung zur Verfügung zu stellen.
Das ist ein Beweis dafür, daß sie dankbar waren für das, was für sie geleistet wurde.
Wenn ich nun zusammenfasse, was seitens der Seemannsheime geleistet worden ist, dann glaube ich, ruhig behaupten zu dürfen: es wird Hervorragendes geleistet in nationaler, in sittlicher und in volkswirtschaftlicher Hinsicht.
Dies gilt in nationaler Hinsicht nicht bloß in bezug auf diejenigen, welche auf deutschen Schiffen fahren, daß sie sich hier wohlfühlen unter der deutschen Flagge, sondern vor allen Dingen Dienstag den 12.
März 1912. von jenen, welche, von einem fremden Volkstum umbrandet, (v) auf See fahren und vielleicht Jahre hindurch kein deutsches Wort hören und deutschem Wesen vollständig entfremdet werden.
Diese Leute genesen auch hier wieder an deutschem Wesen, werden in deutscher Art erquickt und erfreut und bleiben so dem deutschen Volkstum auch erhalten.
In sittlicher Hinsicht wirken die Seemannsheime ja so unendlich viel.
Wer die Gefahren einer Hafenstadt kennt, der weiß, von welchem unendlichen Wert es ist, wenn der Seemann, sobald er vom Schiff kommt, sofort von Freundeshand geleitet wird zum Seemannsheim hin.
Er wird dadurch davor bewahrt, daß er nicht in jene berüchtigten furchtbaren Winkel des Verderbens hinabgezogen wird, daß er nicht von jenen entsetzlichen Verführern und Verführerinnen in Beschlag genommen und an Leib und Seele ruiniert wird.
Auch in volkswirtschaftlicher Hinsicht ist es von großer Bedeutung, daß nicht in leichtfertigem, schlechtem Treiben das Geld vergeudet wird, sondern daß die Seemannshetme Gelegenheit dafür bieten, daß das Geld gut verwandt wird, daß ein großer Teil des Geldes in Sparkassen angelegt, und ein großer Teil in die Heimat an die Angehörigen gesandt wird.
Das ist wirklich in volkswirtschaftlicher Hinsicht eine große Leistung, wenu man hat feststellen können, daß 1910 fast 1000 000 Mark diesen Seemannsheimen anvertraut worden ist.
Wo wäre jene Million geblieben, wenn die Seemannsheime nicht die schützende Hand über sie gestreckt hätten
Ein großer Teil dieser Million wäre vergeudet worden zum Unsegen derer, welche sich in saurer Arbeit das Geld erspart haben.
Ich nenne noch einige Zahlen.
Ich erwähnte, daß in Großbritannien 212 000 Mark durch Vermittelung der Seemannsheime abgeführt worden sind, in Genua 210000 Lire, in Buenos Aires 103 000 Mark.
Mit diesen Ausführungen glaube ich zur Genüge bewiesen zu haben, daß die Seemannsheime eine hervorragende Be- (,)) deutung für die Seeleute haben.
Ich will nicht auf alle Forderungen eingehen, die man in bezug auf die Seemannsheime noch stellen muß.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß in Kopenhagen ein eigenes Seemannsheim errichtet werden muß, daß in Großbritannien verschiedenes neu gestaltet werden muß.
In Sunderland, wo ein Haus in ungenügenden Mietsräumen untergebracht ist, ist ein Haus gekauft worden; das muß auch bezahlt werden.
In Liverpool ist der Umzug aus dem zu klein gewordenen Heim in ein größeres Haus ein Bedürfnis.
In Glasgow, wo bisher nur ein Lesezimmer war, ist die Einrichtung eines Hauses notwendig; in Manchester steht die Einrichtung eines Seemannsheims bevor; in Marseille ist unbedingt die Errichtung eines großen Seemannsheimes erforderlich; in Bordeaux haben wir noch keins; in Barcelona und in Livorno auch nicht.
Wir müssen mit unseren deutschen Seeleuten oft bei den Engländern um Aufnahme bitten, damit sie nicht auf die Straße geworfen werden.
Es ist ferner vor allen Dingen erforderlich, für ostasiatische und südamerikanische Häfen noch weitere Mittel aufzuwenden.
Für Hongkong ist noch große Hilfe nötig, wenn die dortige Arbeit nicht unterbunden werden soll.
In Kalkutta fehlt überhaupt noch ein Seemannsheim, obwohl täglich vier bis sechs deutsche Schiffe im Hafen liegen.
In Santos ist es vor kurzem gelungen, ein kleines Seemannsheim zu errichten, aber dieses hat seine Tätigkeit aus Mangel an Mitteln und infolge anderer Schwierigkeiten wieder einstellen müssen, obwohl dort jährlich über 8000 deutsche Seeleute verkehren.
Es ist erforderlich, die notwendigen Mittel aufzubringen, um auch hier zu helfen.
Ich nannte Ihnen nur wenige Orte, um den Beweis zu erbringen, daß wir bei aller Anerkennung des bereits Geschaffenen doch noch keineswegs so weit sind, um mit 582 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
Meyer (Herfords, Abgeordneter.)
O) dem, was bisher an Fürsorge für unsere Seeleute geleistet ist, völlig zufrieden sein und sagen zu können: wir alle hätten unsere Pflicht und Schuldigkeit getan.
Es war ein junger Seemann, der in einem fremden Hafen das Land betrat.
Als er durch die Straßen wanderte, las er an einem Hause: „DeutschesSeemannsheim ''.
Da sagte er sich: „Da muß ich hinein ''.
Er ging hinein und freute sich, hier auf deutschem Boden weilen zu können, er fühlte sich wohl in dieser sittlich reinen Luft und war von ganzem Herzen dankbar für das deutsche Haus, das sich seiner in Liebe annahm.
Und wie er einen Blick in den Seemannskalender warf, da las er, daß nicht nur in Hüll in England ein solches Seemannsheim bestehe, sondern daß bereits viele, viele deutsche Seemannsheime auf dem weiten Erdenrund zu finden seien.
Da sagte er sich: „Da werde ich ja überall so zu Hause sein wie hier.
Nun, sorgen wir dafür, daß unsere Seeleute wirklich überall so zu Hause sein können, daß überall gute Seemannsheime errichtet werden, welche in der Fürsorge für die Seeleute alles tun, was möglich ist!
Darum richte ich im Namen der nationalliberalen Fraktion die Bitte an die Reichsregierung, im nächsten Etat für diesen wichtigen Zweck weitere Mittel einzustellen, dafür nicht nur 22 000 Mark als Retchszuschuß, sondern mindestens 30 bis 40 000 Mark vorzusehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
10.
Zu Tit.
10a liegt vor die Resolution vr.
Schaedler und Genossen auf Nr.
226 der Drucksachen; sie steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Praschma.
(R) Graf Praschma, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde haben zu diesem Titel die Resolution auf Nr.
226 der Drucksachen eingebracht, welche lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, behufs Vorbereitung der künftigen Handelsverträge 1.
1 eine umfassendere Produktionsstatistik im Inlands für die einzelnen Erwerbsgruppen zu veranlassen, wobei die mit ihrem Absatz auf die Landwirtschaft angewiesenen Gruppen des Kleinhandels und Handwerks besonders behandelt werden; 2.
1 Erhebungen über die Produktionsverhältnisse, insbesondere über Gewinnung von Rohstoffen, Bodenpreise, Löhne, Lebenshaltung derArbeiterschaft, soziale Lasten usw.
der mit dem deutschen Volke hauptsächlich im Wettbewerb stehenden fremden Staaten anzustellen und diese in einer Denkschrift dem Reichstag zugehen zu lassen; 3.
1 bei den bevorstehenden Verhandlungen über die neuen Handelsverträge auf eine größere Gleichmäßigkeit in der sozialen Gesetzgebung der beteiligten Länder im Sinne eines möglichst großen Fortschritts hinzuwirken.
Zur Erläuterung der Punkte 2 und 3 ist kaum etwas zu sagen.
Zu Punkt 2 genügt der Hinweis, daß solche Erhebungen im Auslande schon gemacht sind und verwertet werden, und daß es erwünscht erscheint, das dort befindliche Material, welches sehr verstreut ist, für uns zusammenzufassen.
Bezüglich des Punktes 1 hat der Herr Staatssekretär bei der allgemeinen Besprechung, die sich an seinen Gehaltstitel knüpfte, zwar gesagt, die Mahnung an die verbündeten Regierungen zur Vorbereitung der Handelsverträge sei nicht notwendig; aber das, was wir wollen, geht über die Produktionserhebungen, die er dort eingehender behandelt hat, doch erheblich hinaus.
Wir (0) wollen eine umfassendere Produktionsstatistik.
Dazu sind die Volks-, Betriebs- und Produktionszählungen, die Ermittlungen über die Produktionsverhältnisse und die Produktionskosten unzweifelhaft notwendige Unterlagen und wertvolle Ergänzungen; aber sie sind nicht erschöpfend für die Beurteilung der wirtschaftlichen Prosperität des Landes und auch nicht für die Bedeutung der einzelnen Produktionszweige.
Sie stellen gewissermaßen die Produktions fähigkeit des Inlandes dar, während entscheidend sind die tatsächlich durch die einheimische Produktion geschaffenen Werte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dazu ist notwendig, daß auch der Außenhandel mit in Betracht gezogen wird, daß man berücksichtigt, daß bei denjenigen Industrien z.
B., welche mit ausländischen Rohprodukten oder Halbfabrikaten arbeiten, deren Wert abgezogen wird, daß den Industrien, welche halbfertige Waren ausführen, nur der Wert zu gute geschrieben wird, den das Fabrikat in dem Moment hat, wo es die Heimat verläßt.
Für die indirekten Steuerobjekte, die der Herr Staatssekretär besonders genannt hat, ist nicht der Wert entscheidend in dem Moment, wo sie von der Steuer erfaßt werden, sondern es muß der Wert des fertigen Produktes eingesetzt werden.
Auch bei der Urproduktion, beispielsweise bei der Landwirtschaft, genügt es nicht, den Wert der Urprodukte zuzurechnen, sondern auch denjenigen, den die Produkte in der Weiterverarbeitung gewinnen.
Daher kommt es ja gerade, daß wir bei Diskussionen hier im Hause und auch draußon im Lande so erhebliche Differenzen finden in der zahlenmäßigen Bewertung der verschiedenen Erwerbszweige unseres Landes, (sehr richtig!
tm Zentrum) weil eben von ungleichen Grundlagen für diese Bewertung ausgegangen wird.
Das könnte verhindert werden, wenn wir eine auf gleichmäßigen Grundsätzen für alle Erwerbs- ii) zweige basierte Produktionsstatistik hätten.
Wir gehen aber in unserer Resolution noch weiter.
Wir sind der Meinung, daß z.
B. für das Konto der Landwirtschaft auch der Kleinhandel und das Gewerbe berücksichtigt werden muß, welches mit der Landwirtschaft auf Gedeih und Verderb zusammenhängt.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Es stellt ein falsches Bild dar, wenn z.
B. der Hansabund bei seiner Aufzählung der Bedeutung von Handel und Gewerbe diesen Teil des Gewerbes in Gegensatz zur Landwirtschaft stellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man über die Bedeutung der Landwirtschaft ein vollständiges Bild geben will, muß man diese Betriebe mit heranziehen und darf nicht umgekehrt sie benutzen, um die Bedeutung der Landwirtschaft gegenüber den anderen Gewerben herunterzudrücken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir geben dem Herrn Staatssekretär zu, daß eine solche Statistik -er kleinen Betriebe außerordentlich schwierig ist; aber es dürfte vollständig genügen, daß das, wie er es ja schon in Aussicht gestellt hat, in der Form von Monographien geschieht, die meiner Meinung nach mit Hilfe der Lokalbehörden, z.
B. der Landratsämter, sehr wohl zu schaffen sein werden.
Was dann den Ausbau der Technik -er Statistik einer dauernden Einrichtung ausgebildet werden.
Es betrifft, so scheint es erwünscht, daß diese Erhebungen zu müßte dann aber ein solches Bureau sich freimachen von dem Bureaukratismus, den wir leider in unserer Statistik so oft finden.
Es ist notwendig, daß gerade für diese Erhebungen volkswirtschaftlich ausgebildete und auch in der Praxis erfahrene Beamte und ein gutgeschultes Personal verwendet wird.
Auch jetzt noch wird Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
583 (Graf Praschma, Abgeordneter.)
(L) darüber geklagt, daß an sich zwar das Schema der Fragebogen korrekt ist, aber in den Einzelheiten diese Fragebogen, sagen wir einmal, zu sehr juristisch ausgestaltet sind, daß die Fragestellung und der Stil derartig umständlich und schwierig zu verstehen ist, daß ein großer Teil der Fragen schon deshalb nicht genügend oder häufig gar nicht beantwortet wird.
Ganz unzweifelhaft ist die Unvollftändigkeit der Antworten, besonders bei den kleineren Betrieben, zum Teil auch darauf zurückzuführen.
Ferner ist es notwendig, daß die Endergebnisse schneller veröffentlicht werden.
Es wird z.
B. darüber geklagt, daß die Erhebungen vom Jahre 1908 und 1909 über die Baumwollspinnereien auch heute noch nicht bekanntgegeben sind.
Es wird Aufgabe der verbündeten Regierungen sein, bei den Beteiligten das Mißtrauen zu zerstreuen, welches immer gegen derartige Erhebungen bestehen wird, weil man auf der einen Seite fürchtet, daß Geschäftsgeheimnisse zur Kenntnis der Konkurrenz kommen, andererseits auch, man solle damit selber Grundlagen für neue Besteuerung liefern.
Darüber besteht kein Zweifel: diese Statistik kann nur einen Wert haben, wenn sie vollständig und erschöpfend ist.
Dahin muß gestrebt werden, und wir unsererseits werden gern bereit sein, die dazu notwendigen Mittel zu bewilligen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Die Tendenz der Resolution 226 ist uns durchaus sympathisch.
Wir erkennen an, daß das von unserer Statistik im regelmäßigen Betriebe gelieferte Material nicht ausreicht, um alle die (v) jenigen Fragen sachgemäß zu entscheiden, die bei der Vorbereitung der künftigen Handelsverträge in die Wagschale fallen.
Aber, meine Herren, so sehr wir damit einverstanden sind, daß die Regierung in dieser Resolution aufgefordert wird, eine umfassendere Produktionsstatistik für die inländischen Gewerbe aufzustellen, so sehr wir ferner den dritten Punkt begrüßen, der darauf hinzielt, internationale Abmachungen über eine gleichmäßige Entwicklung des Arbeiterschutzes und der damit zusammenhängenden sozialen Lasten herbeizuführen, so wenig können wir uns doch so auf den ersten Blick mit dem zweiten Punkt einverstanden erklären.
Die Resolution verlangt „Erhebungen ''über die Produktionsverhältnisse, Güterpreise, Rohstoffe, Löhne, Lebensmittel usw.
der mit dem deutschen Volk hauptsächlich im Wettbewerb stehenden fremden Staaten.
Nun versteht man in der Statistik unter Erhebungen doch etwas anderes als nur Monographien, auch etwas anderes als Auszüge aus anderen Statistiken.
Es wird hier verlangt, daß die Retchsregierung Erhebungen in fremden Ländern veranstaltet, das heißt, dort mit ihrem Personal auftritt, was natürlich eine blanke Unmöglichkeit ist.
Es wäre zu wünschen gewesen, daß der Herr Vorredner bei der Erklärung der Resolution uns gesagt hätte, was er und seine Freunde unter dem Ausdruck „Erhebungen ''verstanden wissen wollen.
Es bleibt den Herren überlassen, eventuell noch vor der Abstimmung diesen Ausdruck zu erläutern oder durch einen andern besseren zu ersetzen.
Ich sagte vorhin: wir stimmen darin mit dem Herrn Vorredner vollständig überein, daß unsere bisher im regelmäßigen Betriebe veröffentlichte Statistik nicht ausreicht, um alle diejenigen Fragen zu klären, die bet der Vorbereitung der künftigen Handelsverträge aufgeworfen werden müssen.
Ich sehe da ganz ab von der traurigen Bearbeitung der letzten Berufs- und Gewerbe- (0) zählung mit dem Unglück, das da Passtert ist, den Scherzen von Schornsteinfegern, Kaminkehrern usw.
Aber auch sonst ist unsere Statistik im einzelnen das wird vielleicht beim Statistischen Amt noch weiter zu erörtern sein (sehr richtig!
links) nicht geeignet, allen Ansprüchen zu genügen.
Wenn aber nun der Herr Vorredner meinte, daß man manches von dem, was uns die Statistik nicht liefert, in Form von Monographien darstellen lassen könnte, und sich dabei auf die Tätigkeit der Landratsämter bezog, so möchte ich nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß uns mit einer derartigen Statistik oder mit derartigen Landratsmonographten auch nicht gedient sein kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Dr. Richter.
vr.
Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Resolution Schaedler wird zu einem großen Teil durch die Produktionserhebungen, wie sie im Reichsamt des Innern veranstaltet werden, schon entsprochen.
Im Reichsamt des Innern werden wie die Herren ja wissen seit einer längeren Reihe von Jahren Produktionserhebungen veranstaltet, die den Zweck haben, die handelsstatistischen Daten durch Feststellung der inländischen Gütererzeugung zu ergänzen.
Diese pro-uktionsftatiftifchen Erheüungen im Reichsamt des Innern erfordern einen großen Beamtenapparat und werden mit sehr großer Sorgfalt bearbeitet.
Wir bedienen uns zur Feststellung der Adressen für die Befragung der Listen der Berufsgenossenschaften; dann werden mit Hilfe von Sachverständigen die Fragebogen (v) eingehend ausgearbeitet und an die einzelnen Firmen versandt.
In jedem Anschreiben ist ganz besonders darauf hingewiesen, daß die Angaben, die die einzelnen Firmen machen, auf das strengste geheimgehalten werden, und daß sie nur zur Kenntnis der mit der Bearbeitung der Produktionsstatistik betrauten Beamten gelangen.
A. Es, ist gänzlich ausgeschlossen und ich lege ganz besonderen Wert darauf, das auch von dieser Stelle aus möglichst scharf zu betonen —, daß die Angaben der befragten Firmen zu irgend welchen anderen Zwecken, insbesondere etwa zu steuerlichen Zwecken, verwandt werden.
Darauf können sich die Firmen, die uns die Angaben liefern, mit aller Bestimmtheit verlassen.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß irgend welche Nebenzwecke mit dieser Statistik verfolgt werden.
Nun ist ja der Wunsch, den der Herr Abgeordnete Graf Praschma geäußert hat, daß Erhebungen darüber angestellt werden möchten, wie viel von dieser Gütererzeugung auf die ländliche Bevölkerung fällt, und daß dabei darauf Bedacht genommen werden möchte, die Produktionsstatistik so einzurichten, daß hinsichtlich der Gütererzeugung zur landwirtschaftlichen Bevölkerung auch die Handel- und Gewerbetreibenden der Kleinstädte zählen, in seiner Tendenz an und für sich durchaus berechtigt; das muß anerkannt werden.
Auf der anderen Sette wird es aber sehr schwer sein und darauf hat ja auch schon der Herr Staatssekretär des Innern in der Budgetkommission hingewiesen —, diese Ermittelungen im Wege der Produktionsstattstik vorzunehmen.
Das ist vielmehr die Aufgabe einer monographischen Darstellung für einzelne kleinere Bezirke, und wir werden versuchen, ob es sowohl nach der Geschäftslage wie nach den Mitteln, die hierzu erforderlich sind, möglich sein wird, derartige Versuchsmonographien für kleinere Bezirke herzustellen.
584 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
(Dr. Richter, Unterstaatssekrctär im Reichsamt des Innern.)
Was dann den dritten Punkt betrifft, wonach bei den bevorstehenden Verhandlungen über die neuen Handelsvertrüge auf eine größere GleichmStzigkeit in der sozialen Gesetzgebung der beteiligten Länder im Sinne eines möglichst großen Fortschritts hingewirkt werden soll, so haben wir uns ja schon bei den letzten Handelsverträgen bemüht, hinsichtlich der Versicherungsgesetzgebung Bestimmungen in die Handelsverträge zu bringen, die diesem Postulat Rechnung tragen.
Wir werden versuchen, das in künftigen Handelsverträgen so weit wie möglich auch ferner zu erreichen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Praschma.
Graf Praschma, Abgeordneter: Ich bin zunächst dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen dafür dankbar, daß er hier ausdrücklich festgestellt und öffentlich gesagt hat, daß diese Statistiken nur zu dem von uns gewollten Zwecke dienen sollen.
Ich hoffe, daß das die beteiligten Betriebe dazu bringen wird, ihnen mehr Wohlwollen entgegenzubringen.
Ferner gebe ich ihm vollständig recht, daß unser Wunsch betreffend Erhebungen über die Gruppen des Kleinhandels und des Handwerks die Frage nicht erschöpft, und auch eine ganze Reihe von Großindustrien, wie z.
B. die Kaltindustrie, auch große Maschinenfabriken ich nenne die Lanzsche Fabrik in Mannheim unzweifelhaft mit der Landwirtschaft derartig verbunden sind, daß sie der Wertung der Landwirtschaft zuzuschreiben sein werden.
Im übrigen aber möchte ich bezüglich seiner Darlegungen, daß die Produktionserhebungen, von denen der Herr Staatssekretär neulich gesprochen hat, sich vollständig mit unseren Wünschen decken, doch auf das Hinweisen, was ich vorher gesagt hatte.
Ich habe da (L) einige Punkte angeführt, worin unsere Resolution weitere Resultate anstrebt, als die bisherigen Erhebungen es getan haben.
Dem Herrn Abgeordneten Südekum gebe ich recht, daß der Punkt 2 unserer Resolution in seinem Wortlaut mißverständlich ist, und daß er so aufgefaßt werden kann, wie er es getan hat.
Ich habe aber schon in meiner kurzen Bemerkung vorhin gesagt, daß es sich für uns nur darum handelt, die schon im Auslande bestehenden Erhebungen zu sammeln und uns in einer Denkschrift vorzulegen.
Lediglich das wollen wir.
Ich möchte daher vorschlagen, daß wir den Wortlaut des Punktes 2 dahin ändern, daß wir statt „Erhebungen ''sagen „Zusammenstellungen ''und statt „anzustellen ''sagen „vorzunehmen ''.
Der Punkt 2 der Resolution würde demnach lauten: „Zusammenstellungen über die Produktionsverhältnisse, insbesondere. der mit dem deutschen Volke hauptsächlich im Wettbewerb stehenden fremden Staaten vorzunehmen.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Dr. Südekum dann seine Bedenken gegen diesen Punkt fallen lassen wird.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte, auf die ich eigentlich nach den Ausführungen des Herrn Grafen Praschma verzichten könnte.
Meine politischen Freunde begrüßen diese Resolution mit Befriedigung, da sie den Wünschen entspricht, die auch wir hegen, und die allseitig gehegt werden müssen.
Unsere Produktionsstatistik genügt tatsächlich noch nicht, obwohl ich anerkenne, baß sie mit großer Sorgfalt aufgestellt worden ist, und obwohl sie sich wesentlich im Laufe der letzten Jahrzehnte verbessert hat.
Wir haben uns aber so oft hier und außerhalb des Hauses, wie die Herren sich erinnern, über die Werte der deutschen Produktion (0) gestritten; das Streitobjekt war außerordentlich fraglich, und wir befanden uns bet diesem Streit das gebe ich ohne weiteres zu auf einem sehr unsicheren Boden.
Die Reichsregierung würde sowohl die Rechte wie die Linke des Hauses zu großem Danke verpflichten, wenn sie diesen Boden etwas fester fundieren wollte.
Das eine Bedenken des Herrn Ministerialdirektors kann ich nicht teilen.
Die Resolution Schaedler und Genossen will nicht, daß die Produktion des Kleingewerbes und Handwerks der Landwirtschaft zugezählt werde, sondern sie soll nur besonders behandelt werden, das heißt abgegrenzt gegen die Produktion der Großindustrie, (sehr richtig!
im Zentrum) damit auch diese Zahlen richtig gruppiert werden können.
Ich meine, gegen diesen Wunsch läßt sich kein Einwand erheben; er ist auch nicht schwer zu erfüllen.
Die Produktion des Kleingewerbes und Handwerks wird auch jetzt schon erfaßt.
Es kommt nur auf die Gruppierung der Zahlen an, damit sie dann für unsere großen und kleinen politischen Tagesbedürfnisse richtig verwendet werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Fürchten Sie nicht, daß diese Resolution einen agrarischen Pferdefuß haben könnte, wenn ich dieses hier nicht passende Bild anwenden darf.
Herr Dr. Südekum ist Beweis dafür, daß ein solcher Pferdefuß nicht vorhanden ist; sonst würde er auch nicht so freudig und wohlwollend der Resolution zugestimmt haben.
Ich glaube im Namen meiner politischen Freunde erklären zu können, daß wir für die Resolution in allen drei Punkten eintreten werden.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kämen zur Abstimmung über die Resolution Nr.
226.
1.
Der Herr Abgeordnete Graf Praschma hat im Namen der Antragsteller eine Modifikation der Nr.
2 vorgenommen, indem er statt „Erhebungen -anzustellen ''nunmehr sagen will „Zusammenstellungen vorzunehmen ''.
Falls ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß über diese modifizierte Resolution abgestimmt werden soll.
Widerspruch erfolgt nicht.
Damit sind wohl auch die Zweifel des Herrn Abgeordneten vr.
Südekum beseitigt, und wir können über die Resolution im ganzen abstimmen.
Es wird bejaht.
Wir stimmen dann ab über die Resolution 226.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Resolution mit der bezeichneten Modifikation zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Tit.
106.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Wendorff.
vr.
Wendorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur einige kurze Bemerkungen zu einem Einzelfall bei diesem Titel zu machen, welcher bekanntlich die Berichte über Landwirtschaft betrifft, die im Reichsamt des Innern herausgegeben werden.
Ich habe bet diesem Titel das dringende Ersuchen an die zuständige Stelle zu richten, daß unter diesen Berichten auch wieder einen Platz finden möge der Bericht, welcher vom Deutschen Pomologenverein erstattet wird.
Die Berichte, die von diesem Verein in früheren Jahren erstattet worden sind, sind zum Teil schon in diese Hefte aufgenommen worden und zwar in die Hefte 6, 17 und 20 unter dem Titel: Veranstaltungen Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
585 (vr.
Wendorff, Abgeordneter.)
M zur Förderung des heimischen Obstbaues und der heimischen Obstverwertung in dem und dem Jahre.
Meine Herren, es bedarf wohl keines näheren Beweises, daß alle sachverständigen Maßnahmen, die geeignet sind, den heimischen Obstbau zu fördern, eine Förderung auch verdienen.
Der heimische Obstbau ist einer Ausdehnung dringend bedürftig und ist auch einer solchen Ausdehnung sehr wohl fähig.
Die Bestrebungen des Deutschen Pomologenvereins, der seinen Sitz in Eisenach hat, sind durchaus geeignet, diesen Zwecken zu dienen.
Der Deutsche Pomologenverein erstrebt unter anderem, die Kenntnis über den Anbau möglichst einheitlicher geeigneter Obstsorten entsprechend den klimatischen Verhältnissen zu verbreiten und fernerhin der besseren Organisation und Hebung des Obstabsatzes zu dienen, also zweifellos Maßnahmen, die eine Förderung wohl verdienen dürften.
Diese guten Absichten, die der Deutsche Polomogenverein verfolgt, werden besonders gefördert durch die Abhaltung von Lehrgängen, die der Verein in verschiedenen Jahren an verschiedenen Orten abgehalten hat, um dadurch den Obstzüchtern und Landwirten der verschiedenen Gegenden unseres deutschen Vaterlandes Gelegenheit zu geben, sich über die einschlägigen Fragen zu unterrichten.
Meine Herren, die Frage des Obstbaues ist ja nicht lediglich eine Frage des Gärtners, sondern ebensowohl eine Frage der Landwirtschaft und insofern berechtigt, unter diesem Titel: „Berichte über die Landwirtschaft ''eine Förderung zu erfahren.
Im Jahre 1911, also im letzten Jahre, hat nun der Deutsche Polomogenverein in Braunschweig einen Lehrgang über Obst- und Gemüseverwertung veranstaltet, der zahlreich besucht gewesen ist.
Die Verhandlungen dieser Tagung sind niedergelegt in Vorträgen und Ratschlägen von hervorragenden Männern (L) der Praxis und der Wissenschaft auf dem Gebiete des Obstbaues, und gerade um die Veröffentlichung dieser Berichte über den Lehrgang in Braunschweig im Jahre 1911 handelt es sich bei meiner Anregung, diese Berichte als „Berichte über Landwirtschaft ''herauszugeben.
Ich wollte die Anregung geben, daß künftig wie auch früher die Berichte des Deutschen Pomologenvereins in den Berichten über die deutsche Landwirtschaft, herausgegeben vom Reichsamt des Innern, erscheinen möchten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat vr.
Richter.
vr.
Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn der Bericht des Pomologenvereins über die Obstbaumzucht Deutschlands in den Berichten über Landwirtschaft, die vom Reichsamt des Innern herausgegeben werden, nicht veröffentlicht worden ist, so hat das nicht in einem mangelhaften Interesse an den Bestrebungen und Leistungen dieses Vereins seinen Grund.
Der Grund liegt vielmehr darin, daß eine größere Zahl landwirtschaftlicher Berichte vorlagen, die zur Veröffentlichung heranstanden, und daß die verfügbaren Mittel nicht ausgereicht haben, um alle diese Berichte zusammen zu veröffentlichen.
Es ist insbesondere der Kellnersche Bericht über Fütterungsversuche von Rindvieh veröffentlicht worden, der sehr umfangreich war und sehr erhebliche Kosten in Anspruch genommen hat.
Sowie der neue Etat bewilligt ist, wird der Bericht des Pomologenvereins wie dies auch schon bei den früheren Berichten des Vereins der Fall gewesen ist in den Berichten über Landwirtschaft veröffentlicht werden.
(Bravo!)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der 'Herr Ab- (v) geordnete vr.
Bell.
vr.
Bell, Abgeordneter: Meine Herren, mein leider heute verhinderter Fraktionskollege Wallenborn hat bei früheren Etatsberatungen sich wiederholt der Interessen und Wünsche der Pomologen angenommen.
Ich bin dem Herrn Vorredner namens meiner Fraktion dafür dankbar, daß er in dieselbe Kerbe gehauen hat, und kann die Wünsche, die er hier zum Ausdruck gebracht hat, nur im vollen Umfang unterstützen.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen hat, daß nur aus Mangel an Raum und geldbereiten Mitteln bisher die Berichte des pomologischen Vereins nicht in die Zeitschrift aufgenommen seien, so dürfen wir die Hoffnung aussprechen, daß in dem nächstjährigen Bericht diese Lücke ausgefüllt werden möge.
Ich möchte aber daran zugleich den Wunsch anschließen, daß nicht nur die Berichte des Pomologenvereins in die Zeitschrift aufgenommen werden, sondern daß auch die gemeinnützigen Bestrebungen des Pomologenvereins selbst nachdrückliche Unterstützung der Staatsregierungen finden mögen.
Ich komme dabei insbesondere einem Wunsche aus meinem Wahlkreise Rees-Mörs nach, der dahin gerichtet ist, daß die Obstkultur auch im Interesse des ganzen Volkes tatkräftig gefördert werden möge.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Der Tit.
10d selbst ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Zu den Titeln 11 und 11 »liegen Wortmeldungen nicht vor; ich stelle fest, daß sie angenommen sind.
Zu Tit.
12 hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Titel wie der nächstfolgende „zur Einrichtung und Unterstützung regelmiitziger Poftdampferlinien ''haben tm Laufe der Jahre sehr segensreich gewirkt.
Als ich im Jahre 1906 den Vorzug hatte, als Mitglied Ihrer Kommission Ostosien zu bereisen und die ostastatische Küste und unsere Schiffsdampferlinien kennen zu lernen, ist mir klar geworden, daß, wenn wir diesen Titel nicht hätten, wir ihn schleunigst und möglichst in weitem Rahmen schaffen müßten.
Also können wir zufrieden sein, daß er im Jahre 1895 soweit reicht die Schaffung des Titels zurück geschaffen worden ist, und zwar, wie ich bemerken möchte, gegenüber manchen Zweifeln, die damals laut wurden darüber, ob diese Subvention gut angelegtes Kapital sein würde.
Wenn man die ostastattsche Küste bereist, tritt einem überall entgegen, wie hervorragend der deutsche Handel Fuß gefaßt hat, welche großen Erfolge er erzielt hat, und mit Stolz und Freude empfindet man die geachtete Stellung, die unsere deutschen Handelsfirmen allerwärts in den bedeutenden Handelsplätzen in Indien und Ostasien sich errungen haben.
Man kann aber auch nicht anders, will man nicht ungerecht sein, als anzuerkennen, wie sehr wesentlich die freundnachbarltchen englischen Beziehungen und die gerechte Fürsorglichkeit, die seitens der Königlich Großbritannischen Gouvernements dem deutschen Handel zur Seite gestanden hat, erheblich mit zu diesen Erfolgen beigetragen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich lege besonders Wert darauf, das zum Ausdruck zu bringen; ich bin der Meinung, daß man in dieser ernsten Zeit erst recht nicht in den Fehler verfallen darf, unseren großbritannischen Nachbarn gegenüber ungerecht zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
84 M) 586 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
(V. Böhlcridorff-Kölpin, Abgeordneter.)
(D Was die Schiffahrtsgesellschaften selber anlangt, die diese Subventionen erhalten, der Norddeutsche Lloyd wie die Woermannsche Ostafrikaltnie, so haben sie mit diesen Subventionen die ganze Zeit über Hervorragendes geleistet: sie haben Erfolge erzielt, die wirklich das Staunen der schiffahrttreibenden Welt erregten, und wenn man das Lob hört, das gerade aus den sachkundigen Kreisen der Engländer und der Amerikaner diesen Schiffahrtslinien gespendet wird, so erfüllt einen ein gerechter Stolz.
Allerwärts hört man von Ausländern: am liebsten fahre ich mit deutschen Schiffen; wenn ich irgend kann, warte ich lieber und suche mir die deutsche Linie aus.
Gerechterweise muß aber auch ausgesprochen werden, daß unseren anderen deutschen Linien, der Hamburg-Amerika-Linie wie z. B- auch der Oldenburg-Portugtsischen Schiffahrtslinie das gleiche Lob zu Teil wird.
(Sehr richtig!)
Es war für uns, die wir nach Ostasien gingen, von größtem Interesse, die Handelsgebiete dort kennen zu lernen, und ins Innere Chinas kommend, sprang einem allerwärts entgegen: jetzt ist es aber Zeit, daß das Innere Chinas handelspolitisch so bearbeitet wird, daß wir uns noch beizeiten die richtigen Absatzgebiete dort sichern.
Wenn wir an diese sehr wichtige Aufgabe zu spät herantreten, dann, glaube ich, brauchen wir uns später nicht mehr mit ihr zu beschäftigen cs dürfte dann zu spät sein, die Stühle würden wir besetzt finden.
Die handelspolitische Erschließung des Innern Chinas ist eine sehr wichtige Aufgabe, die man von lang her vorbereiten muß.
Ich richte daher heute einen Appell an die verschiedenen beteiligten Instanzen, die das angeht, und die auch in die Einzelstaaten hineinragen.
Ich bin der Meinung, daß z.
B. der preußische Herr Handelsminister ein ganz vitales Interesse an der Entwicklung dieser Frage hat.
(D) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere mich auch, daß ich die Ehre hatte, vor Jahr und Tag, als ich aus China zurückkam, unseren Herrn preußischen Handelsminister auf diesen Punkt aufmerksam zu machen.
Ich kann mit Befriedigung erklären, daß er damals meinen Bericht mit großem Interesse entgegennahm, und ich bin auch überzeugt, daß er nunmehr als Staatssekretär des Innern, als den ihn ja diese Materie ganz direkt angeht, seinerseits nunmehr auch alles tun Wird, damit die erforderlich werdenden Vorarbeiten beizeiten geschehen.
Ich will auch andeuten, in welcher Weise, damit man nicht sagen kann, hier werde bloß kritisiert, aber hier würden keine Vorschläge gemacht.
Wir haben hier wie draußen Organe genug, die viel Zeit für diese in Frage stehenden wichtigen Aufgaben haben.
Man beschäftige sie nur mit ihnen und lasse sie die nötigen Erkundigungen einziehen und danach das Erforderliche in die Wege leiten.
Der Schwerpunkt unserer auswärtigen Politik liegte heute in der richtigen Pflege der Handelsbeziehungen.
Zur möglichst glücklichen Lösung der vorliegenden handelspolitischen Aufgabe kommt es vor allem darauf an, daß die an ihr beteiligten Stellen in Ostosten in der richtigen Weise angewiesen werden, daß sie wissen, woraus es besonders ankommt.
Handelshäuser werden zur Mitarbeit herangezogen werden müssen.
Sie werden es sich auch selbst sagen: es ist unsere Sache, hier eifrig mitzuarbeiten.
Ohne tatkräftige Mitarbeit unserer Handelskreise, unserer Firmen und auch der sonstigen deutschen Reichsangehörigen draußen, die einen Anspruch auf Sachkunde machen können, wird man nichts Brauchbares zustande bringen.
Die Sachverständigsten sind ja doch immer in jenen Kreisen zu finden, die lange geschäftlich tätig sind.
Das liegt in der Natur der Sache; denn diese Herren, die dort jahrelang ihre Geschäfte betreiben, dort zu Hause geworden sind, sie haben am meisten Fühlung mit (o) den in Frage stehenden Verhältnissen.
Ich will also nicht etwa unseren konsularischen und diplomatischen Vertretungen einen Vorwurf hieraus konstruieren.
Wie wichtig diese Frage der weiteren handelspolitischen Erschließung Chinas ist wie sie es erfordeit, daß man mir der größren Sorgfalt an sie herantritt, das lehrt einen jede Tour ins Innere von China.
Eine derartige enorm starke Bevölkerung findet man in der ganzen Welt nicht wieder wie in China.
Was für einen enormen Bedarf und Konsum gibt das, was für eine weite, neue Welt für die Entwicklung unseres Handels!
Wir müssen ja ohnehin für unseren überseeischen Handel zusehends Absatzgebiete verlieren.
Also wie notwendig ist es diesen Verhältnissen gegenüber, daß wir beizeiten darauf bedacht sind, für die uns verloren gehenden Handelsgebtete neue Territorien zu erschließen.
Gerade in dieser Zeit, in der man nun seit einigen Jahren in China endlich mit dem Etsenbahnbau begonnen hat, in der nun Bahn auf Bahn entstehen wird, müssen wir rechtzeitig bei der Hand sein; sonst finden wir, wie gesagt, die Stühle, auf denen wir gute Handelsbeziehungen basieren können, samt und sonders besetzt.
Dem Elsenbahnbau wird der Landstrabenbau folgen, es werden Kulturwerke aller Art entstehen, die Industrie, die ja in China noch ganz außerordentlich schwach vorhanden ist, wird sich bald mächtig entwickeln; es wird nach und nach ein Wald von Jndustrteschornsteinen entstehen.
Welche Perspektiven gibt das für unsere Industrie!
Wieviel kann dahin geliefert werden!
Wie mancher Handwerker von uns kann dort drüben ein Betätigungsfeld finden, wie mancher Werkführer, Ingenieur und Architekt!
Also auf zur größtmöglichen Erschließung des Innern des gewaltig ausgedehnten Chinas für unsern deutschen Handel und unsere einheimische Produktion!
Und so richte ich hiermit an die beteiligten Ressorts die Bitte, sich vor allem mit dem Auswärtigen Amt ent- (v) sprechend ins Vernehmen zu setzen, dessen Aufgabe es in allererster Linie sein wird, die zunächst notwendigen Unterlagen baldigst zu besorgen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Anregung des Herrn von Böhlendorff auf das entschiedenste unterstützen.
Es freut uns, daß eines unserer Mitglieder, das in Kiautschou war, wenn es auch dem letzten Reichstage nicht angehörte, uns wenigstens später noch einen Reisebericht erstatten kann.
Ich wünsche nur, daß Herr von Böhlendorfs auch in der Budgetkommission, wenn wir über Kiautschou verhandeln, diese Anregungen vertiefen möchte.
Was er hier angeregt hat, ist absolut wichtig im Interesse der Zukunft unseres deutschen Volkes; denn wenn China jetzt erwacht, und Deutschland nicht in ähnlicher Weise vorgeht, wie es jetzt durch England und Nordamerika geschieht, welche beiden Staaten kolossale Aufwendungen auf dem Gebiete der technischen Schulen machen, so geht für das deutsche Volk eine Chance verloren, die später nie wieder eingeholt werden kann.
Ich brauche nicht auf die Wichtigkeit Chinas als Absatzgebiet hinweisen.
Wenn China sich zu einem großen Absatzgebiet entwickelt, so würde dadurch eine große Umwälzung, insbesondere für unsere Textilindustrie herbeigeführt werden.
Ich verweise da nur auf die Denkschrift des Kolonialamts, wo uns mitgeteilt wird, daß, wenn jeder Chinese sein Hemd auch nur um einen Zoll länger machen läßt, dann die ganze vorderindische Produktion an Baumwolle aufgebraucht wird.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
587 (Erzberger.
Abgeordneter.)
(4) Das ist eine Tatsache, die von einem ausgezeichneten Mathematiker ausgerechnet worden und nicht bestritten ist.
Ein zweites, meine Herren!
Wenn der deutsche Handel sich in China betätigen will, ist es notwendig, daß man auch die Auffassung des chinesischen Volkes mehr in Deutschland kennen lernt, und; ich glaube, man hat da in Deutschland noch sehr zu lernen.
In Deutschland besteht nur ein einziger Lehrstuhl für Sinologie, und zwar in Hamburg, welches in seiner Handelsakademie auf diesem Gebiete eine erste Autorität hat, Herrn Professor Dr. Franke.
(Zuruf rechts!)
Ja, er war früher tn preußischen Diensten, jetzt hat ihn Hamburg.
England hat etwa 37 ordentliche Lehrstühle für dieses Gebiet, Frankreich etwa 20, und in Deutschland selbst ist mit Ausnahme von Hamburg kein einziger Lehrstuhl dafür vorhanden.
Das ist ein solcher Mangel unserer deutschen Universitäten und auch unserer deutschen Handelshochschulen, daß man nur wünschen kann, daß er bald ausgeglichen werde; denn wenn die Leute nach China hinausgehen wollen, müssen sie vorher die Möglichkeit haben, in etwas in den Geist des chinesischen Volkes einzudringen, und das kann nur auf diese Weise geschehen.
Ich möchte also an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern die Bitte richten, daß er diesen Gedanken an den Herrn Handelsminister weitergibt, und dieser mit dem preußischen Kultusministerium in Verbindung trete, damit wir möglichst bald in Berlin und vielleicht auch an anderen Universitäten Lehrstühle für Sinologie erhalten.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
12a, 13, 14, 14a.
Bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
15.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feuerstein.
Feuerstein, Abgeordneter: Meine Herren, im Dezember des Jahres 1910 hat in diesem Hause eine mehrtägige Jnterppllationsdebatte über die B kämpfung der Rebschädlinge im allgemeinen und der Reblaus im besonderen stattgefunden.
Dadurch könnte man zu der Auffassung verleitet werden, daß es überflüssig sei, heute auf diesen Gegenstand wiederum einzugehen.
Ich habe nun auch keineswegs die Absicht, auf die sachlichen Einzelheiten jener Debatte zurückzukommen; aber es erscheint mir durchaus notwendig, den praktischen Ergebnissen derselben ein paar Bemerkungen zu widmen, insbesondere deshalb, weil diese Debatte in ihrer Art zweifellos von großer wirtschaftlicher Bedeutung für die in Frage kommende Erwerbsgruppe gewesen ist.
Hat doch in jener Debatte der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem vom Zentrum der Regierung damit gedroht, daß, wenn in dieser Frage nicht einmal ein entscheidender Schritt nach vorwärts geschehe, sie durch die Möglichkeit der Budgetverweigerung dazu gezwungen werden könnte.
Meine Herren, wenn es nun schon so weit ist, daß in einer solchen Frage ein Vertreter des Zentrums mit Budgetverweigerung droht, wird man darin das Charakteristikum einer bedeutungsvollen Frage finden dürfen, wenn man auch den Ernst der Drohung nicht im gleichen Maße einzuschätzen braucht.
In jener Debatte hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern gegenüber den von allen Seiten des Hauses an ihn gerichteten Forderungen, finanzielle Beihilfe in dieser Frage zu leisten, zunächst die Verteilung der Kompetenzen auf die einzelnen Bundesstaaten entgegengestellt, obwohl doch angenommen werden kann, daß, wenn das Reich auf diesem Gebiet finanziell entgegenkommen wollte, es zu keinen „Kompetenzstreittgkeiten ''gekommen wäre.
Dann aber hat der Herr Staatssekretär die Hilfe der Regierung insoweit in Aussicht gestellt, als er dem Reichstag eine Art Programm zeichnete, das aus- ccy geführt werden müßte, um wirksame Abhilfe zu schaffen.
Ein Programm, das von ihm in die folgenden 3 Punkte zusammengefaßt wurde: 1.
1 Unterstützung wissenschaftlicher Bestrebungen, 2.
1 zollpolittsche Maßnahmen, 3.
1 Vereinbarungen der in Betracht kommenden Bundesstaaten zu gemeinsamer Bekämpfung der Rebschädlinge.
Wenn man sich nun um zu den praktischen Ergebnissen der Debatten über dieses Programm zu kommen fragt, was ist von all dem geschehen, so muß man leider sagen: so gut wie gar nichts.
Es kann vielleicht der Herr Staatssekretär auch wie ein Abgeordneter dieses Hauses antworten: „Ja, das war damals!
Aber damit dürfen wir uns nicht zufrieden geben.
Was den Punkt 1 anbelangt: Unterstützung wissenschaftlicher Bestrebungen, so geben die Entschließungen des Bundesrats aus die Beschlüsse des Reichstags einen Anhaltspunkt, wie man die begründetsten wirtschaftlichen Forderungen des Reichstags gegebenenfalls behandelt.
Es heißt da in der laufenden Nummer 74 der Busdesratsbeschlüsse in diesem Betracht zu Punkt 4: Die Aussetzung von Preisen aus Reichsmttteln für die Auffindung wirksamer und geeigneter Mittel zur Bekämpfung von Rebschädlingen, insbesondere des Heu- und Sauerwurms, ist nicht in Aussicht genommen.
Meine Herren, das ist eine sehr dürre Antwort auf jene umfangreiche und wichtige Debatte gewesen.
Sie liest sich beinahe wie eine Provokation gegenüber den aufgestellten und als notwendig erkannten Wünschen und Forderungen, die von allen Seiten des Hauses vertreten worben find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist die „Unterstützung wissenschaftlicher Bestrebungen ''gewesen, die Antwort des Bundesrats auf (v) den Punkt 1 des Programms des Herrn Staatssekretärs.
Was den Punkt 2, die zollpolitischen Matznahmen anbelangt, so hat der Bundesrat allerdings vre zollfreie Einfuhr von Nikottnbrühe zur Bekämpfung der Rebschädlinge beschlossen.
Es ist immerhin etwas, wenn auch nicht viel, hauptsächlich wenn man berücksichtigt, daß der Herr Staatssekretär damals feststellte, daß dieses Mittel sehr teuer sei und deshalb nicht ohne weiteres im Weinbau in zweckentsprechenden Sinne verwertet werden könnte.
Von der Ziffer 3 des P ogramms des Herrn Staatssekretärs: Vereinbarungen zur gemeinsamen Bekämpfung, hat man gleich gar nichts mehr gehört.
Meine Herren, ich bin deshalb der Meinung, daß der Reichstag es bet dieser Antwort des Bundesrats und bei der Untätigkeit des Staatssekretärs nicht bewenden lassen darf; denn bet jener Jnterpellationsoebatte war man allgemein der Auffassung, daß aus volkswirtschaftlichen und sozialen Gründen einer großen Erwerbsgruppe der Bevölkerung notwendig entgegengekommen werden müßte.
Wenn nun heute gesagt werden wollte, daß die damalige Situation ja durch den Herbst 1911 eine andere, d. h. bessere geworden sei, so ist dies nur scheinbar richtig.
Wir haben erst vor zwei Tagen durch die Budgetkommission der zweiten Kammer des Landtags von Elsaß-Lothringen über die dortige Reblausverseuchung sehr krasse Mitteilungen erfahren.
Danach sind von 1876 bis 1911 356 561 infizierte Stöcke festgestellt, ferner daß die Gesamtkosten des Vernichtungsverfahrens nahezu 5 Millionen Mark betrugen.
In Württemberg betrugen sie in diesem Zeitraum ungefähr 2 , Millionen Mark.
Das Jnfektionsgebiet in Elsaß-Lothringen umfaßt ein starkes Drittel des ganzen Geländes, und es fragt sich, ob nicht im Sinne des Z 13 des Reblausgesetzes die Freigebung der infizierten Weinbaugebtete tu Elsaß84 588 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
(Feuerstein, Abgeordneter.)
M Lothringen, in Württemberg und wo immer solche vorhanden sind, von dem gesetzlichen Ausrottungsverfahren notwendig ist, nachdem dieses zu einem Erfolge nicht geführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn ich gesagt habe, die Situation, die im Jahre 1910 zu der Jmerpellationsdebatte geführt hat, habe sich nur scheinbar verändert, so begründe ich dies ferner damit, daß der Herbst 1911 mit einem dem finanziellen Ertrage nach normalen Abschluß durchaus nicht hat ausgleichen können, was im Jahre 1910 und vorher schon als Ausfall für den Weinbau gebucht werden mußte.
In dieser Beziehung hat uns eine im Frühjahr 1911 von der Württembergischen Regierung unserem Landtag vorgelegte Denkschrift ein sprechendes Material zur Beurteilung der Frage gegeben.
Der zehnjährige Durchschnitt der württembergischen Weinernte ist etwas über 12 Millionen Mark.
Der Ertrag im Jahre 1910 betrug nur rund 2 600 000 Mark.
Meine Herren, ein Ausfall von 10 Millionen Mark für 45 000 Weinbaubetriebe eines Landes ist ein so ungeheuerer finanzieller und die wirtschaftliche Existenz der betreffenden Erwerbsgruppe gefährdender, daß man von einer veränderten Situation nicht sprechen kann, die etwa dazu führen müßte, nun die berechtigten Wünsche unserer Weingärtner und damit die Wünsche des Reichstags von 1910 zu unterdrücken.
Wohl war uns damals im württembergischen Landtag vor der Vorlegung dieser Denkschrift von dem Herrn Ministerpräsidenten Vr.
v. Weizsäcker anläßlich der Etatsdebatte von 1911 gesagt worden, „daß der Wohlstand des Landes noch nie ein größerer gewesen sei als heute.
Meine Herren, diese Behauptung hat „Beifall rechts ''gesunden, weil sie sich auf die Wirkung der Reichsfinanzreform bezog auf die ich natürlich hier nicht eingehen (L) will —, einen wohlverdienten Beifall, der allerdings durch die genannte Denkschrift der württembergischen Regierung eine eigentümliche Begleitmusik gefunden hat.
Denn dieselbe stellte fest, daß von rund 45 000 Weinbaubetrieben durch Rebschädltnge 7642 in eine direkte Notlage geraten waren.
Daher auch die Vorlage der württembergischen Regierung auf Gewährung von Notstandsbarlehen im Betrage von 250 000 Mark, die dann der Landtag auf 300000 Mark erhöhte.
Das bezeichnende an dieser Sache aber ist, daß würrtembergische Gemeinden die Übernahme der Garantie für diese Darlehen an ihre eigenen Bürger, an die Weingärtner verweigerten, weil sie an der Hand der Erfahrungen befürchteten, daß von einer Rückzahlung der Darlehen bei den Einkommens- und Vermögensverhältnissen der Weingärtner nicht die Rede sein könne.
Tatsächlich war auch noch von den Notstandsdarlehen des Jahres 1906 eine Summe von über 200 000 Mark im Rückstand, da die späteren schlechten Herbste den betreffenden Weingärtnern eine Abzahlung unmöglich machten.
Diese Tatsachen zeigen doch zweifellos, daß hier Verhältnisse vorliegen, denen gegenüber die poetische Verklärung des Weinbaus und des „edlen Rebensaftes ''nicht ausreicht, um auch die Verhältnisse der Produzenten dieser „Gottesgabe ''als anständig bezeichnen zu können.
Diese Tatsachen zeigen nur, daß da, wo man die poetische Verklärung eines Berufs am meisten findet, auch Not und Elend nicht fern ist.
Nun haben zwar zweifellos die einzelnen Bundesstaaten sehr erhebliches an finanziellen Aufwendungen geleistet, worauf wahrscheinlich auch die „kompetenzrechtltchen Bedenken ''des Herrn Staatssekretärs zurückzuführen waren.
Es läßt sich eine Summe von über 20 Millionen Mark feststellen, die von den einzelnen in Betracht kommenden Bundesstaaten auf dem Gebiet aufgewendet worden sind.
Aber wie eben die Debatte von 1910 und die heutigen Verhältnisse gezeigt haben, ist das nicht genügend gewesen, um in wünschenswerter (0) Weise für den Wetngärtnerstand als solchen etwas tun.
Und es ist ganz begreiflich, daß die Angehörigen jener Erwerbsgruppe auf den Gedanken verfallen, daß, wenn das Reich Einnahmen habe, die aus Quellen fließen, welche die Erwerbstätigkeit der Weingärtner beeinflussen, daraus am Ende die nötige Hilfe geschaffen werden könnte, d. h., daß das Reich als Nutznießer der Wetnzölle auch in der Lage sein müßte, dem Wetngärtnerstande in weitgehenderer Weise als seither entgegenzukommen.
Meine Freunde stehen zwar nicht auf dem Standpunkt, daß aus einzelnen Einnahmetiteln etwa Ausgaben in gleicher Richtung für einzelne Erwerbsgruppen gemacht werden sollen, sondern daß hierfür die allgemeinen Mittel herhalten müssen.
Ich bezeichne auch nur die Auffassung der Weingärtner als eine an sich verständliche, und ich halte es nicht für uninteressant, die Resolution eines oberbadischen Weinbauvereins hier kurz zur Kenntnis zu bringen, die sagt, was die Leute eigentlich vom Reichstag erwarten.
Es heißt in dieser am 27.
Februar 1911 von dem oberbadischen Weinbauverein Müllheim in Baden gefaßten Resolution: Die heute tagende Generalversammlung des oberbadischen Wetnbauernveretns ersucht das Großherzogliche Ministerium des Innern, Schritte einleiten zu wollen, um für die notleidenden badischen Winzer aus den durch die erhöhte Einfuhr ausländischer Weine sich ergebenden Mehreinnahmen von Weinzöllen in dem Betrag von Mindestens 500000 Mark für Baden vom Bundesrat zugeteilt zu erhalten und diesen Betrag den Winzern zu gute kommen lassen zu wollen.
Sie sehen aus dieser Resolution, wie weit die Dinge gediehen sein müssen, wenn die Weingärtner in dieser Form vom Reich Hilfe erwarten, und man kann auch sagen, (v) wenn der Weinzoll in dieser Weise angewendet werden würde, würde er wenigstens einem volkswirtschaftlichen oder sozialen Zweck dienstbar gemacht sein, während er heute in der Hauptsache für die Zwecke der Heeresausgaben und der Heeresvermehrung verwendet wird.
Auch nach einer anderen Richtung hin ergibt sich diese Auffassung der weinbautretbenden Bevölkerung als eine an sich verständliche.
Nämlich nach der Richtung, daß das Reich für seine Zölle Nutznießer aller Art hat.
Ich erinnere nur an die Branntweinliebesgaben, an das Getreideeinfuhrscheinsystem und ähnliche Dinge, die dem Großgrundbesitz zu gute kommen, und die eben den Wetngärtner veranlassen, auf gleiche Weise aus der Reichskaffe schöpfen zu wollen.
Was übrigens die zollpolitische Behandlung anbelangt, wo einigermaßen ein Entgegenkommen gegenüber den Wünschen des Reichstags und der wetnbautreibenden Bevölkerung zu konstatieren ist, so muß festgestellt werden, daß dieses Entgegenkommen nicht ausreichend ist, um die Verhältnisse irgendwie zu beeinflussen.
Das einzuführende Mittel ist ein sehr teures, und zugleich ist damals von dem Herrn Staatssekretär des Innern festgestellt worden, daß die auswärtigen Laugen viel wirksamer seien als die inländischen.
Daraus ergibt sich die Forderung, zunächst neben der Zoll- auch Frachlfreihett für auswärtige Laugen zur Bekämpfung der Rebschädltnge zu verlangen, und ferner die weitere Forderung, im Etat unter Umformung des Titels 15 mehr Mittel einzustellen, um unter Umständen auch eine völlige Grattslteferung des Mittels herbeiführen zu können.
Nebenbei möchte ich bemerken, daß diese Frage auch eine sehr verdiente Sache zur Lösung für die Chemie wäre, wenn diese irgendein Mittel an die Hand geben könnte, das die teuren ausländischen Mittel überflüssig machen würde.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
589 (Feuerstein, Abgeordneter.)
(L) Der Tlt.
15, der ein Überbleibsel aus den Verhandlungen über das Reblausgesetz zu sein scheint, sollte eine Änderung dahin erfahren, daß er ganz allgemein lautete: „Maßnahmen zur Bekämpfung der Rebschädlinge ''.
Angesichts des Umstandes, daß man anderen Zweigen der Landwirtschaft sowohl in den einzelnen Bundesstaaten, als auch beim Reichsetat das weiteste Entgegenkommen zeigt, müßte man auch diesem Zweige der Landwirtschaft viel mehr entgegenkommen, und ich wundere mich, daß seitens der Rechten nicht mit der gleichen Verve auf die Unterstützung des Weinbaus hingearbeitet wird wie z.
B. auf die Unterstützung des Großgrundbesitzes!
Allerdings besteht der Weinbau meist aus kleinen und kleinsten selbständigen Existenzen, und er hat es bis heute noch nicht verstanden, sich genügend breit und laut zu machen.
Ich meine aber, daß es angesichts der Umstände nicht zu viel verlangt Wäre, wenn eine Summe von 500 000 Mark in den Etat eingestellt würde, aus der allmählich ein Garantiefonds gegen die Notfälle, die Mutter Natur dem Weinbau zufügt, geschaffen werden könnte.
Meine Herren, ich verweise in dieser Beziehung auf das leitende Grundprinzip, das wir Sozialdemokraten aufstellen, wonach den in ihrer Existenz bedrohten Gliedern bezw.
einzelnen Erwerbsgruppen der Bevölkerung mit den Mitteln der Allgemeinheit beizustehen ist.
Von diesem Gesichtspunkt aus fordert meine Partei z.
B. auch die Arbeitslosenversicherung und die verschiedensten anderen sozialen Hilfeleistungen, weil die Wirtschaftskrisen unabhängig von dem Willen der Arbeiter und anderer großer ErwerbSschtchten vor sich gehen und deren Existenz gefährden.
Etwas Ähnliches bedeutet für die Landwirtschaft die koros majeure der Naturgewalten.
Und daher müßte jenem bedrohten Zweige der Landwirtschaft mit dem gleichen Rechte, d. h. nach dem gleichen sozialen WirtschaftsPrinzip, entgegengekommen werden.
Daher resultiert auch (L) die Auffassung angesehener Schriftsteller meiner Partei, daß man der notleidenden Landwirtschaft im allgemeinen d. h. ihren kleinen und kleinsten Besitzern gerne aus direkten Steuerquellen einen Zuschuß von 500 Millionen Mark zum Zwecke von Unterstützungen bei Straßen- und Wegebauten, Meliorationen, Steuererleichterungen usw.
zubilligen könnte an Stelle eines Teiles der ungeheuren Rüstungsausgaben und deren fortgesetzter Steigerung.
(Heiterkeit.
Zurufe: 500 000!)
Ihre Heiterkeit ist kein Gegenbeweis gegen das, was ich gesagt habe!
Ich will, um gerade an diese Heiterkeit anzuknüpfen, nur das eine sagen Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß dieser Titel nur mit der Reblauskrankheit zu tun hat!
Feuerstein, Abgeordneter: Ich habe gesagt, daß ich es für zweckmäßig hielte, wenn der Tit.
15 dahin erweitert würde: „Maßnahmen zur Bekämpfung der Rebschädlinge '', und meine, daß das, was ich mit bezug hierauf sagen mußte, kaum außerhalb des Themas liegt.
Meine Herren, als unser Parteiführer Bebel in seinem Buch „Die Frau und der Sozialismus ''davon sprach, daß man die Weinberge durch künstlichen Regen ertragreicher machen könnte, da wurde auch gelacht; und jetzt haben die Herren Abgeordneten Brandys und Genoffen von den Polen zu Kap.
7 Tit.
1 des Etats des Innern folgende Resolution eingebracht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß mit Rücksicht auf die häufiger wiederkehrende Dürre Beihilfen an Private gegeben werden, welche Proben und Versuche mit künstlicher Bewässerung (künstlichem Regen) anstellen.
Als früher ein Sozialdemokrat das forderte, lachte und höhnte man, und heute kommt dieselbe Forderung in Form einer Resolution an den Reichstag!
Man braucht (0) nur den Gedanken dieser Resolution weiterzuführen und darauf hinzuweisen, daß durch Wasserwerkanlagen für die Weingärtner eine Erleichterung der Arbeit und eine Steigerung der Produktivität geschaffen werden könnte letztere natürlich im Weinberg selbst und nicht im Keller des Händlers —, dann hat man die ganze Bedeutung einer solchen Frage vor sich.
Wenn ich noch eine kurze Bemerkung zu dem dritten Punkte des Programms des Herrn Staatssekretärs machen darf, wonach „Vereinbarungen zu gemeinsamer Bekämpfung ''gefordert werden, so muß ich sagen, daß gerade zu solchenVereinbarungenund Maßnahmen die nötigen Geldmittel gehören.
Im übrigen ist eine Zentralisation für die Ausführung vereinbarter Maßnahmen notwendig, als deren Basts das noch recht ausbaufähige Genossenschaftswesen in allen Wetnbaubezirken dienen könnte und mußte.
Denn nur so kommen wir zu einer allmählichen organischen Gesundung auf diesem Gebiete, wo künstliche Mittel auf die Dauer nichts nützen können.
Meine Herren, ich möchte damit schließen, daß ich sage: angesichts dessen, was die Verhältnisse auch heute noch erfordern, hat die Regierung die Verpflichtung, den Wünschen und Forderungen des Reichstags, welche die einer großen Erwerbsgruppe der Bevölkerung sind, endlich einmal nachzukommen, und der Bundesrat sollte sein politisches Vormachtsrecht, von dem er zweifellos ausgeht, wenn er die Wünsche des Reichstags und der Bevölkerung in so dürrer Weise ablehnt, auf diesem Gebiet nicht noch einmal gegen den Reichstag ausspielen.
Geschieht es trotzdem, so werden den Schaden davon allerdings nicht wir haben, sondern andere.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauly (Cochem).
1 Panly (Cochem), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat hier über die Reblaus des längeren und breiteren gesprochen; aber ich glaube, es wäre besser gewesen, wenn er etwas schärfer für die Besteuerung des ausländischen Weines bezw.
für die Erhöhung des Weinzolles eingetreten wäre.
Gerade in bezug auf die Reblaus werden am Rhein die Leute derart kujoniert, daß sie beinahe aus der Fassung kommen, und man könnte sagen: wenn sich eine Reblaus zeigt oder nur in Sicht ist, sind in der Regel schon fünf oder sechs Geheimräte dahinter.
(Große Heiterkeit.)
Es hat sich bestätigt, daß die Befürchtungen, die ich seinerzeit bet Besprechung des portugiesischen Handelsvertrages kundgegeben habe, nicht allein nicht zu hoch geschätzt waren, sondern sie sind in bedeutend höherem Maße eingetreten.
Es war eigentlich ein Fehler, daß bet Schaffung des Weingesetzes, wodurch man erstens die Kunstwetnfabrikatton und dann die Überproduktion in kleineren, nicht gesetzlich hergestellten Weinen zurückorängen wollte, nicht auch Maßnahmen ergriff, wodurch die Schwierigkeiten, die uns das Ausland bereiten würde, beseitigt wurden.
Meine Herren, heule ist das Ausland der Lieferant der meisten kleinen Weine, und es hat da einen ganz bedeutenden Vorsprung gegen die InlandsProduktion dadurch, daß die Kontrolle ungleich schwieriger ist, und auf der anderen Sette auch die Produktionsverhältnisse bedeutend günstiger find als bei den Weinbauern im Inlands.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter!
Ich glaube, wir können hier die auswärtigen Verhältnisse nur insofern behandeln, als dort vielleicht andere Maßnahmen zur 590 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 191S.
(Vizepräsident Dove.)
(H.) Bekämpfung der Reblaus bestehen, die die auswärtige Produktion günstiger stellen.
Pauly (Cochem), Abgeordneter: Herr Präsident!
Der Herr Vorredner hat über die Reblaus gesprochen; ich glaube, es wäre wichtiger gewesen, über Rebschädlinge zu sprechen.
Vizepräsident Dover Ja, das geht doch nicht.
Das ist doch so wie mit dem Examinanden, der sich auf den Elefanten vorbereitet hatte und auf die Frage nach der Spitzmaus sagte: „Die Spitzmaus ist das kleinste Säugetier, der Elefant ist das größte ''.
(Heiterkeit.)
Sie können nicht sagen: weil der Herr Vorredner von der Reblaus geredet hat, will ich nun von was anderem sprechen.
(Große Heiterkeit.)
Pauly (Cochem), Abgeordneter: Also, meine Herren, insofern der Herr Vorredner eine Unterstützung für den Weinbau zur Bekämpfung der Rebschädlinge gefordert hat, kann ich ihm vollständig beistimmen.
(Bravo!)
Aber ich möchte nochmals betonen, daß eine viel größere Gefahr für den Weinbau in der Einschleppung der ausländischen Weine liegt.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Landwirtschaftsminister hat im preußischen Abgeordnetenhaus sehr richtig bemerkt, daß nicht allein die Rebschädlinge den Weinbau sehr belasteten, sondern daß infolge des Wetngesetzcs eine ganz bedeutende Einfuhr kleiner Weine nach Deutschland stattgefunden hat.
(Erneute Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, es geht wirklich nicht, daß Sie andere Fragen, als mit dem Titel (8) zusammenhängend, hier erörtern.
Ich bitte Sie, sich auf die Reblaus zu beschränken und Ihre übrigen Ausführungen bei einem andern Titel zu machen.
Pauly (Cochem), Abgeordneter: Dann werde ich mir erlauben, beim Gesundheitsamt darauf noch näher zurückzukommen, (sehr richtig!
im Zentrum) und bemerke heute nur, daß ich mit den Ausführungen des Herrn Vorredners betreffs Unterstützungen für den Weinbau vollständig einverstanden bin, daß ich aber hoffe, daß das Reichsamt des Innern sein Ohr geneigtest auch meiner Bitte schenken möge, daß die Zölle auf Einfuhr auswärtiger Weine eine entschiedene Erhöhung erfahren.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Zu TU.
15 »hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Herren, der zur Erörterung siebende Titel, Beitrag für die Zentralstelle für Volkswohlfahrt, hat im vergangenen Jahre eine ebenso ausgiebige wte interessante Debatte ausgelöst.
Die Redner der verschiedenen Parteien haben die Stellung dieses Vereins und seine Tätigkeit durchaus zutreffend gewürdigt und dabei übereinstimmend dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß der Titel, der einen Betrag von 10 000 Mark jährlich einsetzte, entsprechend erhöht werden müsse.
Nun finden wir in den Erläuterungen zu diesem Titel dargelegt, daß die Zentralstelle für Volkswohlfahrt zum größten Teile ihre Mittel aus privaten Kreisen, namentlich aus Arbeitgeberkretsen, finde.
Die Erläuterungen sagen weiter, daß trotz des Zuschusses von 20 000 Mark den Preußen gebe, und weiter trotz des Reichszuschuffes (0) es dem Verein bei größter Einschränkung und unter Zurückstellung dringender Aufgaben während der letzten Jahre nicht möglich gewesen sei, ohne Fehlbeträge seine Aufgaben zu erfüllen.
Zu diesem Zwecke und das ist das Endresultat der Erläuterungen müßten größere Mittel vom Reich eingestellt werden, und wir finden deshalb im Etat den Satz von 10000 Mark auf sage und schreibe 12 500 Mark erhöht.
Nun, meine Herren, ich bin gewiß mit dem Herrn Staatssekretär der Auffassung, daß auch in diesem Jahre größte Sparsamkeit walten solle.
Wenn man aber bedenkt, daß es sich hier um die Tätigkeit eines Vereins handelt, der außerordentlich gemeinnützig gewirkt hat, und der dem wahren Volkswohl zu dienen mit Erfolg bestrebt ist, dann, meine ich, könnte man doch für derartige Kulturzwecke auch etwas mehr opfern.
Auch wenn ein etwas höherer Betrag eingesetzt würde, würde die innerhalb und außerhalb dieses hohen Hauses so stark ventilierte Frage, ob wir in diesem Jahre unsere Reichsaufgaben ohne Erschließung neuer Steuerquellen erledigen können, durch diesen Titel schwerlich beeinflußt werden.
Es ist bereits im vorigen Jahre darauf hingewiesen worden, wie die Zentralstelle für Volkswohlfahrt sich aus der Zentralstelle für Arbeitswohlfahrtsbestrebungen entwickelt hat.
Im Jahre 1908 ist zum ersten Male ein Betrag von 10 000 Mark in den Etat eingesetzt worden.
Das Hauptverdienst dieses so segensreich wirkenden Vereins besteht wohl darin, daß er eine Zentralisierung und Organisierung der sehr verschiedenartigen und bisher ohne inneren Zusammenhang arbeitenden Vereine für Volkswohlfahrtsbestrebungen enthielt.
Gerade durch dieses einheitliche Zusammenarbeiten, durch diese Organisation und Zentralisation ist es ermöglicht worden, die auf den denkbar verschiedenartigsten Grundlagen aufgebauten und zum Teil sogar von entgegengesetzten Weltanschauungen beseelten Vereine zu einer dem (v) gemeinsamen idealen Ziele der Volkswohlfahrt dienenden fruchtbringenden Tätigkeit zusammenfassen.
Wenn man sich die Jahresberichte dieses Vereins vergegenwärtigt und vor allem den letzten Jahresbericht anficht, so wird man zugeben müssen, daß auf den verschiedensten Gebieten der Volkswohlfahrtspflege der Verein bisher außerordentich segensreich gewirkt hat.
Ich will unter den Bestrebungen, denen sich der Verein mit Hilfe des Reichs und auch der Bundesstaaten gewidmet hat, heute nur drei herausgreifen: die Fürsorge für die schulentlassene Jugend, ferner die Arüeitslosenverforgung und endlich die Regelung des außerordentlich wichtigen und schwierigen Problems der Wohnungsfrage.
Wenn sich der Verein nur auf diese drei Provteme beschränkte und deren Lösung durch gemeinsames und einträchtiges Zusammenwirken der verschiedenen Faktoren zu lösen versuchte, so würde darin allein schon seine Existenzberechtigung begründet sein, und dieser Umstand allein würde es rechtfertigen, daß das Reich auch zu größeren Unterstützungsmitteln sich bereit fände.
Die Gründung ist doch vom Reiche ausgegangen; und ich meine: wenn der Herr Staatssekretär ein solches Kind in die Welt gesetzt hat, muß er ihm auch die nötige Unterstützung angedethen lassen, und er kann es nicht verantworten, daß ein derartiges Kind dann allmählich der kommunalen oder privaten Fürsorgeerziehung anheimfällt.
Wenn Preußen sogar 20000 Mark in den Etat eingestellt hat wohlgemerkt, meine Herren, unter Hilfe des Dreiklaffenwahlsystem!
dann, meine ich, kann man auch im Reiche einer größeren Unterstützung das Wort reden.
Es scheint ja allerdings, daß auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege Preußen in Deutschland voran ist.
Nun, meine Herren, zu denjenigen Bestrebungen, die ich vorhin schon erörterte, kommt eine weitere Bestrebung Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
591 (Dr. Bell »Abgeordneter.)
(4) hinzu, die sich der Verein hat angelegen sein lasten, nämlich die Bestrebung, unsere Schund- und Schmutzliteratur mit Erfolg zu bekämpfen.
Es soll nicht meine Aufgabe sein, heute unter diesem Titel dieses außerordentlich wichtige und wie ich gewiß nicht verkennen will in seiner Lösung schwierige Problem hier ausgiebig zu erörtern.
Ich will es nur im engsten Zusammenhange mit dem zur Erörterung stehenden Titel tun und dabei gern darauf hinweisen, daß die Bestrebungen, der Schmutzund Schundliteratur mit Erfolg entgegenzuarbeiten, immer mehr in den weitesten Kreisen dieses hohen Hauses und insbesondere auch wie ich gern und dankbar anerkenne bei den liberalen Parteien Unterstützung gefunden haben.
Ich stelle mich auch auf den Standpunkt, der im vorigen Jahr hier zutreffend dargelegt worden ist, daß man die Schundliteratur, die Kolportageromane, die jedes künstlerischen Werts entbehrenden und schädlichen Darstellungen und Aufführungen am wirksamsten bekämpfen wird, wenn man ihnen durch möglichst ausgedehnte Verbreitung guter und gediegener Literatur, durch einwandfreie Theater- und Musikaufführungen, durch belehrende Vorträge und besonders auch durch interessante Lichtbildervorträge praktisch entgegengearbeitet und zur Erreichung dieses gewiß höchst erstrebenswerten Ziels der Vertiefung der Volksbildung und der Hebung und Förderung des ästhetischen und künstlerischen Geschmacks des Publikums auch für Lesehalle », für Volksbibltotheken, für Volksunterhaltungsabende und sonstige Volksbildungsbestrebungen sorgt.
Gerade auf diesem Gebiete hat, wie ja der Jahresbericht ausweist, die Zentralstelle für Volkswohlfahrtspflege auch im vergangenen Jahre an vielen Orten erfolgreich gearbeitet.
Um dieses Ziel in weiterer Ausdehnung zu erreichen, dazu sind allerdings entsprechende Geldmittel unbedingt erforderlich.
Wenn die private Hilfe hier eingesetzt hat, und auch die Bundesstaaten nicht (s) versagt haben, dann darf die zuversichtliche Hoffnung ausgesprochen werden, daß auch der Herr Staatssekretär des Innern sein Portemonnaie etwas mehr für derartige Kulturzwecke öffnet, als das bisher der Fall gewesen ist.
Nun wird mir ja der Herr Staatssekretär antworten: ja, das kann man bei jedem Titel sagen; bei jedem einzelnen Titel wird man den Wunsch aussprechen, daß der dafür angesetzte Betrag erhöht werden möge; und wie soll ich dann mit meinen Geldmitteln auskämmen
Ja, meine Herren, wenn Sie aber schon den folgenden Titel sehen, der mit zahlreichen Millionen rechnet, dann kann man doch bei dem vorliegenden Titel zum Etatsansatze von 12 000 Mark das Gesuch um zukünftige angemessene Ei Höhung schwerlich beanstanden, zumal cs sich um einen verhältnismäßig recht geringfügigen Betrag handelt, der, wie ich nochmals betone, für die wichtigsten Kulturzwecke beansprucht wird und auch beansprucht werden muß.
Wenn ich auf das von mir vorhin erörterte Thema noch mit wenigen Worten zu sprechen komme, so möchte ich im Anschluß daran betonen, daß erfreulicherweise in den weitesten Kreisen unserer Bevölkerung, besonders auch der mittleren und unteren Schichten des Volkes, das Streben nach Bildung stetig wächst.
Ganz besonders zeigt sich das in unseren Jndustriebezirken, wo allenthalben derartige Fortbildungsbestrebungen, namentlich auch bei der Arbeiterklasse, den lebhaftesten Anklang und die nachdrücklichste Unterstützung finden.
Ich meine, daß alle derartigen Volksbildungsbestrebungen auf tatkräftige Unterstützung auch bet der Reichsregierung zu rechnen haben sollten.
Meine Herren, wenn Sie einmal einen Blick auf die Literatur werfen, mit der unser Volk leider überschwemmt wird, so werden Sie vor der sehr bedauerlichen Tatsache stehen, daß die Schundliteratur immer weiter wie eine grassierende Pest unsere Volkskreise ergreift.
Allein schon (0) die bekannte Nick Carter-Ltteratur hat neben dem Dämon Alkohol eine ganze Anzahl von Verbrechen im Gefolge gehabt, und wenn da die Volksbildungsbestrebungen mit Unterstützung der Regierungen eingreifen, so wird man gewiß sagen können, daß hier ein gemeinnütziges Werk verrichtet wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wie kann aber dieses erstrebenswerte Ziel erreicht werden
Ich habe schon einige wenige Andeutungen gemacht: durch Lesehallen, Volksbibliotheken, gediegene und belehrende Vorträge und sonstige Volksbildungsbestrebungen.
Ich will in Ergänzung dessen auch darauf hinweisen, daß die Bestrebungen auf dem Gebiete des Theaterwesens nachdrückliche Unterstützung verdienen.
Im vorigen Jahre hat emer der Herren Redner ich glaube, von der liberalen Seite mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß unsere Theater großenteils viel zu teuer für die minder bemittelten Schichten und besonders für unsere Arbeiterbevölkerung sind.
Gerade da ist ein Punkt, wo eingesetzt werden muß, (sehr richtig!
links) um die Bildungsbestrebungen der unteren Schichten entsprechend zu unterstützen.
Wenn man sich mit der Theaterfrage beschäftigt und im Zusammenhang hiermit unsere Volksbtldungsbestrebungen bringt und bringen muß, so läßt sich die Tatsache nicht unterdrücken, daß leider ein großer Teil unserer modernen Theaterstücke sich sehr wenig sür unsere Volksbildungsbestrebungen eignet, (sehr richtig!
tm Zentrum) so gern es auf der anderen Seite anzuerkennen ist, daß manche neueren Bühnenleiter mit Erfolg dahin arbeiten, die Schätze des klassischen Altertums auch wetteren Kreisen der Bevölkerung durch Mustervorstellungen ich erinnere an die Reinhardt-Vorstellungen zugänglich zu machen (v) und außerdem das Interesse an den Meisterwerken der hervorragendsten Dramatiker des Inlands und Auslands durch Veranstaltung möglichst billiger Klassikervorstellungen zu fördern.
Um so mehr ist es zu bedauern, daß gewisse „moderne ''französische Theaterstücke in Deutschland großen Anklang und Nachahmung gefunden haben.
Ich meine, die Herstellung und Aufführung dieser Art von literarisch durchaus wertlosen und dabei wegen ihres höchst bedenklichen Inhalts für eine gesunde Volksbildung sowie für Ausgestaltung einer literarischen und künstlerischen Geschmacksrichtung geradezu schädlichen Theaterstücke sollten wir ruhig den Franzosen überlassen; da sollten wir wahrlich nicht zu Nachahmungen übler Maßnahmen des Auslands übergehen; denn das, was man auf diesem Theatergebiete „maäs ln Oerman ''nennt, ist wahrhaftig nicht erfreulich und läßt sich mit deutscher Anschauung und Gesittung nicht vereinigen.
(Sehr richtig!)
Ich bin überzeugt, daß ich mit diesen meinen Ausführungen bei keiner Seite des Hauses auf Widerspruch stoße.
Ich weiß auch, da ich aus dem Jndustriebezirk komme, wie wenig namentlich bei unserer arbeitenden Bevölkerung ein Verlangen nach derartigen ebenso wertlosen wie schädlichen Theateraufführungen besteht, wie im Gegenteil gute klassische Aufführungen von kaum einer Schicht unserer Bevölkerung mehr gewünscht und unterstützt werden als gerade von der arbeitenden Bevölkerung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Alle diese Erwägungen zwingen mich zu der Auffassung, daß die Reichsregierung nicht nur durch Erhöhung der in den Etat eingesetzten Mittel, sondern vor allen Dingen auch durch das Vollgewicht ihrer moralischen Unterstützung derartige gesunde Bestrebungen nachdrücklichst fördern möge.
Sie kann sich damit der Zustimmung aller 592 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
M Parteien und der weitesten Kreise unseres Volkes sicher halten.
Meine Herren, wenn diese idealen Volksbtldungsbekrebungen zu dem gewünschten praktischen Ergebnis führen sollen, so kann das natürlich durch die Hilfe des Reichs allein nicht geschehen.
Auch die Mitwirkung der Bundesstaaten ist dazu nicht ausreichend.
Vielmehr müssen alle, dem gemeinsamen hohen Ziele der Volkswohlfahrt zustrebenden Faktoren, Reich, Bundesstaaten, Kommunen und private Vereinigungen, einträchtig zusammen arbeiten.
Da alle diese Faktoren ihre Organisierung und Zentralisierung finden in der Zentralstelle für Volkswohlfahrt, und da bisher die Bestrebungen dieses Vereins von löblichem Erfolge begleitet gewesen sind, so rechtfertigt sich im Anschluß daran der dringende Wunsch, den ich der Reichsregierung unterbreiten möchte, daß sie auch in Zukunft nicht nur finanziell, sondern vor allem in jeder Beziehung moralisch und vorbildlich diese gemeinnützigen Kulturbestrebungen unterstützen und zum Ziele führen möge.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu diesem Titel liegen nicht vor.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, erkläre ich ihn für angenommen.
Wir kommen zu Tit.
16.
Dazu liegt ein Kommtssionsantrag vor, den Titel unverändert anzunehmen.
Ich frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; der Titel ist angenommen.
Tit.
17.
Kommissionsantrag unverändert.
Der Herr Referent hat das Wort.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei dem Titel 17, Unterstützungen an Mannschaften, die zu Friedensübungen eingezogen find, wurde in der Kommission (s) daran erinnert, daß in den letzten Jahren wiederholt erhebliche Überschreitungen vorgekommen sind.
Das Retchsamt des Innern machte darauf aufmerksam, daß es auf die Höhe der Summe keinen Einfluß habe, sondern daß diese von der Militärverwaltung abhängig sei, und daß es die Militärverwaltung ersucht habe, den Bedarf in voller Höhe anzugeben.
Um Überschreitungen zu vermeiden, sei eine Erhöhung um 590000 Mark im Entwurf vorgeschlagen.
Die Erhöhung des Bedarfs beruhe einmal auf der Zahl der eingezogenen Mannschaften, dann aber auch darauf, daß das Gesetz, welches den Eingezogenen bei Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzungen einen Rechtsanspruch gewähre, immer mehr bekannt werde, sowie daß die Festsetzung der ortsüblichen Tagelöhne dauernd höher werde, und daß sich daraus der höhere Bedarf ergebe.
Ich bitte um Annahme des Titels.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch.
Rauch, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gewiß mit Freuden zu begrüßen, daß zur Unterstützung von Familien -er zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften ein erheblicher Betrag, und zwar 356 2 o Mark, mehr angefordert wird, als im Jahre 1910 verbraucht wurde.
Diese 356 000 Mark werden in der Hauptsache mehr angefordert, weil im laufenden Jahre 35 700 Mann mehr zu den Friedensübungen herangezogen werden sollen, nicht, wie es wünschenswert wäre, um die völlig unzulänglichen Unterstützungen, die gezahlt werden, zu erhöhen.
Die Ehefrau eines zu einer Friedensübung einberufenen Mannes erhält bekanntlich 30 Prozent des ortsüblichen Tagelohns für erwachsene männliche Arbeiter am Aufenthaltsort des Einberufenen.
Jede der sonst unterstützungsberechtigten Personen 10 Prozent, insgesamt die Familie nicht über 60 Prozent.
Wie gering die Unter- (v) stützung im einzelnen Falle ist, ist schon aus der Tatsache ersichtlich, daß über 40 Prozent der Bevölkerung mit einem Einkommen fürlieb nehmen muß, das nur bis zu 900 Mark im Jahre heranreicht.
Aber selbst wenn man diesen Betrag zugrunde legen würde, der einem Tageslohn von 3 Mark entspricht, so käme nur ein sehr geringer Betrag heraus.
Dann würde die Frau erhalten pro Tag 90 Pfennig, jedes Kind 30 Pfennig, die Familie insgesamt, wenn es hochkommt, wenn drei oder mehr Kinder oder unterstützungsberechtigte Personen vorhanden sind, einen Betrag von 1, 80 Mark pro Tag, ein Betrag, der für eine Familie nicht nur außerordentlich gering, sondern zu gering bemessen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die übergroße Mehrzahl der zu zahlenden Unterstützungen dürfte hinter diesem kärglichen Betrage noch ganz erheblich zurückbleiben, und zwar um deswillen, weil Millionen deutscher Volksangehörtger ein Einkommen haben, das noch bedeutend geringer ist als der Satz von 3 Mark pro Tag.
Ich erinnere nur daran, daß wir allein gegen 100 000 Arbeiter der Staatsetsenbahn in Preußen haben, die ein Einkommen von durchschnittlich 2.
70 Mark pro Tag haben.
Ich erinnere daran, daß das Reich eine Anzahl von Eisenbahnarbeitern beschäftigt, die einen Tagelohn von 2, 40, 2, 50, 2, 60, 2, 70 Mark usw.
beziehen, und ferner daran, daß auch zahlreiche Arbeitskräfte, die bet der Reichspost beschäftigt sind, einen Lohn erhalten, der noch lange nicht an den Satz von 3 Mark pro Tag heranreicht.
Die Unterstützungen sind ferner um deswillen noch niedriger, weil ja nicht der wirkliche Verdienst des Ernährers, des Einberufenen, sondern der „Ortslohn ''am Aufenthaltsorte des Einberufenen für die Höhe der Unterstützung entscheidend ist.
Der „Ortslohn ''ist nun aber vielfach noch geringer als die außerordentlich bescheidenen Löhne, die zum Teil vom Staate und zum (v) Teil auch vom Reiche gezahlt werden, und weil diese Löhne die Octslöhne, wie man sie nennt erheblich geringer sind als der vorhin angeführte Satz; deshalb sind auch die Unterstützungen, die an die einzelnen Familien gezahlt werden, noch weit, weit geringer als die Beträge, die ich vorhin genannt habe.
Unterstützungsbeträge von 1, 80 Mark für die Familie pro Tag dürften als außerordentlich selten sein.
Gewiß, ist der Mann fort, ist der Mann einberufen, dann vermag die Ehefrau, vermögen die Angehörigen, eben weil ein Esser weniger in der Familie ist, mit einem geringeren Geldbetrag auszukommen.
Aber wir dürfen dabei doch nicht außer acht lassen, daß eine Reihe von Ausgaben, so für Wohnung, für Feuerung und für Licht, keine Einbuße erleiden; diese bestehen in genau derselben Höhe fort, als wenn der Ernährer noch mit zur Familie zählt.
Hinzu kommt, daß auch der zu Frtedensübungen Einberufene in mehr oder minder hohem Grade der Familie ebenso sehr zur Last fällt, wie der zur Linie Einberufene.
Es sind eine Reihe von Ausgaben zu machen, die er mit dem kärglichen Sold von 22 Pfennigen pro Tag nicht bestreiten kann; es bleibt ihm also nichts anderes übrig, als die Hilfe der Famile in Anspruch zu nehmen.
Die Friedensübungen bedeuten also für den Einberufenen und seine Familie eine nicht unerhebliche Schädigung, unter der sie, je nachdem die Einkommenverhältnisse vorher gewesen oder nachher sind, Wochen-, ja gar monatelang zu leiden, zu darben hat.
Eine Anzahl der Einberufenen oder der Familien der Einberufenen erleiden ja glücklicherweise keine oder nur eine geringe Einbuße am Einkommen, und zwar dank der Wirksamkeit der viel verlästerten Arbeiterorganisationen, Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1912.
593 (Rauch, Abgeordneter.)
die ihnen einen Anspruch auf § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuches gesichert haben.
Aber diese Glücklichen bilden doch im Verhältnis zu der großen Menge der Einberufenen nur einen Bruchteil, und ich bezweifle auch, daß Staat und Reich in ihrer Eigenschaft als Arbeitgeber in allen Fällen den zur Friedensübung Einberufenen während der Dauer der Übung den Lohn fortbezahlen.
Kurz und gut: hier ist ein Ubelstand, dessen Beseitigung dringend geboten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nur billig, daß das Reich die Familien, denen es den Ernährer zeitweise entzieht, nicht nur unzulänglich unterstützt, sondern sie voll entschädigt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar ohne daß es erst eines dahin gehenden Antrags bedarf.
Je eher an eine Änderung des Gesetzes in diesem Sinne herangetreten wird, desto besser für die Familien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich erkläre diesen Titel für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
18.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Er ist ebenfalls angenommen.
Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten vr.
Blankenhorn, Ledebour, Herold, v. Normann, Fischbeck.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nach dieser Unterstützung nehme ich an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß der Vertagungsantrag angenommen ist.
Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen; ich bitte, ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: 1 (n) Dr. Ablaß und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Dr. Struve bei dem Königlichen Landgericht in Kiel schwebende Privatklageverfahren wegen Beleidigung (Aktenzeichen 6

1812 —17 —) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 13.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Brandys (Oppeln) und Genossen wegen Einstellung eines schwebenden Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Nowickt für die Dauer der gegenwärtigen Session; 2.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen wegen Einstellung eines schwebenden Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Bändert für die Dauer der gegenwärtigen Session; 3.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags vr.
Ablaß und Genossen wegen Einstellung eines schwebenden Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Struve für die Dauer der gegenwärtigen Session; 4.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Schaedler und Genossen, betreffend den Streik im rheinisch-westfälischen Kohlenrevier; 5.
1 erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Retchshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1911; 6.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.