Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Beirat für Arbeiterstatistik ist an Stelle des bisherigen Abgeordneten Pauli (Hagenow) der Herr Abgeordnete Malkewitz gewählt worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engele«: Es find eingetreten: in die Ausschmückungskommisston für den Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler der Herr Abgeordnete vr.
Spahn; Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
in die Budgetkommission für die Herren Ab- (0) geordneten Fürst zu Löwenstein, Schiffer (Borken), Warlo, Mumm, Dietrich, Graf v. Westarp, Krahmer die Herren Abgeordneten Speck, KringS (Neuwied), Irl (Erding), Behrends, Holtschke, vr.
Oertel, Frommer, sowie für den verstorbenen Herrn Abgeordneten vr.
Will (Schlettstadt) der Herr Abgeordnete vr.
Haegy; in die Petitionskommisston für die Herren Abgeordneten Wels, v. Kaphengst die Herren Abgeordneten vr.
Weill, Meyer (Kreuzburg); in die Wahlprüfungskommisston für die Herren Abgeordneten vr.
Chlapowski, vr.
Werr die Herren Abgeordneten vr.
v. Laszewski, v. Trampczynskt; in die Geschästsordnungskommtsston für die Herren Abgeordneten Frommer, Graf v. Carmer (Zieserwitz) die Herren Abgeordneten vr.
v. Veit, Graf v. Westarp; in die 6.
Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Vogt (Crailsheim) der Herr Abgeordnete v. Brederlow; in die 7.
Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Hubrtch (Oberdarnim) der Herr Abgeordnete vr.
Struve; in die 9.
Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Graf v. 1 Carmer (Zieserwitz), Trimborn die Herren Abgeordneten v. Brederlow, Krings (Neuwied).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der erste »Beratung der Entwürfe von Gesetze »betreffend1die1Feststellung1des ReichshauShaltsetats und des Hanshaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1 S13 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen betreffend die Feststellung je eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat und zum HanShaltsetat derSchutzgebiete für das Rechnungsjahr 1912 (Nr.
549 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär deS Reichsschatzamis, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es entspricht einer alten Übung.
Ihnen bet Einleitung der Etatsverhandlung eine Darlegung der finanziellen Verhältnisse dreier Jahre, des vergangenen, des lausenden und des kommenden, zu geben.
Beurteile »Sie die Finanzjahre, von denen das erste besonders hervortritt, lediglich nach ihrem Schlußeffekt, nach dem klingenden Überschuß, den sie entweder gebracht haben oder erwarten lassen, so werden Sie am Schluffe meiner Darlegungen sagen, daß die Jahre einander folgen, sich aber nicht gleichen.
Prüfen Sie aber die Etats näher auf ihren inneren Aufbau, sehen Sie, daß und wie man den erhöhten Ansprüchen mit den verfügbaren Mitteln gerecht werden konnte, dann werden Sie auch auf den neueren Etatsarbetten Ihren Blick nicht ohne alle Befriedigung wellen lasten.
349 2540 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1912.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() Das Jahr 1911, das im ordentlichen Etat mit 2, 7 Milliarden Mark balancierte ich gedenke nur wenige Zahlen zu nennen und diese auch nur in runden Summen —, zeigte eine schließliche Gesamteinnahme von 3 Milliarden Mark gegenüber einer schlteßlichen Gesamtausgabe von 2 »i Milliarden Mark.
Es ergab sich ein Überschuß von über 249 Millionen Mark.
Daß die Einnahmen in so unerwarteter Weise über die Ausgaben hinausgingen, beruhte nicht bloß aus der vorsichtigen Einschätzung.
obwohl auch diese ihr Teil dazu beigetragen hat.
Als die Einschätzung im Spätsommer 1910 erfolgte, lagen die betrübenden Mtnderergebniffe der Jahre 1908 und 1909 erst eben hinter uns, und es ist erklärlich, daß das nicht ohne Einfluß auf die Etatsaufstellung bleiben konnte.
Sehr erheblich wirkten aber andere Gründe mit, die zumeist auf die außerordentlichen Wttterungs- und Ernteverhältnisse des Jahres 1911 zurückzuführen sind, wobei sich die Erfahrung bestätigte, daß der Satz, wonach hohe Einnahmen des Staates ein Prosperieren aller Verhältnisse bedeuten, nicht ohne jede Ausnahme ist.
Denn wenn zu diesen erhöhten Einnahmen auch die Postverwaltung mit 18 Millionen, die Etsenbahnverwaltung mit 15 Millionen, das Bankwesen mit 2 Millionen beigetragen haben, so wurde der höchste Beitrag doch von den Zöllen mit einem Mehr von 193 Millionen Mark geliefert, unter denen wieder die Getreidezölle allein mit 46 Millionen und die Zölle für andere Früchte sowie für Schmalz und Butter mit über 11 Millionen in Betracht kommen.
Die Aussicht auf eine schlechte Rübencrnte und infolgedessen eine Erhöhung der Zuckerpreise führte ferner zu einer starken Vorversorgung der Händler und der Verbraucher.
Daraus folgte eine Mehrversteuerung in der ersten, eine Minderversteuerung in der zweiten Hälfte des Jahres 1911.
Die Mehreinnahmen sind mit 15 Millionen M) voll dem Jahre 1911 zu gute gekommen, während die Mindereinnahmen wegen der sechsmonatigen Stundung der Zuckersteuer dem Jahre 1912 zur Last fallen.
Als eine Folge des warmen und trockenen Sommers wird auch ein erhöhter Bterkonsum angesehen werden müssen, der dem Reiche eine Zubuße von 6 Millionen Mark brachte.
Aber nicht nur die geschilderten Verhältnisse erhöhten die Einnahmen.
Nach dem alten Satze: „wer da hat, dem wird gegeben '', hat sich auch noch eine Reihe anderer Umstände vereinigt, die wohl lediglich als zufällig bezeichnet werden können und die dazu beitrugen, die Einnahmen von 1911 zum Teil auf Koste« des vorhergehenden und des nachfolgenden Jahres noch Wetter zu steigern.
Ich erwähne die entsprechend der versteuerten Menge des Vorjahres erfolgte Herabsetzung des Branntweinkontingents für das Betriebsjahr 191011, den den Einkauf stimulierenden Einfluß einer beabsichtigten Erhöhung des Preises für inländischen Schaumwein, und weiter, daß die Anteile der Gemeinden an der Zuwachssteuer für das Jahr 1911 ihnen zum Teil erst 1912 zugeführt worden sind.
Weiterhin ermöglichte der günstige Verlauf des Rechnungsjahres 1911 die völlige Abbürdung des Fehlbetrages von 1909.
Dieser betrug nach der Rechnung noch 126 Millionen Mark und wurde dann durch den Überschuß von 1910 auf 5 Millionen herabgedrückt.
Dadurch wurden wieder von den 39 Millionen, die im Etat von 1911 hierfür ausgeworfen waren, 34 Millionen frei, die nun ihrerseits nach 8 5 des Etatsnotgesetzes der Tilgung der Anleihe hinzutraten, welche zur Deckung der gestundeten Matrikularbeiträge von 1906 bis 1908 und für die Fehlbeträge von 1907 und 1908 aufgenommen worden war.
Nach alledem haben wir uns des Jahres 1911, soweit die Finanzen in Betracht kommen, sehr zu freuen; wir dürfen nur niemals außer acht lassen, daß wir das Ergebnis dieses Jahres nicht den Ertragserwartungen für (v) künftige Jahre zugrunde legen dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun die folgenden Jahre und insbesondere das Jahr 1912, mit dem wir uns zunächst beschäftigen wollen, auch nWmnähernd an den Überfluß von 1911 heranreichen, so darfarin« ach keiner Richtung hin ein Vorwurf gefunden werden. '
Einmal haben wir einen Überschuß für 1912 bereits vorweggenommen, als wir im Frühjahre dieses Jahres die Einnahmeschätzung um mehr als 60 Millionen erhöhten.
Sodann kann es aber überhaupt nicht die Aufgabe einer sachgemäßen Etatsaufstellung sein, von vornherein auf Überschüsse hinzuarbeiten; (sehr richtig!)
im Gegenteil soll man sich bemühen, den Etat so aufzustellen, daß er, soweit dies möglich ist, der demnächsttgen Wirklichkeit entspricht, (sehr richtig!)
mit der Maßgabe allerdings, daß, wenn etwaige Abweichungen doch eintreten sollten, diese tunlichst nach oben und nicht nach unten erfolgen.
Wenn die zweite Hälfte des Etatsjahres hält, was die erste verspricht, so sind wir dem hier angegebenen Ziele nicht fern; ja, wir könnten sogar auch für 1912 mit einem nicht unbeachtlichen Überschüsse rechnen, wenn ich nicht leider genötigt wäre, vor jede sich uns eröffnende erfreuliche finanzielle Aussicht ein Warnungszetchen zu fetzen.
Ganz abgesehen von äußeren Verwicklungen gibt es auch in normalen Jahren für einen Angriff auf die Finanzen des Reiches vornehmlich zwei Etnfalltore: die Getreidezölle und die Börseusieuer.
Es sind dies diejenigen Einnahmen, die den größten Schwankungen unterliegen; und zwar hat in der Vergangenheit der Miuderertrag gegen das Vorjahr bei den Getreidezöllen schon einmal 50 Prozent, bet den Börsensteuern schon einmal 40 Prozent ausgemacht, was im ganzen mehr als (v) 100 Millionen ergeben kann.
Wenn sich daher die Einnahme auch zunächst günstig anläßt, so soll man doch das Rechnungsjahr niemals vor dem 31.
März loben.
Obwohl ich gerade für dieses Jahr in den genannten Beziehungen durchaus keine besonderen Befürchtungen zum Ausdruck zu bringen habe, so kann ich doch jedenfalls keinen bestimmten Überschuß in sichere Aussicht stellen.
Ich enthalte mich näherer Angaben hierüber um so mehr, als bekanntlich Prophezeiungen mit kurzen Verfallsterminen immer gefährlich sind.
Die Frage der Schätzung der sogenannten Börsenstener man versteht darunter deu Effektenstempel und den Stempel für Anschaffungsgeschäfte hat schon die Budgetkommission im Frühjahr des näheren beschäftigt.
Es wurde damals die Schätzung der Regierung als zu hoch bemängelt, und man verlangte eine Herabsetzung um beiläufig rund 10 Millionen Mark.
Der Regierungsvertreter glaubte, dem widersprechen zu sollen.
Er stellte sich auf den schließlich auch von der Kommission geteilten Standpunkt, daß ein Ende des wirtschaftlichen Aufschwunges für das Jahr 1912 noch nicht erwartet werden könne.
Der Gang der Dinge hat dem vorläufig wenigstens Recht gegeben.
Der verflossene Sommer hat keineswegs ein Abflauen der Wirtschaftslage gebracht; er hat im Gegenteil einen kräftigen Anlauf genommen, sie zu einer internationalen, zu einer Hochkonjunktur im wahren Sinne des Wortes auszugestalten.
(Sehr richtig!)
Damit stimmt auch der Eingang an Wechselstempeleinnahmen überein, deren Hochftand ja bekanntlich von vielen Seiten als ein Hochwasserzetchen der Konjunktur angesehen wird.
Der Ertrag der Börsensteuer ist in den ersten 7 Monaten derartig gewesen, daß wir, danach zu urteilen, sogar noch gegenüber der als zu hoch bemängelten Schätzung Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1912.
2541 (Küh«, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(4) der Regierung ein Plus von etwa 7 Millionen erwarten könnten; »nd wenn darum auch die nächsten Monate sich weniger günstig gestalten sollten, so darf man immer noch damit rechnen, daß der Schätzungsbetrag leidlich erreicht werden wird.
Ich quittiere darüber mit Befriedigung, rechne mir aber das Eintreten meiner Voraussage nicht weiter zugute; denn schließlich handelt es sich hier immer mehr oder weniger um Zufälligkeiten, und bei der absoluten Unberechenbarkeit der Bewegungen auf dem Börsenmarkte wird man recht daran tun, die in der Kommission ausgesprochene Mahnung schon für das nächste Rechnungsjahr zu beachten.
Wenn wir die übrigen Einnahmequellen näher ins Auge fassen, so finden wir fast überall das erfreuliche Bestreben, die Schätzungssummen zu überschreiten, so bei den Zöllen, wo insbesondere der Tabakzoll an der Steigerung teilnimmt, bei der Steuer auf Zigaretten, Zucker, Leuchtmittel, Zündwaren, Bier und Salz, ferner bet der Erbschaftssteuer und fast allen Stempelabgaben, wie bet denen auf Frachturkundev, Fahrkarten, Kraftfahrzeuge, Tantiemen, Grundstückumsatz und Lotterielose.
In letzterer Beziehung steht der Mehreinnahme von über 2 Millionen, die zu einem groben Teile auf die Erweiterung der preußischen zur preußisch-süddeutschen Klaffenlotterie zurückzuführen ist, allerdings eine Mindereinnahme bei den Privatlotterien von etwa V-Million Mark gegenüber.
Mindereinnahmen sind voraussichtlich ferner zu erwarten was Sie interessieren wird bet der Branntweinverbrauchsabgabe in Höhe von etwa 6 Millionen, bei der Steuer auf inländischen Tabak mit IV- Millionen Mark und bei der Schaumweinsteuer mit 700 000 Mark.
Der Scheckstempel endlich scheint in das für ihn bestimmte Gewand, obwohl wir schon von Jahr zu Jahr W eine Naht mehr eingelegt haben, immer noch nicht hineinwachsen zu wollen; trotzdem wir den Ansatz gegen 1911 wieder um fast 500 000 Mark ermäßigt haben, wird die Einnahme voraussichtlich auch den ermäßigten Ansatz noch nicht erreichen.
Die Einnahmen aus den Betriebsverwaltungen entsprechen den wtrschaftltchen Verhältnissen.
Die Reichspostverwaltung so nehmen wir auch jetzt an wird der Frühjahrsschätzung gerecht werden und die Eisenbahnverwaltung sie sogar um etwa 5 Millionen überschreiten.
Zur Zuckersteuer sei mir in Anknüpfung an die Debatte, dte hier anläßlich der neuerlichen Verlängerung des Brüsseler Vertrages geführt worden ist, eine Zwischenbemerkung gestattet.
Daß ein großer Teil der Zuckerindustrie unter der Ungunst der Witterung des Jahres 1911 gelitten hat, ist Ihnen bekannt.
Fast scheint es, als ob jetzt ein Ausgleich dafür sich bieten wird.
Nach den Schätzungen der Internationalen Vereinigung der Zuckerstattsttk steht uns an Zucker eine Rekordproduktion bevor, die mit 2, 6 Millionen Tonnen über den zehnjährigen Durchschnitt von 2 Millionen Tonnen weit hinausgeht.
Das fällt um so mehr ins Gewicht, als dte Zunahme der Produktion in anderen Rübeuländern, z.
B. tu Rußland, hiermit nicht Schritt gehalten hat.
Bei der Notwendigkeit uun, dte Überproduktion an Zucker nach dem Auslande abzustoßen, sollte unsere Industrie uns Dank wisse », daß durch den von Ihnen genehmigten Vertrag vom 17.
März 1912 der russische Zucker, der, wenn er auch für das laufende Jahr weniger in Betracht kommt, doch unser gefährlichster Konkurrent bleibt, noch für eine Reihe von Jahren in bezug auf den Export kontingentiert bleibt und somit uns, insbesondere auf dem englischen Markte, uur einen beschränkten Wettbewerb zu bereiten imstande ist.
Auch die in Ihrer letzten Tagung hier erörterte (cy Sorge der Industrie, es könne russischer Zucker über das Kontingent hinaus in das kontingentierte Gebiet gelangen, nämlich im Wege der Umladung in Zwischenhäfen, ist inzwischen ausgeräumt worden.
In dankenswerter Weise hat dte russische Regierung angeordnet, daß jetzt bet der Ausfuhr von Zucker in jedem Falle der Nachweis der Einbringung in das Bestimmungsland geführt werden muß, dergestalt, daß in Zukunft aller Zucker aus das Kontingent angeschrieben wird, von dem nicht nachgewiesen ist, daß er in einem Lande zur Einfuhr gelangte, welches außerhalb des Kontingentgebiets liegt.
Dte Bahn ist also frei für unseren Zucker: es wird ihm sicher gelingen, sich dte Position im Außenhandel, die er vorübergehend infolge der Mißernte verloren hat, wieder zu erringen.
Der bisher günstige Eingang an Einnahmen hat eine entsprechende Rückwirkung auf den Stand der Reichshauptkaffe ausgeübt.
Bis jetzt stellt sich der Aufwand an Diskont für dte kurzfristigen Schatzanwetsungen auf ungefähr IV- Millionen Mark.
Wir werden für das ganze Jahr also wohl mit höchstens 3 Millionen Mark zu rechnen haben.
Das wäre immer noch eine halbe Million weniger als dte entsprechende Ausgabe im Jahre 1911.
Eingelöst wurden am 1.
April 1912 20 Millionen Mark, am 1.
Juli 60 Millionen Mark 4 prozentige Schatzanwetsungen von im ganzen 240 Millionen, dte im übrigen prolongiert wurden.
Angekauft wurden in der Zeit vom 1.
April bis 1.
Oktober des Jahres 15, 7 Millionen Mark V, prozentige und 3 prozentige Reichsanleihe.
Die Buchschulbegründungen mittels Barzahlung bezifferten sich während dieses Zeitraums auf 6, 3 Millionen Mark.
Ausgegeben wurden 80, 6 Millionen Mark 4 prozenttge Anleihe, in Verbindung mit der preußischen Anleihe, sodaß sich bis jetzt schon dte begebene Reichsschuld (v) wiederum um ein Geringes vermindert hat.
Im ganzen betrug die Retchsschuld nach dem Nennwerte am 1.
Oktober 1912 4, 8 Milliarden Mark gegen 4, 99 Milliarden Mark am Schluffe des Rechnungsjahres 1909, sodaß rein äußerlich betrachtet eine Verminderung um 191 Millionen Mark in dieser Zeit eingetreten ist.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Es darf dabei aber nicht außer acht gelaffen werden, daß ein hoher Betrag vorschußweise aus ordentlichen Mitteln bestritten worden ist, und daß wenigstens ein Teil dieser Summe früher oder später im Wege der Anleihe wird begeben werden müssen.
Dabei brauchen Sie aber nicht zu befürchten, wie es dte Presse zum Teil getan hat, daß nun im nächsten Jahre dte Anleihe den Bettag von 5 Milliarden Mark erreichen oder überschreiten werde.
Das wäre uur dann möglich, wenn dte zur Verfügung stehenden Kredite voll ausgenutzt würden, was nicht beabsichtigt wird.
In diesem Zusammenhange sei auch des Kursstandes der Reichsanleihen gedacht, dte, wie Ihnen bekannt, eine recht ungünstige Entwicklung genommen hat.
Dte 3 » »und 3 prozeutigen Anleihen haben tm Kurse in den letzten Jahren wieder eine ganze Reihe von Prozenten verloren.
Daran war aber nicht etwa ein Sinken des inneren Wertes dieser Auleihewerte schuld, nicht etwa eine Verminderung des Kredits des Reichs, wozu nach der Finanzlage ja gar kein Anlaß geboten wäre, im Gegenteil haben unsere Reichspapiere sich anläßlich äußerer Krisen noch letzthin ebenso gut und besser behauptet, als die Papiere anderer großer Staaten.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Der Grund für das Sinken des Kurses ist ein allgemeiner; wesentlich wirkt dabei mit die Inanspruchnahme des Kapitals für andere wirtschaftliche Zwecke und dte daraus 34S 8542 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1942.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() resultierende Steigerung der Ansprüche auf Verzinsung.
Jedenfalls bildet dieser Umstand eineu Faktor, der bei der Kursbewegung der Staatsanleihen nicht ausgeschaltet werden kann, ebenso wenig wie etwa sonst bet der Preisbildung einer Ware das Verhältnis von Angebot und Nachfrage.
Wenn daher von den zahlreichen Vorschlägen, die uns unterbreitet worden sind und die auf eine Hebung oder wenigstens Stabilisierung des Kurses hinwirken wollen, keiner voll befriedigt, so darf das nicht wundernehmen.
Jedenfalls aber kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß die Bewegung der Kurse von uns aufmerksam verfolgt wird, und daß alle Vorschläge, auch wenn sie auf den ersten Blick nicht ganz einwandfrei sein sollten, einer sorgfältigen Prüfung unsererseits sicher sind.
Die einzelnen Vorschläge selbst möchte ich hier, weil das zu wett führen würde, nicht erwähnen.
Ich glaube, daß sich im Laufe der Etatsverhandlungen wohl Gelegenheit bieten wird, über den einen oder anderen dieser Vorschläge zu verhandeln.
Ehe ich mich nun zu dem Dreimilliardenetat des Jahres 1913 wende, wollen Sie mir gütigst gestatten, mit einigen Worten die Vorgänge aus dem Frühjahr dieses Jahres zu streifen.
Das Vorgehen der verbündeten Regierungen anläßlich der Finanzierung der Wehr vorlagen hat nicht nur hier im Hause manche herbe Kritik erfahren, sondern es ist auch hinterher noch Monate hindurch bis in die letzte Zeit hinein teilweise lebhaft umstritten worden.
Ich will den Streit hier nicht neu anfachen, insbesondere will ich die meines Erachtens in der Presse etwas zu leichthin mit Ja beantwortete Frage ganz aus dem Spiel lassen, ob denn wirklich eine im Frühjahr dieses Jahres eingeführte Erbschaftssteuer bekanntlich eine Steuer, die später als irgend eine andere in den Beharrungszustand hineinwächst die Jahre 1912 und 1913 finanziell schon wesentlich hätte beeinflussen (L) können.
Eine Erörterung hierüber wird jetzt um so mehr unterbleiben können, als ja die Frage durch die Annahme der lsx Bafsermann-Erzberger eines großen Teiles ihrer Bedeutung entkleidet ist, und als sowohl hier im Hause wie bet den Regierungen Einmütigkeit darüber besteht, daß die Ftnanzgesetzgebung der letzten Jahre in einer Retchsbesitzsteuer ihren Abschluß finden soll.
Ich möchte mich auch heute noch nicht darüber auslassen, welche Form diese Steuer annehmen wird.
(Heiterkeit.)
Es wird sich das, glaube ich, deshalb schon erübrigen, weil durch die Debatten hier im Hause und durch gelegentliche Auslassungen der Regierungen so viel klargelegt ist, daß es sich nicht um eine Sondersteuer irgendwelcher Art, sondern nur um eine allgemeine, entweder auf dem Gebiete der VermögenSbesteuerung oder der Erbschaftsbesteuerung liegende Abgabe handeln kann.
(Sehr richtig!
links.)
Aber eine tatsächliche Mitteilung möchte ich Ihnen machen dahin, daß eine über die Lösungsmöglichkeiten im Reichsschotzamt ausgearbeitete Denkschrift seit einiger Zeit den Bundesregierungen vorliegt, und daß maßgebende Verhandlungen über den Gegenstand stattfinden werden, voraussichtlich noch ehe die Herren von der Weihnachtspause an ihre Arbeit zurückgekehrt sind.
Aber weshalb ich auf die Vorgänge vom Frühjahr zurückkommen wollte: gegenüber den vielen eine Mißdeutung zulassenden Auslassungen in der Presse über die Haltung der Regierung muß ich deren Standpunkt noch einmal festlegen.
Tatsache ist, daß damals die Regierungen Md mit ihnen schließlich der Reichstag sich dafür entschieden haben, daß ein Teil der einmaligen Ausgaben für die Wehrvorlagen aus den Überschüssen des Jahres 1911 bestritten werd« soll.
Auch wer da- grundsätzlich für falsch HW, wird sich doch mit den Beschlüssen der gesetzgebenden (v) Körperschaften abfiaden müssen.
Im übrigen aber sind alle erhobenen Vorwürfe unbegründet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist unrichtig, daß wir damals den Etnnahmeetat künstlich zurechtgemacht, daß wir die Einnahmen dem Bedarf angepaßt hätten.
Nein, nicht dem Bedarf haben wir sie anzupassen gesucht, sondern den realen Verhältnissen, (sehr richtig!
im Zentrum) und eine Erhöhung der Einnahmen war damals möglich, weil die Feststellung des Etats sehr viel später erfolgte als sonst, und weil man darum auch schon weiter blicken konnte, als das in anderen Jahren der Fall ist.
Unrichtig ist es ferner, daß um Ostern 1912 herum ein Umschwung in der Finanzpolitik der Regierung eingetreten sein soll.
Wenn ich damals von dieser Stelle erklärt habe, daß es bet einem so außerordentlich hohen Überschuß von eiuer Vtertelmilliarde Mark nicht bloß nach staatswirtschaftlichen, sondern auch nach privatwtrtschastlichen, auch nach kaufmännischen Grundsätzen zulässig sein müsse, etwa eine Achtelmilltarde das Ftnanzexposä zu den Wehrvorlagen gibt den Betrag genauer auf 138 oder rund 140 Millionen Mark an für plötzlich hervorgetretene einmalige außerordentliche Ausgaben zu verwenden, so lag eben in dieser Verwendung eines Teils der Überschüsse zu eimaltgen Ausgaben die einzige wesentliche Abweichung von dem damals bestehenden Zustand.
Scheiden wir diese rund 140 Millionen, die nun einmal von den gesetzgebenden Faktoren für die Wehrzwccke reserviert worden sind, hier aus, so sind die Richtlinien für die Verwendung der Überschüsse, für die Verteilung der Ausgaben auf den ordentlichen und den außerordentlichen Etat, für das Anleihewesen und für die Schuldentilgung genau dieselben geblieben wie bisher.
Ich darf für den vorliegenden Etat die Zensur in tv) Anspruch nehmen, daß er sich an Solidität mit jedem seiner Vorgänger messen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich hege den inständigen Wunsch, aber auch die feste Hoffnung, daß es trotz aller entgegenstehenden Schwierigkeiten dem jetzigen und den künftigen Schatzsekretären mit Unterstützung des gesamten Reichstags gelingen wird, an den Grundsätzen einer gewissenhaften Finanzpolitik dauernd festzuhalten.
Ist das der Fall, dann werden allerdings die Etats der nächsten Jahre wegen der völligen Ausschaltung der Anleihen zu nichtwerbenden Zwecken noch solider sein als der gegenwärtige.
Wie die bisherigen Grundsätze in Verbindung mit dem Finanzplan der Regierung sich in die Praxis umgesetzt haben, ersehen Sie aus dem Ihnen vorliegenden Etat.
Zunächst die Überschüsse.
Als Verwendungszweck für die Überschüsse von 1911 gibt Z 4 des Etatsgesetzes an: die Deckung der einmaligen Ausgaben der Heeres- und Flottennovelle, die Abbürdung der Vorschüsse der Militär- und Marineverwaltung, die Deckung der nach den Anlrihegrundsätzen künftig auf den ordentlichen Etat zu übernehmenden gemeinschaftlichen Ausgaben der außerordentlichen Etats von 1911 und 1912, die Tilgung derjenigen Anleihen, auf welche die gestundeten Matrikularbeiträge aus den Jahren 1906 bis 1908 sowie die Fehlbeträge aus den Jahren 1907 und 1908 übernommen sind.
Bon den einmaligen auf der letzten Wehrvorlage beruhenden Ausgaben für Militär und Marine sind nun 81 Millionen Mark auf die Überschüsse übernommen worden.
Um jede Spur von Schönfärberei zu vermeiden, will ich selbst darauf Hinweisen, daß hier die einzige Stelle ist, an welcher eine Kritik gegen den Etat scheinbar mit einem gewissen Recht einsetzen könnte.
Die Summe erReichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch dev 4.
Dezember 1912.
2543 (Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
scheint allerdings für das erste Jahr der in Betracht kommenden Periode hoch.
Aber es scheint dies nur so.
Zunächst nehmen überhaupt in den nächsten Jahren die einmaligen Ausgaben für die Heereszwecke ab.
Sie betragen im zweiten Jahre nur noch zwei Drittel und im dritten Jahre nur noch ein Drittel der für das erste Jahr berechneten Summe.
Sodann sind einzelne Ausgaben, die für eine spätere Zeit vorgesehen waren, vorweggenommen, und es wird insoweit der Etat der künftigen Jahre entlastet.
Endlich aber kommt in Betracht, daß das Jahr 1913 deshalb nicht so viel aus ordentlichen Mitteln beisteuern kann, weil wir in diesem Jahre für den Bau des Nordostseekanals die hohe Rate von 56 Millionen eingestellt haben, während der Bau darüber hinaus im ganzen nur noch 30 Millionen erfordert, die überdies vielleicht auf mehrere Jahre sich verteilen lasten.
Auf die Überschüsse braucht also in späterer Zeit nicht mehr in dem Maße zurückgegriffen zu werden wie heute, und die Gesamtsumme der von den Überschüssen von 1911 für die Heereszwecke zur Verfügung stehenden Beträge, also die Summe von 140 Millionen, wird überhaupt hierdurch nicht berührt.
Ziehen wir diesen Betrag von rund 140 Millionen von den Gesamtüberschüffen von rund 250 Millionen Mark ab, so ergeben sich rund 110 Millionen, welche für den nächsten, vom Gesetzgeber vorgesehenen Verwendungszweck, das ist für die Abbürdung der Vorschüsse der Heeresverwaltung zu Vorausbeschaffungen und die Bereitstellung von Betriebsmitteln für die Marinebekletdungsämter, verfügbar werden, wovon indeß nach Seite 1011 des Etats der allgemeinen Finanzverwaltung nur 106 Millionen in Anspruch genommen werden.
Daß das Gesetz bet der Aufzählung der Verwendungszwecke die Abbürdung dieser Vorschüsse der sonstigen Schuldentilgung voranstellt, ist kein Zufall.
Es handelt sich hierbei vielmehr um eine Schuld allerdrückendster Art.
(L) In der Tat bestand bisher der vom etatsrechtlichen Standpunkt nahezu ungeheuerliche Zustand, daß in den Erläuterungen zum Etat mit einer festen Ausgabe von über 100 Millionen Mark gerechnet wurde, während im dispofittven Teil hierfür gar keine oder ganz minimale Deckungsraten vorgesehen waren.
Das Bedenkliche dieses Verfahrens ist schon in der Denkschrift zum Hauptetat für 1912 geschildert worden.
Der Vorschlag, der Ihnen jetzt unter Kap.
14 der Ausgaben des ordentlichen Etats unterbreitet wird, befreit das Reich von einer den Schatzanweisungsdienst schwer belastenden schwebenden Schuld.
Der von den Überschüssen alsdann noch verbleibende kleine Rest wird zweckmäßig gleichzeitig mit den etwaigen Überschüssen von 1912 seiner Bestimmung entgegengeführt.
Auf dem außerordentlichen Etat finden Sie neben den Aufwendungen für werbende Anlagen, wie bisher, nur in diesem Jahre zum letzten Mal gewisse Kosten der Landesbefestigung und ferner die aus den älteren Flottengesetzen resultierenden Flottenzuschüffe, welche, allerdings mit stark abfallenden Beträgen, auch noch in den Jahren 1914, 1915 und 1916 auf dem Etat erscheinen können.
Die für 1913 erforderliche Anleihe setzt sich demnach wie folgt zusammen.
Die Ausgaben des außerordentlichen Etats betragen für Festungen 12, 7 Millionen Mark, Flottenzuschuß 51 Millionen, Post 35 Millionen, Eisenbahnen 17 Millionen, Wohnungsfürsorge 4 Millionen, zusammen 120 Millionen Mark.
Dem stehen gegenüber außerordentliche Einnahmen 4, 8 Millionen, dann die gesetzliche Schuldentilgung einschließlich der Tilgungsbeträge, die von der Post- und Eisenbahnverwaltung und den Schutzgebieten Togo und Südwestafrika zu leisten find, 63, 8 Millionen Mark, die außerordentliche Schuldentilgung mit 7 Millionen und der ebenfalls zur Tilgung zu verwendende Münzgewinn mit 10, 7 Millionen, sodaß für die Anleihe 33 Millionen Mark verbleiben, oder, wenn man (0) den Betrag der außerordentlichen Schuldentilgung, der ja auch als ein Reservefonds für etwaige nachträgliche Forderungen gilt, in Abzug bringt, 40 Millionen Mark.
Das sind, je nach dem man die eine oder die andere Zahl zugrunde legt, 10 oder 17 Millionen Mark weniger als im Vorjahr.
Ich möchte bet diesem Anlaß noch dem weit verbreiteten Irrtum entgegentreten, als ob keine wirkliche Schuldentilgung vorläge, wenn gleichzeitig neue Kredite bewilligt und die Tilgungsbeträge zur Abschreibung von diesen Krediten benutzt werden.
Das Verfahren ist nur dann anfechtbar, wenn es eine Anleihe zu ntchtwerbenden Zwecken, um eine sogenannte Dcfizitanleihe vorliegt, und auch dann liegt die Anfechtbarkeit nicht sowohl in der Verwendung der Tilgungsbeträge als in der Zulassung der unproduktiven Anleihe selbst.
Handelt es sich aber um werbende, nach kaufmännisches Grundsätzen gerechtfertigte Anlagen, wie sie ja allein in Zukunft noch auf die Anleihe übernommen werden sollen, dann liegt eine echte und rechte Schuldentilgung vor, gleichviel ob man die Summe von neuen oder von älteren Krediten abschreibt, oder ob man sie zum Ankauf einer bereits begebenen Anleihe verwendet.
(Sehr richtig!)
Daß die Schuldentilgung endlich ebenso behandelt wird wie früher, ersehen Sie unter anderem aus dem § 4 des Etatsgesetzes, der über die gesetzliche und die bereits vorgesehene außerordentliche Tilgung hinaus für diesen Zweck auch noch die etwaigen Überschüsse des Jahres zur Verfügung stellt.
Diese Bereitstellung rechtfertigt sich nicht bloß aus dem allgemeinen Bestreben, die Schuld des Reichs möglichst herabzumindern, sondern in diesem Falle besonders auch daraus, daß es der Natur der Sache entspricht, wenn die 63 Millionen Mark für Festungsbau und Flottenzuschuß tunlichst aus den ordent- v) lichen Einnahmen des Rechnungsjahres bestritten werden.
Wie die Beanspruchung außerordentlicher DeckungsMittel in den letzten Jahren abgenommen hat, möchte ich Ihnen an einigen Zahlen dartun.
Auf den außerordentlichen Etat entfielen im Jahre 1910 214 Millionen Mark, im Jahre 1911 216 Millionen Mark, im Jahre 1912 134 Millionen Mark, im Jahre 1913 nach dem Entwurf 120 Millionen Mark.
Ebenso haben sich auch die Beträge fortgesetzt vermindert, die unter Abrechnung der außerordentlichen Einnahmen, insbesondere der Tilgungsfonds, im Wege der Anleihe flüssig zu machen sind.
Diese Beträge stellen sich nach dem Etat für 1910 noch auf 171 Millionen Mark, 1911 auf 97 Millionen Mark, 1912 einschließlich des Nachtragsetats auf 50 Millionen, ohne den Nachttagsetat 46 Millionen Mark, und 1913, wie bemerk, auf bereits 33 Millionen Mark.
Ist so das in den letzten Jahren aufgestellte Anleiheprogramm eingehalten worden, so ist auch das Ziel, neben der Wohuungsfürsorge nur die Ausgaben für unsere produktiven Berwaltuugszweige noch auf Anleche zu übernehmen und auch diese Beträge tunlichst iu dem Rahmen der Tilgungssumme zu halten, um ein bedeutendes näher gerückt.
Der Münzgewinn, der ebenfalls der Schuldentilgung zugefühli wird, ist mit IO ».
Millionen gegen 20, 2 Millionen Mark im Jahre 1912 beträchtlich herabgemindert.
Der Unterschied beruht hauptsächlich auf der Einschränkung -er Silberprügnngen.
Die starken Prägungssummen der letzten Jahre 1909 50 Millionen, 1910 40 Millionen, 1911 42, 5 Millionen haben mit den für das laufende Jahr eingeletteten Prägungen von 32.
5 Millionen dev Silbervorrat der Reichsbank auf durchschnittlich mehr als 300 Millionen Mark gesteigert.
Nimmt man für das Maß der Prägungen lediglich das 2544 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1912.
(MH«, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
Verkehrsbedürfnis als Richtschnur, so ergibt sich hieraus mit Notwendigkeit eine Einschränkung für die nächsten Jahre.
Im Etatsansatz ist eine Prägemenge von 20 Millionen Stlbermünzen zu Grunde gelegt, von der mit Zustimmung des Bundesrats 15 Millionen in Dreimarktücken, 3 Millionen in Zweimarkstücken und 2 Millionen n Einmarkstücken ausgebracht werden sollen.
Daneben st aber, um einerseits das Silbergeld der ihm im Zahlungsverkehr zukommenden Zweckbestimmung voll zu erhalten, andererseits aber auch tunlichst genau das Bedürfnis nach Silbermünzen festzustellen, von der Schatzverwaltung Vorsorge getroffen, daß die öffentlichen Kaffen bet Lohn- und Gehaltszahlungen sich neben Kassenscheinen und Banknoten in Zukunft in höherem Maße als bisher auch des Silbergeldes bedienen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus den Etats der verschiedenen Refforts möchte ich Ihnen nur einige Einzelheiten vortragen.
Der Etat -es Auswärtigen Amts läßt bet einer Verminderung der einmaligen Ausgaben um rund 211000 Mark bei den fortdauernden Ausgaben eine Steigerung von 253 000 Mark in die Erscheinung treten.
Tatsächlich ist die Mehrforderung um 158 000 Mark höher, weil nach ähnlichen Vorgängen bet der Armee- und Marineverwaltung in diesem Jahre auch beim Auswärtigen Amt die Ersparnisse in Abzug gebracht worden sind, die bei den Auslandsgehältern infolge von Beurlaubung und Offenhaltung von Stellen regelmäßig gemacht werden.
Es geschah auch das in dem Bestreben, in dem Etat ein tunlichst zutreffendes Bild von den wirklich zu erwartenden Ausgaben zu geben.
Von neuen Forderungen sei hier wegen des in Betracht kommenden nationalen Interesses erwähnt, daß auch für Förderung deutscher Schirl- und Unterrichtszwecke im Ausland ein Mehrbetrag ausgeworfen (L) worden ist.
(Bravo!)
Im Ressort des Reichsamt des Innern hat den Wünschen des Reichstags entsprechend der Betrag zu Gunsten der Hochseefischerei namentlich mit Rücksicht auf die Lage der Hertngsfischer eine Verstärkung um 125000 Mark erfahren.
(Bravo!)
Für die vom Reich geleisteten Zuschüsse zur Invalidenversicherung ist ein Mehr von 743 000 Mark eingestellt.
Der Betrag von annähernd 2 Millionen Mark, der als Zuschutz zur Hinterbliebenenverstcherung gezahlt wirb, braucht nach bisherigen Erfahrungen in diesem Jahre nicht erhöht zu werden; dagegen ist ein stärkeres Anwachsen für die nächsten Jahre zu erwarten.
Für die Unterstützung der Familien der zu Frie-ensüdungen einberufenen Reservemannschaften wird wieder ein Mehr und zwar in Höhe von 297 000 Mark eingestellt werden.
Unter den einmaligen Ausgaben beim Reichsamt des Innern find auch diesmal für wissenschaftliche, sanitäre und volkswirtschaftliche Zwecke neue MMel ausgebracht.
Ich erwähne, um nur eines hervorzuheben, was verschiedene von Ihnen interessieren wird, den Fonds für Ausbildung -er Schiffsjungen, der von 60 000 auf 100 000 Mark erhöht worden ist.
Es geschah dies, um den gestiegenen Bedarf an ordnungsmäßig ausgebildeten Seeleuten und weiterhin auch den Anforderungen unserer Marine gerecht zu werden.
Bon Interesse ist ferner der Bau des KaiserWilhelm-Kanals, für den eine Fortsetzungsrate von nicht weniger als 56 Millionen Mark eingestellt ist.
Man ist bestrebt, die Arbetten so zu fördern, daß der Kanal schon im Frühjahr 1914 auch für große Kriegsschiffe betriebsfähig fertiggestellt ist.
Die seinerzeit als Gesamtbedarf veranschlagte Summe von 223 Millionen Mark ist o damit bis auf einen Rest von 30 Millionen Mark aufgebraucht.
Die Einnahmen aus den Kanal- und Schleppgebühren hab »»sich gegen das Vorjahr erhöhen lassen und zwar um 300000 Mark, sodaß im ganzen ein Einnahmebetrag von 3, 8 Millionen Mark sich ergibt.
Mit Genugtuung werden Sie es begrüßen, daß für die Errichtung eines Denkmals für die in autzerenropäischen Kämpfen gefallenen Deutschen weitere Mittel flüssig gemacht worden find.
Es ist das bekanntlich ein Plan, der Ihrer Initiative seinen Ursprung verdankt.
Beim Heere entfallen die Mehrausgaben gegen 1912 im wesentlichen auf die Durchführung der Heeresverstärkung nebst Aufbesserung der Mannschaftslöhnung, auf das Artillerie- und Waffenwesen, Beschaffungen auf verkehrstechnischem Gebiete, Verbesserung der Unterkunft der Unteroffiziere, Erhöhung des Tagelohnes der Arbeiter und Verstärkung der Rauhfutteration bei der Kavallerie.
Unter den Beschaffungen auf Verkehrstechnischem Gebiet finden Sie Ausgaben für das Lustfahrwesen, die in der Notwendigkeit der regelmäßigen Fortbildung dieses Dteustzweiges ohne weiteres ihre Erklärung finden.
Daneben wird im Hinblick auf die gesteigerte technische Weiterentwicklung und das Vorangehen auf diesem Gebiet in anderen Staaten eine weitere einmalige Mehrbereitstellung von Mitteln sich nicht vermeiden lassen.
Soweit in dieser Beziehung besondere Forderungen, die bet der Einbringung des Etats nach Art und Höhe noch nicht feststanden, für das Jahr 1913 zu erheben sind, werden sie Ihnen im Wege eines Ergänzungsetats unterbreitet werden.
Für die Rations- und Pferdegeldgebühren sowie die Entschädigung für die Pserdehaltung ist erneut eine anderwette Regelung vorgeschlagen.
Sie läßt für die (v) ersten Jahre allerdings noch eine Erhöhung, für den Beharrungszustand aber eine Minderung der Ausgaben erwarten.
Die Maßnahme ist durch eine Denkschrift erläutert.
Eine weitere Denkschrift über das Zulagewesen im Reichsheer, ist auf Wunsch des Reichstags beigefügt.
Die Einnahmen der Militärverwaltung bestehen zu einem wesentlichen Teil in Verkaufserlösen aus Grundstücken.
Neu ist unter anderem der Verkauf der ehemaligen Kaiser-Wilhelm-Akademie sowie die Veräußerung eines Teils des Grundstücks an der Ecke der Königgrätzer und Prinz-Albrecht-Straße und des Grundstücks Behrenstraße 66.
Findet dieses Projekt Ihre Zustimmung, so wird dadurch im Tauschwege einerseits ein Grundstück für militärische Zwecke in der Vtktoriastraße, dann aber auch ein Grundstück in der Wilhelmstraße gesichert, das eintretendenfalls für weitere allgemeine Bedürfnisse des Reichs Verwendung finden kann.
Der Marineetat bringt ein starkes Zurückgehen der Anleihebeanspruchung gegen 1912 weniger 31 Millionen Mark und dementsprechend gleichzeitig ein stärkeres Anwachsen der Ausgaben im ordentlichen Etat.
Im ganzen ergibt sich gegen das Vorjahr ein Mehr von 5 », Millionen.
Die sächlichen und persönlichen Ausgaben sind in ihrem Ausmaß im wesentlichen auf die weitere Durchführung der Flottengesetze zurückzuführen.
Einige Abweichungen von früheren Berechnungen stellen nicht etwa eine Erhöhung der bisherigen Forderungen, sondern nur eine zeitliche Vorwegnähme dar.
Eine von der Flottengesetzgebung unabhängige Rate von 5 Millionen gleich der Hälfte des Gefamtbedarfs für den Bau der Jacht „Ersatz Hoherrzollern ''beruht darauf, daß das vor 20 Jahren gebaute Schiff, schon Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1912.
2545 (Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
M im Hinblick auf die Art seiner Verwendung im Manövergelände der Flotte, den StcherheitSanforderungen nicht mehr entspricht, die vom Standpunkt der modernen Technik gestellt werden müssen.
Im Etat für das Schutzgebiet Kiautschou und das ostasiatische Marinedetachement staden Sie ein Mehr an Reichszuschuß von 740000 Mark.
Es handelt sich dabei um die durch den erhöhten Stand des Detachements bedingten Ausgaben, die im Nachtragsetat für 1912 nicht im ganzen Umfange zur Geltung kamen, weil damals eine in dieser Höhe nur einmalige Mehreinnahme von 330 000 Mark für Landverkäufe gegenübergestellt werden konnte.
Sieht man von den Kosten des Detachements einerseits und den Landverkäufen andererseits ab, so ergibt sich eine, wenn auch nur leichte, Verbesserung gegenüber dem Vorjahr.
Bet den Verkehrsanstalten des Reiches wird gegen den erhöhten Etat von 1912 für 1913 mit einer weiteren Steigerung um 13 Millionen bei der Post, um 4.
9 Millionen bei der Eisenbahnverwaltung gerechnet.
Dabei ist es möglich gewesen, neben dem Ausbau der vorhandenen Einrichtungen und Anlagen, sowie der Bereitstellung von 7, 8 Millionen Mark für Vermehrung des Wagenparks der Reichseisenbahnen, bei beiden Verwaltungen eine erhebliche Vermehrung der etatsmStzigen Stellen vorzunehmen.
So sind im Postetat insgesamt 7571 neue Stellen ausgebracht, davon 4722 für Unterbeamte.
Die angestrebte Übertragung von Geschäften der oberen Beamten auf die mittleren und von Geschäften der mittleren Beamten auf die unteren kommt in dem Etat allerdings noch nicht zur Erscheinung.
Die Einwirkung auf die Zahl der Etatsstellen für höhere und mittlere Beamte wird im Hinblick auf die bestehenden Anwärterverhältnisse erst in späterer Zeit möglich sein.
Die mißlichen Verhältnisse, die sich für die mit der (W Ostmarkenzulage bedachten Beamten in Posen und Westpreußen bei Wegfall dieser Zulage zu Ende dieses Jahres ergeben werden, haben die verbündeten Regierungen veranlaßt, die Frage der Zulagegewährung von neuem Ihrer Entscheidung zu unterbreiten.
(Bravo!
rechts.)
Die Anleihe hat sich bet der Post- und Telegraphenverwaltung der fortgesetzt starken Ausdehnung des Fernsprechwesens anpassen wüsten.
Gleichzeitig find, der Übung entsprechend, im ordentlichen Etat, für die Fortführung der Fernkabellinie nach dem Westen 6 Millionen Mark ausgebracht, gegenüber einem Betrage von 5 Millionen Mark im Vorjahre.
Beim Reichsschatzamt finden Sie eine Vermehrung des Fonds für die Veteranenbeihilfe um 2 Millionen Mark, also im ganzen auf 31 Millionen Mark.
Die Vermehrung verfolgt den Zweck, ohne Etatsüberschreitung alle bedürftigen Kriegsteilnehmer in den Bezug der gesetzlichen Rente gelangen zu lasten.
(Bravo!
auf mehreren Setten.)
In den Schutzgebiete« sind die finanziellen Verhältnisse nicht gleichmäßig fortgeschritten.
In Südwestafrtka hat die rückläufige Bewegung, welche die Diamanteneinnahmen unter dem Einflüsse des bisherigen Steuersystems und der Marktlage gewonnen haben, dazu genötigt, die Einnahmen, die ohnehin durch die Abschlüsse früherer Jahre ungünstig beeinflußt wurden, um über 2 Millionen Mark herabzusetzen.
Wenn trotzdem die Gesamteinnahme der Schutzgebiete eine Steigerung aufweist, so liegt das an der anhaltend befriedigenden Entwicklung anderer Kolonien, insbesondere Ostafrikas.
Der Retchszuschuß hat für 1913 mäßig erhöht werden wüsten.
Diese Erhöhung, die bei Fortdauer der jetzt beobachteten Entwicklung nur eine vorübergehende fein wird, beruht, abgesehen von den militärischen Mehraufwendungen, auch auf der geplanten Erschließung Neu- (cy Guineas.
Ihrem Wunsche entsprechend ist für diese Erschließung ein Programm aufgestellt, das einige finanzielle Opferfordern wird, zunächst für 1913, in höherem Grade für 1914.
(Sehr gut!
rechts.)
Man darf aber annehmen, daß als Folge davon ein allmähliches Akttvwerden der Kolonie, ein Eintreten in die Reihe derjenigen Schutzgebiete sich ergeben wird, die sich aus eigenen Mitteln erhalten.
Im übrigen hat der Grundsatz, daß die Schutzgebiete die Kosten ihrer Zivilverwaltung selbst bestreiten sollen, sich in den bisherigen Grenzen aufrecht erhalten lasten.
Dabei muß bemerkt werden, daß die Ausgaben infolge der Inangriffnahme zahlreicher Landeskulturaufgaben und anderer wirtschaftlicher Maßnahmen sich beträchtlich erhöhen.
Kamerun hat, wie Sie aus dem Nachtragsetat ersehen, anläßlich der Neuerwerbung für die erste Einrichtung der Verwaltung einen einmaligen Zuschuß des Reichs erhalten.
Im übrigen hat aber Kamerun den ihm zugefallenen erweiterten Aufgabenkreis von vornherein auf eigene Schultern übernommen, und wir dürfen erwarten, daß auch in Zukunft dem Reiche nur solche Ausgaben belasten werden, die-entweder auf militärischen Aufwendungen beruhen oder auf Festlegung des neuen Ländergebietes.
In letzterer Beziehung hat sich nach der Ratifizierung des deutsch-französischen Abkommens und nach der Beendigung der Berner Vorbesprechung bereits eine Expedition, die auch in wissenschaftlicher Hinsicht angemessen ausgerüstet ist, in das neue Gebiet begeben.
Der außerordentliche Etat der Schutzgebiete weist eine starke Steigerung der Einnahmen auf.
Für 1913 wird Ihnen vorgeschlagen, statt 34 Millionen Mark im Vorjahre, 52 Millionen Mark auf die Anleihe zu verweisen.
Es resultiert dies im wesentlichen aus dem erfreulich raschen Fortschreiten der Mittellandbahnbauten (v) in Ostafrika sowie der inzwischen erfolgten Beendigung der Bahnbauten in Südwest und der dadurch bedingten beschleunigten Abwicklung der Unternehmerverpfltchtungen.
Wenn auch die Gesamtanleihe der Schutzgebiete damit einen Betrag von nahezu 250 Millionen Mark im nächsten Jahre erreichen kan », so braucht das an sich noch keinen Gegenstand der Besorgnis zu bilden.
Die Anleihen sind für werbende Zwecke aufgenommen, insbesondere für Eisenbahnen, deren belebender Einfluß sich, wie allgemein, so insonderheit auch in finanzieller Beziehung schon jetzt wirksam zu machen beginnt.
Ich komme zum Schluß.
Aus meinen allgemeinen und zum Teil auch aus den sie ergänzenden speziellen Darlegungen werden Sie ersehen haben, daß es möglich gewesen ist, die feste Grundlage unseres Finanzwesens, wie sie in den letzten Jahren geschaffen worden ist, auch für die nächste Zukunft aufrecht zu erhalten, daß dies geschehen ist trotz der notwendigen hohen Ausgaben für unsere Wehrmachtstellung, daß wir also über unserer militärischen die finanzielle Rüstung nicht aus dem Auge verloren haben.
Die geldliche Lage des Reichs zeigt zurzeit alle Symptome der Gesundung.
Sie bedarf aber strenger diätetischer Behandlung, wenn ein Rückfall vermieden werden soll.
Sorgliche Pflege der Einnahmen, Einschränkung des Bedarfs, Zurückstellung aller Ausgaben, für die keine Deckung vorhanden ist, auch wenn es sich um an sich erwünschte und dringliche Aufwendungen handelt, das muß für alle Zeit unser Streben sein.
(Sehr gut!
rechts und links.)
Meine Herren, wohin eine Umkehr führen kann, lehrt noch die nahe Vergangenheit.
Das Jahr 1913 bringt Ihnen und uns aus der neueren Finanzgeschichte des Reichs eine recht trübe Erinnerung.
Es ist dann gerade 2646 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1912.
(Kühn.
Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
M ein Jahrzehnt verfloffev, seit für das Reich eine Periode der Zvschußanleihen begann, womit also vor aller Welt eingestanden wurde, daß ein Ausgleich zwischen dem Akttvund dem Pasfivkonto des ordentlichen Etats auf regelrechtem Wege nicht mehr gewonnen werden könne.
Meine Herren auf allen Seiten des Hauses: helfen Sie dazu, daß derartige Zustände in Zukunft nur noch der Geschichte angehören!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank.
Dr. Krank, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es bloß auf die großen Zahlen ankäme, dann hätte der Herr Reichsschatzsekretär allen Grund, auf seinen Dretmilltardenetat stolz zu sein.
Aber so liegen die Dinge eben nicht.
Wir fragen vor allem: aus welchen Quellen fließen diese Riesensummeu, und für welche Zwecke werden sie verwendet
Wenn wir diesen Maßstab anlegen, dann lautet die Zensur, die wir dem Herrn Reichsschatzsekretär ausstellen können, viel weniger freundlich, als er vielleicht erwartet; dann lautet die Zensur: Fleiß: recht gut, Leistungen: ganz ungenügend.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Oder wenn er Wert darauf legt, daß sein Etat so gut sei wie die Etats der Vorjahre, dann antworten wir: „Sein Etat ist nicht so gut wie die Etats der Vorjahre ''; vielleicht ist er gerade so schlecht wie die Etats der Vorjahre.
Wenn wir an der Hand der Zahlen, die uns vorgelegt find, zunächst die Einnahmen betrachten, so sehen wir, daß wieder 1642 Millionen Einnahmen aus Zöllen, Steuern, Gebühren kommen und 28 Millionen mehr als im Vorjahre aus diesen Einnahmequellen fließen.
Gehen (8) wir den Etnzelerträgnifsen nach, dann finden wir, daß die Steigerungen gerade bei denjenigen Posten zu finden sind, die die breiten Mafien des Volkes belasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsschatzsekretär selbst hat darauf schon hingewiesen.
Ich nenne die Zuckersteuer, die 14 100 000 Mark mehr bringen soll, die Brausteucr mit 2 680000 Mark mehr, die Zölle mit 4162 000 Mark mehr.
Umgekehrt sehen wir einen Rückgang oder Stillstand bei solchen Abgaben, die hauptsächlich die wohlhabenden Schichten belasten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schaumwetnsteuer ist mit 644000 Mark weniger veranschlagt, (Zuruf links: Mäßigkeitsbewegung!)
die Stempelabgabe von Grundstücksübertragungen mit 1440 000 Mark weniger.
Die Zuwachssteuer mit 18 Millionen zeigt einen Stillstand, ist sich gleich geblieben, und die Erbschaftssteuer mit 44 Millionen zeigt eine Erhöhung nur um 500 000 Mark.
Also das Gesamtergebnis: der verhältnismäßige Anteil, den die besitzlosen Mafien an den Lasten des Reichs zu tragen haben, hat sich noch weiter gegen die Vorjahre verschlechtert.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun ist uns in Aussicht gestellt worden, daß dieses Mißverhältnis dadurch verbessert werden soll, daß wir endlich, endlich die Besitzsteuer bekommen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat sie uns als Weihnachtsgeschenk verheißen.
Ich weiß nicht, warum die Reichsregterung so geheimnisvoll mit dieser Besitzsteuer tut, warum sie nicht endlich einmal sagt wenn sie es selber schon weiß —, wie denn das Ding aussehen soll.
Warum wird denn das Ei nicht endlich gelegt, warum wird immer nur gegackert
(Große Heiterkeit.)
Wir haben große Bedenken und berechtigtes Mißtrauen, (O) ob der Charakter dieser Befitzsteuer wirklich die Erwartungen rechtfertigt, die darauf gesetzt sind.
Wir sind durch viele Erfahrungen gewarnt und fürchten, daß vielleicht auch diesmal wieder unter der Flagge einer Besitzsteuer Abgaben eingeschmuggelt werden, die von den breiten Mafien getragen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen hat der Herr Retchsschatssekretär ja einen recht hoffnungsfrohen Ton angeschlagen, und er hat zum Schluß eine Art Jubiläumsrede gehalten.
Er sprach von dem Jahre 1903; er sprach davon, daß wir jetzt so eine Art zehnjährigen Jubiläums der neusten Phase schlimmster deutscher Schuldenwirtschaft feiern könnten.
Wenn er dieses Jubiläum, wie ich annehme, mit guten Vorsätzen für die Zukunft begehen will, mit Vorsätzen, ähnlichen Krankheiten unserer Finanzen vorzubeugen, dann, meine ich, sprechen die Taten gegen die Worte des Herrn Reichsschatzsekretärs.
Die Tatsache bleibt bestehen, daß wir zur Feier dieses Ftnanzjubiläums in die sechste Milliarde Reichsschuld hineinmarschteren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter bleibt die Tatsache bestehen, daß auch der Etat, der uns vorgelegt wird, wieder eine Erhöhung der Retchsschuld bringt.
Nun sagt der Etat zwar, es würde nur ein Fehlbetrag von 33.
4 Millionen Mark vorliegen, also in anbetracht des Dreimtlliardenetats ein verhältnismäßig kleiner Fehlbetrag, der durch Anleihe zu decken ist.
Wenn man aber dieses Defizit von 33, 4 Millionen genauer ins Auge faßt, dann zeigt sich ein eigentümliches Bild.
Mich erinnert dieses Defizit von 33, 4 Millionen an eine Sage aus meiner Heimat, an unser Dorfgespenst.
Dieses Dorfgespenst kommt einmal im Jahr wie der Etat in einer ganz bestimmten Nacht; wenn man ihm begegnet, steht es zuerst ganz klein aus wie ein Kätzlein; und wenn (v) man es betrachtet, dann wächst und wächst und wächst es und nimmt zuletzt die ganze Straße ein und ist so groß wie ein Elefant.
Wenn Sie dieses Kätzlein des kleinen Defizits von 33, 4 Millionen genauer betrachten, dann fängt es auch an zu wachsen wie das Dorfgespenst.
Da sehen Sie zunächst den Posten von l, 7 Millionen angeblicher Schuldentilgung, wofür Sie vergeblich im Etat Mittel zur Deckung suchen.
Daß muß man also natürlich zu den 33.
4 Millionen hinzuzählen.
Es ergeben sich dann schon 115 Millionen Fehlbetrag.
Weiter hat ja schon der Herr Reichsschatzsekretär selbst davon geredet, daß aus den viel gerühmten, viel besprochenen Überschöffen des Jahres 1911 ein Posten von 187, 3 Millionen Mark verwendet wird, um Anforderungen dieses Etats zu decken.
Das müssen Sie also weiter dazu nehmen.
Sie kommen also zu dem Ergebnis, daß tatsächlich nicht 33.
4 Millionen, sondern mehr als 300 Millionen Mark dieses Etats ungedeckt sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun, wenn die Dinge so liegen, dann wird man den Jubel, der vor den letzten Wahlen über die Herrlichkeit der Reichsfinanzreform erhoben worden ist, erheblich dämpfen müssen.
Wir haben die Tatsache zu verzeichnen, daß drei Jahre nach der Reform von 1909 wir nach wie vor mitten drin in der größten Schuldenwirtschaft stecken, und Aussichten, daß es besser wird, haben Sie uns nicht eröffnet.
Wir werden auch für die nächsten Jahre die etwas einförmige Abwechselung erleben, daß einmal die Militärvorlage und das nächste Mal die Steuervorlage kommt.
Heute wurde uns ja in erfreuliche Aussicht gestellt, daß ein Nachtragsetat uns eine Lustflottenvorlage bringen soll.
Wenn die Dinge so liegen, kann man schon fast nicht mehr davon sprechen, daß der Etat balanciert; das ist nicht mehr Etatbalancieren, da kann man schon sagen: den Etat ein bißchen jonglieren.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1912.
2547 (Dr. Frank, Abgeordneter.)
(L) Wenn Sie die Ausgaben des Reiches betrachten, so wird das Bild nicht freundlicher.
Der Herr Retchsschatzsekretär hat sogar selber das Bedürfnis gefühlt, hier einige freundliche Lichter aufzusetzen.
Nachdem von den vielen Ausgaben für Heer und Marine die Rede war ich komme nachher noch kurz darauf zu sprechen —, hatte er das Herzensbedürfnis, zu sagen: aber wir haben auch erheblich gesteigerte Ausgaben für sanitäre Zwecke usw.
Und was kam heraus
Die Ausgaben für die Ausbildung von Schiffsjungen sind von 60 000 Mark auf 100 000 Mark gestiegen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir die großen Etats, den Marine-, den Militäretat, uns ansehen, da betragen die Steigerungen viele, viele Millionen; bei den Ausgaben für sanitäre Zwecke usw.
da geht es nach bescheidenen Tausenden und Zehntausenden.
Das, was wir ausgeben für Zwecke der Landesverteidigung, Reichsheer, Marineverwaltung, Pensionsfonds, Reichsschuldenverwaltung macht, wenn ich die Kolonialverwaltung ausuehme, mehr als 1830 Millionen, und wenn ich die Ausgaben für die Kolonialverwaltung zuzähle, 1861 Millionen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die reinen Einnahmen des Reichs betragen 1820 Millionen, sodaß wir in diesem Jubiläumsjahre der Finanzverwaltung das glorreiche Ergebnis haben, aus den Einnahmen des Reichs nicht einmal die Ausgaben für die Landesverteidigung bestreiten zu können.
Die Ausgaben für die Landesverteidigung machen ungefähr 57 Millionen Mark aus, genau so viel wie die Ausgaben des Reichs auf Grund der Reichsversicherungsordnung überbauvt betrauen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind genau 57120 000 Mark, die für diese sozialpolitischen Zwecke ausgegeben werden, und zwar 55170 000 (s) Mark für die Invaliden- und Altersversicherung, für über eine Million Rentner, und 1950 000 Mark für die Hinterbliebenverstcherung.
1950000 Mark!
Ich bitte Sie, diese bescheidene Ziffer zu vergleichen mit dem gewaltigen Getöse, das bet den letzten Wahlen von der Hinterbliebenenversicherung gemacht wurde.
(Sehr gm!
bei oen Sozialdemokraten.)
Ich sage das nicht etwa deswegen, um die Idee der Htnterbliebenenverstcherung herabzusetzen, im Gegenteil, es ist ein großer Gedanke, daß das Deutsche Reich die Verpflichtung anerkannt hat, für die Witwen und Waisen der Arbeiter zu sorgen, während früher nur für die Beamten dieser Gedanke anerkannt wurde.
Aber heißt es nicht die Not direkt verspotten, heißt es nicht der deutschen Sprache Gewalt antun, wenn man hier von einer Hinterbliebenenversorgung spricht und mit 1950000 Mark die vielen, vielen armen Hinterbliebenen wirklich betreue »will!
Unsere Sache wird es sein, nicht die Hinterbliebenenversicherung zu bekämpfen, sondern durch den Ausbau dafür zu sorgen, daß die Hinterbliebenenverstcherung aus einem Wort, aus einem Schein zu einer Wahrheit und zu einer Wirklichkeit wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mittel, die aufgebracht werden müssen, könnten ja, wie zur Zeit der Retchsfinanzreform manchmal behauptet wurde, bis zu einem gewissen Grade auch aufgebracht werden nicht durch Erschließung neuer Einnahmequellen, sondern durch Ersparnisse, und da ist uns mit dem Etat eine Denkschrift vorgelegt worden über Ersparnisse, die auf dem Gebiete der Heeresverwaltung gemacht wurden.
Der Reichstag verlangte eine Denkschrift über das oft besprochene Zulagewesen.
Es gab entsetzlich viele Zulagen, ich will ein paar nennen: Funkttonszulagen, Stellenzulage », Ortszulagen, Ehrevzulagen, Dienstalterszulagen.
Der Reichstag hat hier wiederholt Einheitlichkeit Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
gewünscht, und nach der Denkschrift, die uns vorgelegt (o) wurde, sind seit dem Jahre 1909 2161974 Mark an solchen Zulagen erspart worden, im Jahre 1912 waren es 1026 566 Mark.
Es ist an sich gewiß erfreulich, wenn auch im Kleinen gespart wird; aber wenn wir die ersparten Summen vergleichen mit den vielen Millionen Ausgaben für das Heer, dann ist es ein Tropfen auf einen heißen Stein.
Wir würden ganz andere, gewaltigere Ziffern bekommen, wenn wir uns bet der Reichsregierung einmal eine Denkschrift bestellen würden über diejenigen Posten, die seit Jahrzehnten am falschen Platze erspart worden sind, über die Millionen, die nicht ausgegeben worden sind für die Volkswohlfahrt, für die Volksbildung, für Mutterschutz, für Säuglingsschuh, für die Veteranen der Feldzüge und für die Veteranen der Arbeit.
Wenn wir eine solche Denkschrift bekämen, dann ergäbe das einen wahren Milliardenetat der versäumten Pflichten.
Aus den toten Zahle »des Etats spricht für den, der lesen will, die Wahrheit, daß diejenigen Massen, die Mehrheit des deutschen Volkes, die heute von eigener Arbeit leben müssen, zwar die Hauptlasten des Reiches zu tragen haben, daß aber zu ihrem Besten nur ein ganz, ganz verschwindend kleiner Teil dieser Milliarden verwendet wird.
Soweit die Besitzlosen ihre Lage verbessern wollten und wollen, waren und sind und bleiben sie angewiesen im wesentlichen auf die eigene Kraft, vor allen Dingen auf ihre Organisationen.
Es wird das ja von vielen Leuten nicht gern zugegeben; wenn man davon spricht, woher das viele Geld kommt, sagt man nicht gern: die Massen, die Arbetter, die Angestellten bringen das auf.
Man drückt sich lieber etwas abstrakter aus.
Man sagt: die Industrie bringt es auf, das Gewerbe bringt es auf.
Aber wenn Sie dann fragen: wäre die Entwicklung der deutschen Industrie denkbar ohne die Organisation der Arbeiter
dann, glaube ich, wird die Antwort nicht (v) schwer fallen.
In dem Bericht des Reichskommiffars lasen wir, daß aus der Weltausstellung in Brüffel in der Abteilung für Werkzeugmaschinenbau sämtliche Aussteller Preise bekommen haben.
Nun frage ich Sie: halten Sie es für möglich, daß derartiges von der deutschen Industrie erzielt worden wäre, wenn in der deutschen Industrie nicht Millionen organisierter Arbeiter, sondern Millionen unorganisierter, stumpfsinniger Menschen wären, oder wenn hinter den Unternehmern nicht selbstbewußte Gewerkschaftler, sondern ein Heer von gelben Knechten stehen würde
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch bürgerliche Sozialpolitiker, die etwas von den Dingen verstehen, müssen das anerkennen.
Ein Mann wie Professor Francke hat in Nr.
9 der „Sozialen Praxis ''über die deutschen Gewerkschaften und die deutschen Genossenschaften folgendes Urteil gefällt: „Sie haben eine bewundernswerte Kulturarbeit geleistet in Deutschland, wie nirgends in der Welt ''.
Was wäre aus dem deutschen Volke geworden, wenn die Arbeiterschaft nicht gegen die Elendstendevzen des Industrialismus sich durch ihre Organisationen kraftvoll zur Wehr gesetzt hätte!
Man hat früher gern renommiert, daß den deutschen Leutnant uns in der Welt niemand nachmache.
Ich will nicht untersuchen, ob man den Leutnant in der Welt nicht nachmachen kann oder nicht nachmachen will.
Aber das weiß ich, daß die deutschen Organisationen unserer Arbeiter von den Proletariern der ganzen Welt heute als Muster angesehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Zusammenhang kann ich sagen: wir renommieren ja nicht gern mit dem Wort „national '', aber wir dürfen doch behaupten, für die Zukunft und die Entwicklung der Nation ist die kleinste Gewerkschaft wichtiger und bedeutungs390 2548 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1912.
(vr.
Frank, Abgeordneter.)
(voller als alle Wehr- und Kriegervereine zusammengenommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was tut denn nun aber die Reichsregierung, um diese Selbsthilfe dev deutschen Arbeiterschaft zu fördern
Ich habe schon konstatiert, daß das Reich nichts dafür ausgibt.
Aber es gibt doch auch eine Hilfeleistung, die nichts kostet.
Was tut die Reichsregierung
Der Herr Reichskanzler sieht ruhig zu, wie die Scharfmacher, die großen Industriellen ganz offen und schamlos durch schwarze Listen, durch einseitige Arbeitsnachweise Jahr für Jahr Hunderttausende von Arbeitern brotlos machen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Hunderttauseude von Arbeitern in ihrer Freizügigkeit hindern.
Das beschränkt sich nicht mehr auf die Arbeiter im engeren Sinne.
Bei den Angestellten wird schon die gleiche Praxis angewandt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Verband Hannoverscher Industrieller hat sich eine Kartothek angelegt, um die Mitglieder des Bundes technisch industrieller Beamten zu maßregeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die große Versicherungsgesellschaft „Viktoria '', hier, die von Arbeiterpfennigen lebt, hat Mitglieder des Zentralverbandes der Handlungsgehilfen aufs Pflaster geworfen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Reichskanzler rührt keinen Finger, und es wäre doch möglich, hier einzugreifen.
Es wäre möglich, von Reichs wegen das Koalitionsrecht zu schützen.
Heute denkt die übergroße Mehrheit des deutschen Volkes über das Koalitionsrecht so, daß man es für eine Unanständigkeit, ja für eine Ehrlosigkeit ansteht, wenn ein Unternehmer seine wirtschaftliche Überlegenheit dazu mißbraucht, um den Arbeitern ihr Veretnigungsrecht zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Aber es wäre zu viel verlangt, wenn wir von der Reichsregierung erwarten wollten, daß sie hier vielleicht im Wege der Reichsgesetzgebung Hilfe schafft, von der gleichen Reichsregiernng, die bisher noch nicht einmal fertig gebracht hat, daß das Reichsvereinsgesetz in Deutschland wirklich durchgeführt wird.
Alle Jahre müssen wir hier mit einer Interpellation kommen, um die Reichsregierung an ihre Pflicht auf diesem Gebiet zu mahnen.
Es existiert nämlich in Preußen, aber auch in anderen Bundesstaaten eine förmliche Polizeiwiffenschast mit dem Ziele, das alte Unrecht der früheren vereinsrechtlichen Zustände an Stelle des neuen Vereinsrechts hereinzuschmuggeln.
Ich will Sie mit Einzelheiten heute nicht aufhalten, nur einen Fall, der mir drastisch erscheint, anführen.
Bei Beratung der Reichsseuchevbcstimmungen wurde von einem meiner Freunde in der Kommission behauptet, diese Bestimmungen über die Seuchen würden sicherlich dazu mißbraucht werden, um das Vereinigungsrecht der Arbeiter zu hindern.
Da gab es ein großes Gelächter.
Man hat gemeint, diese Sozialdemokraten sind so mißtrauische Gesellen, daß sie hinter jeder noch so wohlgemeinten Maßregel eine Falle für die Arbeiter suchen.
Und was kam
Bald darauf kam irgend eine Polizeiseele auf die Idee, wegen ausgebrochener Maul- und Klauenseuche eine Versammlung der Arbeiter zu verbieten.
Nun höre ich allerdings, daß gestern oder vorgestern das Oberverwaltungsgertcht diese Verfügung aufgehoben hat.
Aber ich weiß gleichzeitig aus zahlreichen Fällen, daß sich die Polizei um gerichtliche Vorentscheidungen überhaupt nicht kümmert (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil die vorgesetzten Verwaltungsbehörden sie direkt auffordern, die Entscheidungen der Gerichte zu mißachten und die alte gesetzwidrige Verwaltungsproxis beizubehalten.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichskanzler so schwach ist, daß er nicht (o) einmal das Retchsvereinsgesetz durchführen kann, dann kann ich natürlich Taten von ihm hier nicht erwarten.
Ja dasselbe Kopitel gehört die ungeheuerliche Tatsache, daß auch heute noch immer, nachdem wir Milliarden für das Militär und die Landesverteidigung ausgeben, der Milttürboykott geduldet wird.
Nicht von Sozialdemokraten, nein, von dem Mittelstand, den die Herren auf der Rechten schützen wollen, können Sie in den allerschärfsten Ausdrücken über die Zustände sprechen hören.
Man könnte es, wenn auch nicht billigen, so doch verstehen, daß für die Dauer einer sozialdemokratischen Versammlung den Milttäipersonen der Besuch dieses Wirtshauses untersagt wird.
Aber daß die Retchsbehörden, die vom Gelde der Arbeiter leben, sich das Recht nehmen, die Lokale förmlich für verpestet zu erklären, in denen sozialdemokratische Versammlungen stattfinden, ist einfach eine ganz unerhörte Gewalttätigkeit, die sich das deutsche Volk nicht gesallen lassen darf.
(Sehr richtig!
und bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren von der Rechten treiben ein gefährliches Spiel, wenn sie den Kampf dagegen uns überlaffen.
Sie würden durch Stillschweigen das billigen, was von der Militärververwaltung wider Recht und Gesetz geschieht.
Wenn wir solche Dinge hören, dann wundert es uns nicht, dann ist es vielmehr ganz folgerichtig, daß die Reichsregierung auch für den neuesten Akt der Selbsthilfe der deutschen Arbeiter nichts übrig hat.
Ich spreche von dem Versuch der deutschen Gewerkschaften und Genossenschaften, durch eine Aktiengesellschaft für Bolkssürsorge der Ausbeutung ein Ende zu machen, die seit Jahren die Volksversicherungen betreiben.
Ich will Sie mit Zahlen nicht langweilen, aber doch an folgendes erinnern: Die Volksverstcherungen „Viktoria ''und „Friedrich Wilhelm '', die beiden größten, haben in drei Jahren mehr (v) als 660 000 verfallene Policen, und wenn wir die andern Versicherungen mitrechnen, mehr als 1 Million verfallene Policen.
Ein Arbeiter mit kleinem Einkommen, der für seine Familie sorgen will, tritt in eine Volksverstcherung ein.
Sie wissen, wie wenig gesichert das Leben des Arbeiters auch in guten Jahren ist.
Wie wird es erst kommen, wenn die Krisis wieder einsetzt!
Nach ein paar Monaten wird der Mann krank oder verliert seine Arbeit.
Er ist einfach unfähig, die Prämie weiter zu bezahlen, und dann verfällt alles das, was er der Versicherungsgesellschaft gezahlt hat.
Ich sagte vorhin, allein bei zwei Gesellschaften sind in drei Jahren 660 000 solcher Policen, die von diesem Blutgeld ärmster Arbeiter gezahlt wurden, verfallen, und bet der einen dieser Gesellschaften, bei der „Viktoria '', erhält der Generaldirektor 780 000 Mark Jahreseinkommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine, derartige Dinge sind einfach empörend, und wenn Sie weiter hören, daß diese Versicherung 39 Prozent des eingezahlten Kapitals verzinst, dann meine ich, das sauer verdiente Geld der Arbeiter ist zu gut, um für solche Zwecke verwendet zu werden.
Die Reichsregierung sollte es doch mit Freuden begrüßen, wenn die Organisationen der Arbeiter die Pflichten erfüllen, die die Regierung erfüllen müßte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit Jahrzehnten sind diese Mißstände vorhanden.
Es hat sich aber niemand darum gekümmert, was mit den Arbetterpfennigen wird, und jetzt, wo die Selbsthilfe einsetzt, erwacht endlich die Reichsregierung aus ihrem langen Schlaf, nicht etwa zu dem Zwecke, den Arbeitern ihre Sympathie auszusprechen und ihnen moralische Unterstützung zuzusichern, nein, erst werden die großen LebensVersicherungsgesellschaften, die für ihren Profit zittern, Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch de« 4.
Dezember 1912.
2549 (Dr. Frank, Abgeordneter.)
(L) mobil gemacht, und dann versammeln sich 33 Vertreter der deutschen Bundesregierung ich weiß nicht, ob direkt auf Einladung des Herr« Reichskanzlers —, um nicht für, sondern gegen die Selbsthilfe der Arbeiter Front zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das paßt in das Bild hinein, das wir uns von der Reichsregierung machen.
Wir können eigentlich stolz sein auf die Wirkung unseres Vorgehens; denn es wird doch auch für den Blindesten klar, daß alles, was seit Jahrzehnten für die Arbeiter in Deutschland an Fürsorge geschieht, durch die Arbeiter, durch unsere Organisationen geschehen ist.
Zunächst die Jugendfürsorge!
Wer hat sich bei uns außer ein paar religiösen Vereinen darum gekümmert, was aus der Großstadtjugend wird, was aus den Hunderttausenden armer Jünglinge und Jugendlicher wird, die das Wirtschaftsleben vom Lande in die Großstadt hereingeworfen hat, und die dort schutzlos und aufsichtslos, freunde- und freudlos leben müssen.
Da kamen zuerst die Sozialdemokraten mit ihren Jugendorganisationen, und spät, spät hernach kam wieder der Krähwinkler Landsturm der preußischen Regierung und anderer Regierungen; aber ich meine, es ist doch eine traurige Sache, wenn die Arbeiter sehen, wie man ihren Selbsthilfebestrebungen so wenig entgegenkommt.
Bei dem Beginn der Arbeiterbewegung, in den Jugendjahren des Sozialismus, kamen die Vertreter des Bürgertums, die Regierungen und die bürgerlichen Parteien und predigten den Arbeitern: was wollt ihr Staatshilfe, was wollt ihr Sozialismus
Haltet euch doch an die Selbsthilfe, an die Genossenschaften, die werden euch unterstützen!
Jetzt aber, wo die Arbeiter selbst ernst machen mit der Selbsthilfe, hindert man sie.
Und nicht bloß auf wirtschaftlichem Gebiete!
Die deutsche Arbeiterbewegung zeichnet sich vor derjenigen anderer Länder dadurch aus, (s) daß die deutschen Gewerkschaftler noch Spannkraft genug haben, neben dem Kampf um besseren Lohn und bessere Arbeitsbedingungen sich auch geistig fortzubilden.
Die deutschen Arbeiter haben den Ehrgeiz, teilzunehmen am Geistesleben der Nation.
Das, was wir in Berlin seit zwei Jahrzehnten an Organisationen auf diesem Gebiete haben ich meine die beiden großen Volksbühnen, die Freie und die Neue Freie Volksbühne, diese beiden Kunstkonsumvereine —, das ist etwas, worauf der Herr Reichskanzler eigentlich stolz sein müßte, das ist eine Leistung der Berliner Arbeiter, die man den Fremden mit mehr Stolz zeigen könnte als manchen Kunstgegenstavd in Berlin, als die ganze Siegesallee.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie werden nun diese Kunstorganisationen der Arbeiter behandelt
Man hat zunächst einige Scheu gezeigt, hier einzugreifen, eine Scheu, die die verantwortlichen Leute von damals ehrt.
Dann kam eines Tages ein viel genannter Poltzeigewaltiger und stellte die freien Volksbühnen unter Aufsicht, unter Zensur.
Aber auch er genierte sich noch und sagte, das geschehe nur im Interesse der Arbeiter, es geschehe nur wegen der Feuergefährltchkeit der Aufführungen.
Als dann einige Zeit herum war, wurde der Herr deutlicher, und im letzten Jahre verbot er dann der Berliner Freien Volksbühne die Aufführung eines Werks von Rosenow: „Die im Schatten leben '', eines Werks, das das Bergarbeiterlos schildert, des Werks eines Dichters, der aus den eigenen Reihen des Proletariats hervorgegangen ist.
Ich würde über diesen Einzelfall hier nicht ausführlich reden, wenn nicht die Beschwerde gegen dieses Verbot von dem Oberpräsidenten in Potsdam mit einer Begründung zurückgewiesen worden wäre, und zwar am 12.
August dieses Jahres, die ein Zettdokument ist, aber kein Dokument von unserer Zeiten Ehre.
Er bestätigt das Verbot und beruft sich darauf, die Schilderung des (0) Bergarbeiterloses sei aufreizend, denu sie beruhe auf einer Verfälschung des bestehenden gesetzlichen Zustandes, und er geht dann auf Einzelheiten ein.
Es kommt in dem Stück ein Bergarbeiter Schniemann vor, ein armer Kerl, der nichts zu essen hat.
Der Herr Oberpräsident weist aber nach, daß der Dichter nicht die Bestimmungen in dem allgemeinen Berggesetz vom 19.
Juni 1906 berücksichtigt habe, (große Heiterkeit) nach diesem Gesetz wäre der arme Invalide Schniemann berechtigt, Knappschaftsrenten zu beziehen.
Nun hätte ja sicher unser Dichter Rosenow diese gesetzlichen Bestimmungen sehr gern berücksichtigt, wenn er nicht das Unglück oder das Glück gehabt hätte, schon am 7.
Februar 1904 zu sterben.
(Heiterkeit.)
Der Herr Oberprästdent beruft sich auch wegen einer Witwe auf das Unfallgesetz vom Jahre 1900.
Rosenow hätte sicherlich auch das beachtet, wenn er eben das Stück nicht lange vorher geschrieben hätte, und das Gesetz vom Jahre 1884 hat er nicht berücksichtigt, weil eben das Stück nach dem Willen des Dichters Anfang der achtziger Jahre spielt, bevor das Gesetz bestand, und bevor es eine wirkliche gewerkschaftliche Arbeiterbewegung gab.
Nach der Logik des Herrn Oberpräsidenten müssen wir in allernächster Zeit ein Verbot der „Weber ''zu erwarten haben, weil der Dichter Gerhart Hauptmann versäumt hat, das Heimarbeiterschutzgesetz vom 20.
Dezember 1911 zu berücksichtigen.
(Heiterkeit.
Zurufe: Schiller umredigieren!)
Ja gewiß, es eröffnet sich hier für strebsame Oberpräsidenten und solche, die es werden wollen, ein weites Feld der Tätigkeit.
Nun sind aber mit diesen kleinen und, ich darf wohl ruhig sagen, kleinlichen Maßregeln die großen Herren, die (v) großen Unternehmer nicht zufrieden.
Ihr Ehrgeiz geht Wetter.
Sie zielen auf nichts anderes ab als darauf, durch einen einzigen, großen, vernichtenden Schlag die Arbeiterorganisationen zu treffen, das Koalttionsrecht zu ruinieren, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und diesen Plan maskieren sie unter dem Wort, daß sie den Schutz der Arbeitswilligen wollen.
Ich weiß wohl, daß der Reichstag in einer seiner letzten Sitzungen im Frühjahr mit einer großen Mehrheit den Antrag der Konservativen abgelehnt hat, der ein solches Arbeitswilltgengesetz verlangte.
Es waren nur 67 Stimmen dafür; die Konservativen und ein paar Alt- oder Falschliberale (Heiterkeit) haben dafür gestimmt.
Aber wir lasten uns nicht in Sicherheit wiegen, denn die Agitation geht Wetter.
Kaum irgendwo ein kleiner Unternehmerverein, eine Innung, eine Handelskammer, die nicht auch ihr Scheitlein zu dem Scheiterhaufen beitragen will, eine planmäßige Agitation zu dem Ziel, das Streikpostenstehen unmöglich zu machen und damit dem Koalttionsrecht seinen Inhalt zu nehmen.
Angesichts dieser Agitation ist es notwendig, daß wir hier noch einmal in aller Ruhe, aber auch mit allem Ernst und mit allem Nachdruck folgendes erklären: die Behauptung, daß in Deutschland die Arbeitswilligen nicht genügend geschützt seien, ist eine ganz frivole Entstellung der Wahrheit.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Ihnen ich will ein Beispiel bringen der Einfall käme, außerhalb des Hauses irgendeinen mächtigen Mann, den Herrn Reichskanzler, den Herrn v. Heydebrand, Herrn Erzberger, (Heiterkeit) 350 2550 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1912.
(Dr. Frank, Abgeordneter.)
(L.) zu beleidigen, so kann der Richter, wenn er will, Sie mit einer Strafe von drei Mark davonkommen lassen.
Wenn aber einem Arbeiter in einer Lohnbewegung der Einfall kommt, einen Streikbrecher mit dem Namen zu nennen, der ihm zukommt, dann muß der Richter den Mann ins Gefängnis sperren.
Also Sie sehen, Herr Reichskanzler: heute besteht ein Ausnahmegesetz nicht gegen, sondern für die Streikbrecher, für die Arbeitswilligen; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und daß diese Bestimmungen nicht etwa bloß auf den Papier stehen, sondern daß sie mit aller Schärfe angewendet werden, dafür sorgen schon die Behörden, die damit betraut find.
Wir haben ja vor einigen Monaten ein Beispiel größten Stiles erlebt; wir haben bet der großen Bergarbetterbewegung gesehen, was aus den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen gemacht werden kann.
Mehr als 3000 Anklagen wurden erhoben; mehr als 3000 Leute wurden, gewöhnlich weil sie „Pfui ''oder „Streikbrecher ''oder ähnliche Worte gerufen hatten, mit vier Wochen, sechs Wochen, acht Wochen und mehr Gefängnis bestraft, Leute das bitte ich zu beachten —, die nur die Volksschulbildung haben, die ihnen Ihr Staat gewährt, Leute, die in Ihrer schlecht fundierten Volksschule ihre geringe Bildung geholt haben, Leute, die als einzige Ergänzung dieser Bildung vielleicht ein paar Jahre Militär mitgemacht haben; und was sie dort gelernt haben in bezug auf Respekt vor der Ehre des Nebenmenschen, das war nicht geeignet, sie von einem Worte wie „Pfui ''oder „Streikbrecher ''zurückzuhalten.
Tausende sind wegen eines Wortes eingesperrt worden.
Man hat dort den Kampf auch gegen Frauen und Kinder geführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Klaffenkampf ist ein Krieg, bei dem es kein Rotes Kreuz gibt; mau hat dort auch Frauen eingesperrt, und (L) ich glaube, es wird niemand unter Ihnen sein, der ohne Scham und ohne Ergriffenheit die Schilderung liest, die eine Bergarbeiterfrau von ihrer Gefängnishaft gibt, die sie zusammen mit ihrem fünf Monate alten Säugling verbringen mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und sie war nicht die einzige, es waren zu gleicher Zeit damals 5 Bergarbeiterfraueu mit den Kindern, die sie stillen mußten, eingesperrt.
Wenn sie schildert, wie das Kind die Nacht durch schrie und schrie, wie das Kind in der engen Zelle, in der schlechten Lust immer blässer wurde, wie das Kind krank wurde und Wochen vergingen, bis die Folgen der Gefängnishaft vorbei waren, ich meine, wer alle die Dinge hört, muß sagen: unter solchen gesetzlichen Bestimmungen und unter einer solchen Praxis noch nach einer Verschärfung zu rufen, dazu gehört eine Stirne und ein Herz von Eisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Verhältnisse waren derart, daß es sogar einzelne Konservative gibt, die das eingesehen haben, wie schlimm dort gehaust wurde.
Ein so frommes Blatt wie der konservative „Reichsbote ''fällte folgendes Urteil über die Urteile im Streikgebiet.
Er sagte und zwar in der Nummer vom 29.
März 1912 —: Die Strafen sind außerordentlich hoch.
Selten wird weniger als 1 Monat Gefängnis verhängt, oft mehr als 6 Monate.
Das Schimpfwort „Streikbrecher!
brachte einem Angeklagten 4 Wochen Gefängnis ein.
Einem anderen wurden für die Ausdrücke „Streikbrecher!
Hungerleider!
Zuchthäusler!
nicht weniger als 3 Monate aufgebrummt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Zweifellos haben die meisten nicht geahnt, daß die von ihnen begangenen Streikvergehen so hart bestraft würden.
Ob die Strafen nicht etwas (tz grausam sind
Auf jeden Fall muß angesichts dieser Urteile der Ruf nach Verschärfung der gesetzlichen Strafmittel für Streikvergrhen verstummen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt ein konservatives Blatt.
Und nun frage ich Sie, meine Herren: was halten Sie von folgenden Worten, die ich Ihnen vorlesen will
Der deutsche Arbeiter, der den Beitritt.


versagt, verwirkt den Anspruch auf berufliche Achtung.
Man sollte diese Herren für immer stigmatisieren.
Auch wäre solch ein feiner Herr, wenn man später seinen Geldbeutel recht derb angreift, fühlbarer gestraft als durch das so wie so ihm gebührende Pfui.
Sie werden zugeben, das ist eine recht kräftige Sprache, vielleicht eine aufreizende Sprache.
Ich habe aber bei diesem Artikel ein Wort falsch gelesen.
Es heißt nicht: „der deutsche Arbeiter, der den Beitritt versagt '', es heißt im Original: „der deutsche Brenner, der den Beitritt versagt '', (Heiterkeit hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und der Artikel rührt her aus der den Herren von der Rechten nicht unbekannten „Agrarkorrespondenz ''(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und rührt her aus der Zeit, in der es sich darum handelte, die Leute zum Beitritt in den Spiritusring zu zwingen.
Der Artikel war dazu bestimmt, die Außenseiter in den Sptritusring hereinzuholen.
Und nun frage ich Sie, meine Herren: ist es nichteine bodenlose, innere Unwahrhafttgkeit, wenn die Leute von der Rechten außerhalb des Hauses kommen und verlangen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) ich glaube nicht, daß jemand von der Rechten angesichts solcher Dinge noch den Mut haben wird, hier im (v) Haus es zu verlangen —, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) daß Ausnahmebestimmungen erlaffen werden gegen die Leute, die ihre Berufskollegen in Verruf erklären
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage, meine Herren: vergleichen Sie miteinander hier einen Zeitungsartikel, in aller Ruhe in der Redaktionsstube geschrieben, geschrieben von einem Manne, der sicherlich eine akademische Bildung besitzt, von einem Manne, der da schreibt zu dem Zwecke, die Rentabilität gewisser Güter zu verbessern, den Profit des Kapitals zu erhöhen, das in gewisse Brennereien gesteckt ist; und aus der anderen Seite einen Arbeiter oder eine Arbeiterfrau, die während einer Lohnbewegung, wo es sich um ihre Existenz handelt, dem gepreßten Herzen Luft machen, Arbeiter und Arbeiterinnen, die hier einen Berufskameraden sehen, der ihnen im Augenblick des heißesten Kampfes in den Rücken fällt!
Wer ist nun vor dem Richterstuhl der Ethik und auch vor dem weltlichen Richter milder zu beurteilen
wer ist der anständigere Kerl: der Arbetter, dem in der Hitze des Kampfes ein solches Worb entfällt, oder der Herr, der im Auftrag der Spiritusbrenner, um den Profit zu erhöhen, kaltlächelnd diese Verrufserklärnng gegen diejenigen Herren vom Mittelstände schleudert, die im Sptritusring nicht mitmachen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, der Herr Reichskanzler hätte allen Grund, mit voller Klarheit die Erklärung abzugeben, nicht bloß, wie früher, daß kein unmittelbarer Anlaß vorliege, hier etwas zum Schutze -er Arbeitswilligen zu tun, sondern sich namentlich auch darüber zu erklären, ob nicht bei der künftigen allgemeinen Reform des Strafrechts der Plan besteht, solche Bestimmungen einzuschmuggeln.
Wir haben in den letzten Tagen viel über Rüstungen über Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1912.
2551 (Dr. Frank, Abgeordneter.)
(L) finanzielle, militärische Rüstungen u. dgl.
geredet; die wichtigste Rüstung zum Schutze der Heimat kann geschehen auf dem Gebiete der Verwaltung und der Justiz.
Die Gerechtigkeit das ist die stärkste Mauer, die zum Schutze des Vaterlands gebaut werden kann!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Eins will ich noch beifügen.
Die Arbeiter denken gar nicht daran, sich in dieser Frage des Arbeitswilligenschutzes und bei der Beratung des kommenden Reichsstrafrechts auf die Defensive zu beschränken, sie denken nicht daran, sich mit der Abwehr dieses Anschlags auf ihr wichtigstes Recht zu begnügen; nein, sie haben die Absicht —und sie werden sie ausführen —, zum Angriff überzugehen; sie werden verlangen, daß auf Grund der Überzeugung, die heute weit über die Grenzen unserer Partei hinaus die Mehrheit des deutschen Volks erfüllt, in das Strafrecht ein Schutz für Koalttionsrecht aufgenommen werde.
Noch andere Dinge kämen da in Frage; ich will nur eins nennen.
Wir haben jetzt und mit Recht scharfe Bestimmungen gegen den Wucher; aber der Wucher bleibt nicht weniger verächtlich und nicht weniger strafwürdig, wenn er sich lichtet gegen Menschengesundheit und Menschenleben.
Es wird eine wichtige Aufgabe der Arbeiterschaft und der Angestellten —und damit aller Parteien, die solche Interessen vertreten wollen sein, dafür zu sorgen, daß diejenigen Unternehmer, die die Notlage von Arbeitern oder Arbeitertuneu ausnützen, um von ihnen Dienste gegen unverhältnismäßig geringen Lohn zu erwirken, mit dem Stigma der Ehrlosigkeit belegt und wegen Wuchers bestraft werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichskanzler und die ganze Reichsregierung klug sagen wir: noch klüger wären, dann, (L) glaube ich, sollte der Herr Reichskanzler gegen die Arbeiterbewegung auf allen Gebieten eine weniger ablehnende Haltung einnehmen.
Er sollte doch einen Augendaran denken, daß die Macht des Kapitals in gewaltig schnellem Tempo wächst, daß die Konzentration der Banken Fortschritte macht; er sollte denken z.
B. an die sechs schlesischen Bankiers, denen vor kurzem von ihren großen Kollegen in Berlin der Kredit entzogen wurde, und die damit von der Bildfläche verschwanden.
DteAllgemeineElektrizitätsgesellschafthat eiuenJahresumsatz von 378 Millionen Mark.
Auf einem Gebiete scheint es ja der Regierung zu dämmern, als wenn die bisherige Praxis nicht mehr weiter geführt werden könnte: auf dem Gebiete der Kohlenversorgung Deutschlands.
Da haben wir gehört, daß ein ganz leiser Anfang eines Versuchs gemacht worden ist, sich hier gegen die Übermacht des Kohlensyndikats zu wehren.
Die preußische Regierung will austreten; es ist ihr ja fürs erstemal nicht gut bekommen.
Herr Hugo Stinnes und andere seiner Kollegen sind mit dem preußischen Handelsminister Herrn Sydow recht gröblich umgegangen, und der Herr v. Breitenbach ist auch sehr schlecht behandelt worden, so grob behandelt worden, daß ich glaube, die Gründung eines Schutzverbandes von Ministern (Heiterkeit) gegen solche Angriffe ist nur eine Frage der Zeit.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe bedauert, daß der Herr Handelsminister und sein Kollege so schlecht behandelt wurden, wie ich immer bedaure, wenn jemand gekränkt wird.
(Lachen rechts.)
Aber ein Gutes hatte der Vorfall.
Vielleicht lernt der Herr Reichskanzler aus der Behandlung, die Königlich Preußische Staatsmintster von den Bergherren einstecken müssen: wie müssen die Leute erst umgehen mit den« A Arbeitern und den Angestellten ihrer Werke!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, wie die Entwicklung auf dem Gebiete sein wird.
über den Versuch, das Monopol einer anderen Kapitalsmacht zu brechen, wird ja in den nächsten Tagen bei Beratung des Petroleumwonopolentwurfs geredet werden; ich will deshalb heute darüber kein Wort sagen.
Wenn die Regierung gegen die drohende Übermacht dieser großen Herren etwas tun wollte, so gäbe es nur ein Mittel.
Die einzige Antwort, die Eindruck machen würde, die einzige würdige Antwort wäre: der Übergang zu einer energischen, entschlossenen Sozialpolitik.
Wenn die Regierung es wagen würde, bei der großen Eisenindustrie einmal den Anfang zu machen, für die Viertelmillion Arbeiter der Großetsenindustrie, die mit Petitionen kommen, wirklich sanitär zu sorgen, das wäre eine viel bessere Antwort, als wie sie in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vom Handelsminister Sydow nicht gegeben worden ist.
(Heüerkeit.)
Weiter!
Ich meine, die Antwort, die wir dem Großkapital geben müßten und geben könnten, wäre eine energische Weiterverfolgung der sozialpolitischen Forderungen, namentlich auf dem Gebiete, wo einmal seltsamerund seltenerweise der Reichstag sich einig gezeigt hat: auf dem Gebiete der Wohnungsfrage.
Da hat der neugewählte Reichstag noch in den Fluterwochen seines Eifers einen einmütigen Beschluß gefaßt, der die Regierung vorwärts treiben sollte.
Und nun haben wir vor einigen Tagen auf die Anfrage meines Freundes Göhre eine Erklärung von der Regierung bekommen, die bet uns keineswegs große Hoffnungen erweckt hat.
Es besteht die große Gefahr, daß auch auf dem Gebiet des Wohnungswesens die Regierung das alte Spiel der Kompetenzeinrede wieder beginnen wird, daß die Einzelstaaten und das (v) Reich förmlich Ball miteinander spielen.
Ich frage: wer ist schuld daran
und ich habe hier meinen ganz bestimmten Grund, so zu fragen.
Ich will Sie daran erinnern.
Hier im Hause haben allerdings erfreulicherweise auch die Konservativen beider Schattierungen für den Antrag gestimmt.
Aber im Abgeordnetenhause hat am 2.
März d. I. der fretkonservative Abgeordnete Freiherr v. Zedlitz-Neuktrch eine Rede gehalten gegen ein Reichswohnungsgesetz; er hat ein preußisches Landesgesetz verlangt, das sich auf die Großstädte beschränken müsse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun bitte ich Sie, daneben zu halten, daß das Herrenhaus bei Beratung des Zweckverbandsgesetzes für GroßBerlin einen § 1 Ziffer 4 gestrichen hat, wonach der Zweckverband das Recht haben sollte, Grundstücke zum Zwecke der Erbauung von Wohnungen zu erwerben.
Also auch wieder die Absicht, die Sache dem preußischen Landtag zu überlaffen, damit das Land, die Landbezirke ausgenommen werden von der Wohnungsfürsorge wie überhaupt von der sozialpolitischen Fürsorge!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist ja immer wieder dasselbe Spiel.
Wir sahen es bei den Mutterschutzberatungen des vorigen Reichstags, wir sahen es bei den Ktnderschutzberatungen: immer zeigen die Herren von der Rechten ihre Fürsorge für die Landarbeiter dadurch, daß sie von ihnen jeden sozialpolitischen Reichs- und Rechtsschutz fernhalten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr unrichtig!
rechts.)
Sie (nach rechts) wollen doch nicht leugnen, daß der freikonservative Herr v. Zedlitz-Neuktrch im Widerspruch mit Ihnen hier verlangt hat, der Wohnungsschutz solle auf die Großstädte beschränkt werden, und daß er aus diesem Grunde, wiederum im Widerspruch mit Ihnen 2552 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1912.
(Dr. Frank, Abgeordneter.)
(L.) hier, verlangt hat, daß nicht ein Reichsgesetz, sondern ein preußisches Landesgesetz gemacht werden soll!
Die Behauptung, daß in den Großstädten allein Wohnungsnot sei, ist unhaltbar.
Ich habe dafür einen auch für Sie (nach rechts) unverdächtigen Zeugen, das ist die preußische Regierung, die einzige Regierung, die für Sie ganz unverdächtig ist, nicht wahr
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die preußische Regierung hat im Jahre 1904 in der Begründung eines Entwurfs zu einem preußischen Wohnungsgesetz folgendes geschrieben: ES kann nicht bezweifelt werden, daß in dem Wohnungswesen weiter Bevölkerungskreise, und zwar nicht nur in den Großstädten und in den Jndustriebezirken, sondern vielfach auch außerhalb der letzteren in mittleren und kleineren Gemeinden, erhebliche Mißstände herrschen, die zum wesentlichen Teil dauernder Natur find.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat die preußische Regierung also schon 1904 gesagt!
Und schon viel früher, schon im Jahre 1901, hat die preußische Thronrede vom 8.
Januar 1901 erklärt, daß ein Eingriff und staatliche Fürsorge nötig seien, um die Wohnung
Verhältnisse zu sanieren.
Nun, wir sind ja gewohnt, die Einlösung von Versprechen, die in Thronreden gegeben werden, wie langfristige Wechsel anzusehen, bei denen es lange dauert, bis sie eingelöst werden.
Aber Sie sehen auch hier wieder bei dieser Frage, bei der Frage des Wohnungswesens, das zuletzt alle kleinen Einzelfragen in der groben preußischen und deutschen Frage des preußischen Wahlrechts münden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum will denn Herr v. Zedlitz-Nmkirch, daß das im Wege der Landesgesetzgebung gemacht wird
Einfach aus dem Grunde, weil er weiß, im Klossenlandtag hat er eher (D) Aussicht, durchzusetzen, daß für die ländlichen Proletarier keine Fürsorge geschaffen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Zusammenhang mit dieser großen preußischen Wahlrechtsfrage steht die viel kleinere, aber doch nicht unwichtige reußische Frage.
(Zuruf rechts: Jüngere oder ältere Linie )
Das kleine Land Neuß, das froh sein sollte, wenn man von ihm nicht spricht jüngere und ältere Linie, Herr Abgeordneter Oertel!
—, hat den großen Ehrgeiz, es inbezug auf Schlechtigkeit des Wahlrechts seinen großen Brüdern im Bundesrat gleichzurun, und will durch Einführung eines Fünfklaffcnwahlrechts die Arbeiter von Reuß entrechten.
Wir haben gehört, daß in den letzten Tagen die Arbeiter von Reuß in großen Versammlungen ihrer Entrüstung gegen den Plan Ausdruck gegeben haben, und wir haben weiter gehört, daß die bürgerlichen Parteien angeblich geschloffen bereit seien, diesen Raub am Rechte der Arbeiterschaft mitzumachen.
Nun ist cs von Interesse und das ist der Zusammenhang mit den preußischen Landtagswahlen —, daß zu dieser bürgerlichen Grupp
zu dieser bürgerlichen Mehrheit, die den Verfaffungsraub vollführen will, auch 2 oder 3 Mitglieder der Fortschrittlichen Volkspartei gehören sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich zitiere auf Grund dessen, was ich zu meinem Bedauern in der Presse gefunden habe.
Ich kann mir nicht denken, daß die Fortschrittliche Volkspartei ihre Wahlrechtskämpfe und Wahlkämpfe in Preußen damit beginnen will, daß sie dort, wo sie Einfluß hat, selber zur Verschlechterung des Wahlrechts beiträgt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich würde mich sehr freuen, wenn die Zeitungen auf diesem Gebiete falsch berichtet hätten, und wenn der Sprecher der Fortschrittlichen Volkspartei mich hier widerlegen (o) könnte.
Nun, Sie sehen: auf den verschiedensten Gebieten haben wir große und wichtige Aufgaben zu lösen.
Für den Aufstieg der Arbeiterklasse müssen wir uns Schritt für Schritt den Boden erst erkämpfen.
Und da gibt es eine große Partei, die den Versuch macht, die Massen von den dringlichsten Aufgaben des Tages abzulenken und ihre Aufmerksamkeit auf ein Gebiet zu weisen, dessen große Wichtigkeit ich nicht anerkennen kann.
Ich spreche, wie Sie wohl schon erraten habe », vom Zentrum.
In der gleichen Zeit, in der die Arbeiter infolge der teueren Preise in Sorge wegen des Lebensunterhalts sind, zu der gleichen Zeit, in der sich Millionen vor der Möglichkeit eines europäischen Krieges ängstigen, zu der gleichen Zeit hat die Zentrumspartei in den verschiedensten Teilen von Deutschland Massenversammlungen, Massendemonstrationen veranstaltet zu dem Zwecke nicht, um gegen die Teurung oder den Krieg zu kämpfen —, sondern zu dem Zwecke, den Willen des katholischen Volksteiles in der Jesuttenfrage kundzutun.
Gewiß ihr gutes Recht!
AVer ich erinnere Sie daran, das gestern und vorgestern auch Ihre Redner sich an dem allgemeinen bürgerlichen Urteil beteiligt haben, daß doch solche Demonstrationen wo es sich um den Krieg handelte vollkommen zwecklos seien; wozu Demonstrationen
die Obrigkeit, der Bundesrat und dergl.
besorgen doch alles.
Wo es sich aber um die Jesuiten gehandelt hat, da haben Sie, meine Herren vom Zentrum, genau so wie die Sozialdemokraten den Weg der Massendemonstrationen, wenn auch noch nicht den Weg der Straßendemonstratiouen, beschritten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um auf die gesetzgebenden Körperschaften, vor allem auf den Bundesrat, Einfluß auszuüben.
Nun ist ja eine Entscheidung des Bundesrats über eine Auslegung des (v) Jesuitengesetzes gefallen.
Ich stehe nicht an, zu erklären: solange das Jesuitengesetz noch besteht, und im gegenwärtigen Augenblick, halte ich die Entscheidung des Bundesrats für eine erfreuliche Erscheinung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; hört!
hört!
im Zentrum) im Augenblick!
aus dem Grunde, weil ich meine: es geht nicht an, daß durch eine bayerische Verordnung ein Neichsgcsetz teilweise außer Kraft gesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was heute beim Jesuitengesetz geschieht, kann morgen beim Koalitionsrecht geschehen und kann übermorgen bei der Preßfreiheit geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Über die religiöse Seite der Frage will ich kein Wort sagen, über die politische Bedeutung nur noch folgendes.
Wir halten diesen Ausgana der Sache für eine schwere moralische und politische Niederlage des Ministeriums Hertling.
(Lachen im Zentrum.)
Das bayerische Ministerium wurde berufen zu einem ausschließlichen Zweck: Herr v. Hertling sollte wie ein Ritter Georg gegen den Drachen des Umsturzes vorgehen; er wurde berufen mit dem Aufträge, die Gesetzlichkeit zu verteidigen gegen den Umsturz.
Und was war seine erste Tat als Minister
Er begann den Umsturz gegen die Gesetzlichkeit.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) Wohl ist in der Presse gesagt worden, der Bundesrat habe als Pflaster auf die Wunde dem bayerischen Ministerium zugebilligt, daß es in gutem Glauben gehandelt habe.
An dem guten Glauben bei dem bayerischen Ministerium ist nicht zu zweifeln; aber ich glaube, Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1912.
2553 (vr.
Frank, Abgeordneter.)
(ä.)
bei einem Politiker ist entscheidend die Tat, nicht, was er sich dabei denkt.
Trotz dieses Zwischenspiels Hertling, trotz des Urteils, das wir darüber fällen, habe ich namens meiner Freunde zu erklären, daß wir selbstverständlich nach wie vor immer noch keine Angst haben vor den Jesuiten, und daß wir nach wie vor bereit sind, für die Aufhebung des bestehenden Gesetzesrestes zu stimmen, obwohl auf den Katholikentagen und in Eingaben der Kirchenfürsten die Jesuiten als bestes Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie empfohlen werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen sogar sagen, meine Herren vom Zentrum: wir sind förmlich ungeduldig.
Ihnen dabei zu helfen.
Wann kommt der Antrag, wann kommt die Interpellation, die die Entscheidung bringt
(Große Heiterkeit.)
Ich freue mich darauf; denn in dem Augenblick, wo Sie, meine Herren vom Zentrum, aus sozialdemokratischen Händen die Aufhebung des Ausnahmegesetzes empfangen müssen, in dem gleichen Augenbück verlangen Sie in Bayern gegen uns Ausnahmegesetze und Ausnahmepraxis!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist ja in der Presse des Zentrums davon geredet worden, daß jetzt für es wegen der Vorgänge mit den Jesuiten eine Zeit der Opposition beginne, ein Umschwung in -er bisherigen Politik, und manche Blätter haben als Kanonendonner für den Anfang schon recht kräftige Töne gefunden.
Ich nenne da die Augsburger „Post-Zeitung ''; die schreibt: In Deutschland regiert nicht die Vernunft, nicht die staatsmännische Klugheit.



in Deutschland regiert der Evangelische Bund unter dem Protektorat einer hohen Dame, die als Gattin und Mutter als leuchtendes Beispiel dasteht, die Frau gehört ins Haus, wollten sie jedenfalls (k) damit sagen aber ihren Unterricht über Katholizismus in Mecklenburg genossen hat und keine Gelegenheit hatte, nach ihrer Übersiedlung in die Reichshauptstadt ihre Anschauungen über Katholizismus und katholisches Wesen zu korrigieren.
Ich muß schon sagen: wo man so viele Verantwortliche Männer hat, ist es ein starkes Stück, daß man sich eine nicht verantwortliche Frau zu Angriffen heraussucht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
In Wien und München haben eben die Frauen, die Erzherzoginnen und Prinzessinnen, politischen Einfluß, und so erklärt es sich auch, daß man in Augsburg den Angriff gegen diese Frau richtet.
Ich glaube, so scharfe Angriffe wurden gegen politisierende Frauen des Hohenzollernhauses nicht mehr gerichtet seit Bismarcks Zeiten.
Allerdings sprach Bismarck nicht von Frauen, sondern von den Politikern in langen Kleidern und meinte damit die Politiker beiderlei Geschlechts.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Nun wird also behauptet, daß das Zentrum jetzt eine Zeit der Opposition beginne.
Ich sehe die Morgenröte dieser Oppositionsperiode, Herr Erzberger lächelt mir verständnisvoll zu und weiß, was ich sagen will; er weiß ja alles.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren vom Zentrum, Sie haben seit 1909 drei Jahre lang als Regierungstruppen exerziert.
Sie sind, auch wenn Sie es wollten, gar nicht mehr fähig, als Freischärler der Opposition mit uns zu kämpfen.
Wenn ich das sage, so ist das nicht etwa böser Wille oder Unterschätzung Ihrer Fähigkeiten, sondern ich schließe das aus den Vorgängen vom vorigen Jahre, die noch gar nicht lange hinter uns liegen.
Wie war es denn damals, als der Kriegsminister« 3 v. Heeringen durch ein vielleicht aus Versehen scharf gewordenes Wort Sie verletzte
Da trat der verehrte Herr Abgeordnete vr.
Spahn hierhin und gab eine kurze, scharfe Kriegserklärung ab, daß den Neulingen im Hause und vielleicht auch am Bundesratstisch eine Gänsehaut über den Rücken gelaufen ist.
(Heiterkeit.)
Aber wie ist es dann gekommen
Ganz so, wie Herr Kollege Bassermann vor ein paar Tagen über unsere Reichskrtegsgefahr und die auswärtige Politik gesprochen hat: aus dieser Kriegserklärung ist gar nichts herausgekommen als eine Militärvorlage, der das Zentrum zugestimmt hat.
(Heiterkeit.)
Und wie ist dann die Sache weitergegangen
Der gleiche Kriegsminister v. Heeringen, der in so scharfer Weise damals das berechtigte Empfinden der Zentrumspartei in der Duellfrage getroffen hat, der gleiche Kriegsminister v. Hertling (große Heiterkeit) —v.
Heeringen; aber vielleicht werden beide Posten in der nächsten Zeit frei werden, und eine kreuzweise Änderung wäre gar nicht nicht so unmöglich (große Heiterkeit.)
also der Kriegsminister von Heeringen hat, nachdem von Ihrer Seite ihm in der Dmllfrage so schwere und berechtigte Vorwürfe gemacht wurden, in der Frage der Beförderung jüdischer Reserveoffiziere das Mißfallen der Herren vom Fortschritt und von meiner Partei hervorgerufen, und meine Partei kam bei der Beratung des Mtlitäretats und wies im Falle Düwell nach, daß einem jungen Menschen, der eine kleine vereinsgesetzliche Ordnungsstrafe von 5 Mark bekommen halte, die ganze Karriere verdorben wurde wegen einer Lappalie und unter offenkundiger Mißachtung der staatsbürgerlichen Gleichheit!
Das war ein bißchen viel für einen Kriegsminister bet jener (v) Beratung!
Aber was haben wir erlebt, als es dann zur Abstimmung kam beim Etat
Da kamen die Herren vom Zentrum, da kamen die Herren Liberalen und vom Fortschritt und haben demselben Manne, dem sie so schwere Vorwürfe gemacht hatten, seinen Etat bewilligt, sie haben den Etat bewilligt und haben auch dem Herrn Reichskanzler, der für die ganze Wirtschaft die Verantwortung trägt, das Gehalt bewilligt.
Wir Sozialdemokraten waren diejenigen, die nicht bloß durch das Wort, sondern auch durch die Tat den Willen zur Opposition zum Ausdruck gebracht haben.
Nun, meine Herren, ich sage Ihnen also: wir werden für die Aufhebung des Jesuiteugefetzes stimmen; den Gefallen, dagegen zu stimmen, tun ihnen uur die Herren Nationalliberalen, vielleicht auch ich weiß es nicht die Herren vom Fortschritt.
(Zuruf: Die Konservativen!)
—Ja, Herr Abgeordneter Baffermann, den Konservativen verzeiht das Zentrum gern kleine Sünden, kleine Abirrungen vom rechten Wege, aber bei Ihnen weiß ich nicht, ob nicht das Zentrum ein besseres Gedächtnis haben wird.
Offen gestanden, ich verstehe auch nicht, warum Sie dagegen stimmen; denn es paßt schlecht zu der Politik, die Sie vielfach hier im Hause und vor allem draußen im Lande treiben.
Ich meine: wie kann man gegen die Jesuiten seine Stimme abgeben, wenn man draußen die Politik der Jesuiten macht und unterstützt
(Heiterkeit.)
Wie liegen denn die Dinge
Die Gefahr für die politische Entwicklung in Deutschland sind nicht die Jesuiten —wir haben jetzt schon genug im Land, wir können noch ein paar mehr ertragen —, sondern die Gefahr ist nach meiner Überzeugung der Klerikaltsmus als politische Erscheinung.
Der Plan existiert offenbar vor aller Augen: der Norden 8554 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1912.
(I) r. Frank, Abgeordneter.)
(a) Deutschlands soll von den Konservativen regiert werden mit klerikaler Hilfe und der Süden vom Zentrum mit konservativer Hilfe.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die politische Landkarte soll im Norden blau sein mit schwarzen Tupfen, im Süden schwarz mit blauen Tupfen.
(Heiterkeit.)
Es ist ln dieser Färbearbett schon viel geschehen.
Bayern ist so weit, und Elsaß-Lothringen hat eine klerikale Mehrheit.
Vor wenigen Tagen das sage ich Ihnen, Herr Abgeordneter Baffermann waren es Ihre Freunde, die in Württemberg das Zentrum in Verbindung mit den Konservativen hart an den Rand der Mehrheit gebracht haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage also, es heißt inkonsequente Politik treiben, wenn man hier die paar Jesuiten nicht ins Land hineinlassen will, aber andererseits dort, wo sie den politischen Einfluß gewinnen und wo sie herrschen wollen, ihnen dort hilft aus Angst vor den Arbeitern, aus Angst vor den Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir nehmen für uns in Anspruch, daß wir den Klerikalismus wirklich bekämpfen.
Aber man bekämpft ihn nicht mit Polizeigesetzen, man bekämpft ihn nur durch eine ehrliche konsequente demokratische Politik.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Gerade in diesem Jahre hatten wir Gelegenheit, bet einem Jubiläum zu sehen, wie weit große Massen des deutschen Bürgertums von der Linie ehrlich demokratischer Politik abgewichen sind.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat seine Rede mit der Konstatierung der Tatsache geschloffen, daß wir ein Jubiläum feiern könnten.
Ich will das Gleiche tun.
In diesem Jahre wurde das 50jährige Jubiläum des großen nationalen Schützenfestes in (L) Frankfurt gefeiert.
Vor 50 Jahren wurden auf dem Schützenfeste folgende Worte als Hauptrede von einem Manne gesprochen, dessen Name bet Ihnen einen guten Klang hat, von Schulze-Delitzsch, damals Führer der Fortschrittspartei, Führer der Liberalen.
Er sprach über die deutsche Frage, über die parlamentarische Frage und sagte dann: Diese Frage wird niemals den bestehenden Gewalten gegenüber eher gelöst werden, als bis das Volksheer in dem bewaffneten Volke selbst schon hinter dem Parlamente steht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagte weiter: Alle politische Wiedergeburt muß aus dem Schoße des Volkes selbst hervorgehen.
Und nun dieses Jahr das 50jährige Jubiläum in Frankfurt!
Wer kam da als Sprecher des fortgeschrittenen deutschen Bürgertums
Wer sprach da davon, daß die politischen Rechte, die Wiedergeburt aus dem Schoße der Massen kommen müsse
Da kam als Sprecher des deutschen Bürgertums der Prinz Heinrich von Hohenzollern.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und was hat er gesagt
Jeder deutsche Stamm sei treu seinem Herrn, und wir alle seien treu unserm Oberherrn.
Treff ist Trumpf für den Schützen; Trumpf für den Bürger ist aber der Gehorsam.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Gehorsam!
Es hat sich kein Mann in Frankfurt aefunden, der in Erinnerung an die große Zeit des Bürgertums erklärt hätte: nicht Gehorsam soll Trumpf des Bürgertums sein, sondern Freiheit.
Wenn wir so sehen, wie weite Massen des Bürgertums in Altersweishcit erstarrt sind, müde sind, daun erkennen wir als unsere (0) Aufgabe, die junge Kraft, die in der Arbeiterklaffe ruht, zu organisieren und zum Stege zu führen.
Wir erkennen nicht an, wenn jemand sagen wollte, Gehorsam seijTrumpf.
Wir sagen nicht: Gehorsam, wir wollen Rebellentrotz.
Wir wollen die Arbeiterklaffe weiterführen auf ihren Wege zum Steg, und wir sind siegesgewtß gegen Klerikaltsmus, gegen Konservative, gegen Ausbeutung.
Wir kämpfen gegen den Klerikalismus, für Freiheit, für Demokratie und für Sozialismus.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, das Interesse an den Zahlen des Etats tritt bet der gegenwärtigen Etatsberatung für die Mitglieder meiner Partei vollständig hinter der Frage zurück, die zuletzt von meinem Herrn Vorredner berührt worden ist.
hinter der Frage der Bedeutung des Erlasses -es Bundesrats vom 28.
November d. I. Wenn der Herr Abgeordnete Frank demnächst mit uns mit seiner Partei für die Aufhebung des Jesuitengesetzes stimmen wird, dann danke ich ihm und verzeihe ihm alle die Bosheiten, die er an seine Bemerkungen geknüpft hat.
(Große Heiterkeit links.)
Aber eins darf doch nicht unwidersprochen in die Welt hinausgehen.
Der Herr Abgeordnete Frank meinte, wir seien seit 1909 als Regterungstruppe zu gut einexerziert, um überhaupt noch Opposition machen zu können, und ührte zum Beweise dafür an, daß wir trotz der Duellrage den Heeresetat bewilligt hätten.
Die Duellfrage st meines Erachtens noch nicht erledigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Kriegsminister hat in seinen Erklärungen in (v) Aussicht gestellt, daß er eine Änderung der Kabtnettsorder zu Ungunsten der Herausfordernden herbeiführen wolle.
Bis jetzt ist meines Wissens eine neue Kabinettsorder nicht ergangen.
Damals sind wir von der Ansicht ausgegangen, daß, wenn es gelänge, mit Hilfe des Herrn Kriegsministers eine Besserung der Zustände herbeizuführen, es richtiger sei, diese Besserung einzuheimsen, als eine Demonstration zu machen, mit der wir nichts erreichen.
Den Heeresetat abzulehnen verbot die politische Lage.
Was wir erreicht haben, wird uns demnächst der Herr Kriegsminister zu erklären Gelegenheit haben.
Der Herr Abgeordnete Frank war der Ansicht, es handle sich bei der Jesuttenfrage um eine Niederlage des Ministeriums Hertltng.
Ich werde Gelegenheit haben, auf den Differenzpunkt zu sprechen zu kommen, auf den sich Bayerns Verfügung allein bezogen hat, wenn man sie mit den Reskripten vergleicht, die in Preußen bestehen.
Es ist das ein Differenzpunkt von so untergeordneter Bedeutung, daß ich ihn selbst erledigt und dessentwegen, wenn ich Minister gewesen wäre, nicht an den Bundesrat gegangen wäre.
Meine Herren, nun lassen Sie mich kurz auf das Gesetz über den Orden der Gesellschaft Jesu eingehen.
Nach Aufhebung des § 2 des Gesetzes vom 4.
Juli 1872 kommt jetzt noch folgender Inhalt in Bettacht.
Ich werde ganz kurz den Tatbestand skizzieren.
§ 1.
Der Orden der Gesellschaft Jesu und die ihm verwandten Orden und ordensähnlichen Kongegrationen find vom Gebiet des Deutschen Reichs ausgeschlossen.
Die Errichtung von Niederlassungen derselben ist untersagt.
8 3.
Die zur Ausführung und Sicherstellung des Vollzugs dieses Gesetzes erforderlichen Anordnungen werden vom Bundesrat erlassen.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch dev 4.
Dezember 1912.
2555 (vr.
Späh«, Abgeordneter.)
M Das ist noch geltendes Recht, soweit die Sicherung des Vollzugs des Gesetzes in Frage kommt.
Am 5.
Juli 1872 hat der Bundesrat bekannt gemacht, daß den Angehörigen des Ordens der Gesellschaft Jesu die Ausübung einer Ordenstätigkeit insbesondere in Kirche und Schule sowie die Abhaltung von Missionen nicht zu gestatten ist.
Die zur Vollziehung des Gesetzes in den einzelnen Bundesstaaten zu treffenden Anordnungen werden von den Landespolizeibehörden getroffen.
In der parlamentarischen Geschichte ist es ein einzeln dastehendes Ereignis, daß ein Parlament, so jung namentlich, wie damals das deutsche Parlament war, seine ganze gesetzgeberische Befugnis in einer Materie aus den Händen gegeben und vertrauensvoll in die Hände des Bundesrats gelegt hat in einer Weise, die dem Reichstag die Einwirkung für die Zukunft unmöglich gemacht hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann hat auf Grund der landespolizeilichen Befugnisse ein preußisches Mtntsterialreskript vom 28.
September 1872 jede priesterliche und seelsorgertsche Tätigkeit, insbesondere Predigt, Beichte, Absolution, Meffe und Sakramentsverwaltung verboten.
Meine Herren, was die Kumulierung von Beichte und Absolution zu bedeuten hat, ist mir nicht klar.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß man an den Fall der Generalabsolution gedacht hätte, halte ich für ganz ausgeschloffen.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Ich betone, man hat hier den Ausdruck „seelsorgerische Tätigkeit ''gebraucht.
Bekanntlich war bei der Beratung der Vorarbeiten zum sogenannten Jesuitengesetz von dem Fürsten von Hohenlohe, dem späteren Reichskanzler, beantragt worden, neben den Niederlassungen die Ausübung von geistlichen Funktionen zu verbieten.
Das war ein (L) technischer Begriff, und Minister v. Lutz hat nicht mit Unrecht, als ihm die Bekanntmachung des Bundesrats zuging, die Bleifedernotiz daneben gemacht, das wäre etwas Unverständliches, damit sei nichts anzufangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kommt die Aufhebung des Z 2.
Wir hatten, ehe die Aufhebung erfolgte, eine Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts in Preußen in bezug auf die religiösen Vorträge.
Nach der Aushebung des § 2 erging dann in Preußen ein weiteres Ministerialreskript, welches dasjenige vom 28.
September 1872 teilweise aufhebt.
Es gestaltet, obgleich der Bundesrat nach seiner Auffassung von Ordenstätigkeit auch in diesen Fällen von einer solchen sprechen mußte, die Lesung einer stillen Meffe, die Primiz, die Austeilung der Sakramente aber Preußen verbietet nunmehr ausdrücklich auf Grund der vorausgegangenen Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts religiös wissenschaftliche Vorträge, Konferenzvorträge und Aushtlfsseelsorge.
Der Bundesrat hat sich demnächst noch mit der Frage befassen müssen, ob nicht seine eigenen Bekanntmachungen infolge der Aufhebung des § 2 aufgehoben seien, denn die evangelische Generalsynode hat bei der Beratung über die Aufhebung des § 2 gesagt: wenn der 8 2 fällt, dann ist die ganze Wirkung des Gesetzes in Frage gestellt.
Die Bekanntmachungen des Bundesrats blieben bestehen.
Nun kommt Bayern und legt die Bekanntmachung vom 5.
Juli 1872 dahin aus, die Konferenzvorträge seien gestattet, die Aushilfsseelsorge sei zulässig, nachdem Preußen vorher gestattet hatte, daß theologisch-philosophische Vorträge von Jesuiten in Deutschland gehalten werden dürsten.
Mit dieser Gestattung, die im Jahre 1908 bekannt gegeben wurde, hatte Preußen die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts durchbrochen.
So war die tatsächliche Lage, als mit Bayerns VerReichStag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121913.
fügung die Erregung einsetzte; die katholischen Gemüter M) wurden auf das tiefste ergriffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die bayerischen und nach ihnen die preußischen und badischen Bischöfe richten Eingaben an den Bundesrat und verlangen die Aufhebung des 8 1 oder wenigstens eine mildere Gestaltung.
Das waren die berufensten Instanzen in kirchlicher Beziehung.
Es kommen dann die Versammlungen der Katholiken.
Ich kann versichern, ich habe der Versammlung in Aachen beigewohnt und dort die Erregung gesehen, als der Jcsuttenantrag angenommen wurde.
Ich kann sagen: der Gedanke, daß die Aufhebung dieses Gesetzes den konfessionellen Frieden in Deutschland gefährden könne, oder daß die Jesuiten in die Lrge kommen würden, den konfessionellen Frieden zu stören, ist uns in der ganzen Bewegung niemals gekommen.
(Sehr richtig!
tm Zentrum.)
Wir sind alle davon überzeugt, daß die Aufhebung des Gesetzes den konfessionellen Frieden in Deutschland fördern würde.
(Sehr wahr!
tm Zentrum.)
Meine Herren, lassen Sie mich den Akten des Reichstags Teile der bischöflichen Eingabe einfügen.
Der Herr Präsident wird gestatten, daß ich einzelnes verlese.
Die Bischöfe weisen hin auf den Ernst der Lage in Deutschland, auf die Sorge und die Spannung der Katholiken und ihre eigenen schweren Besorgnisse, und die bayerischen Bischöfe sagen: Die verbündeten Regierungen sind nun in der Lage, auf dem Weae der authentischen Interpretation des Begriffs der Ordenstätigkeit der Jesuiten für den künftigen Vollzug alles auszuschalten, was die Katholiken als kleinlich, gehässig und ungerecht empfinden müßten.
Wie sehr verbitternd eine auf den Geist des Kulturkampfs zurückgreifende Vollzugsauslegung des (v) Jesuitengesetzes auf das katholische Empfinden wirken müßte, ergibt sich im Hinblick auf die uneingeschränkten Freiheiten, deren sich die Verfechter des Unglaubens und des Umsturzes, deren sich die geschworenen Feinde von Altar, Thron und Eigentum bet der Verbreitung ihrer Joeen in Deutschland erfreuen dürfen.
Es müßte auf katholische Kreise tief kränkend und verletzend wirken, wenn man sehen müßte, daß die ausgezeichneten und bewährten Hilfskräfte, die der katholischen Kirche für den Kampf der Weltanschauungen in den Reihen der Jesuiten zur Verfügung stehen, durch die Rechtsanwendung des Reiches von der priesterlichen Betätigung ausgeschlossen sind, während jeder Feind des Christentums und der Monarchie seine Gefühle des Haffes gegen die göttliche und menschliche Ordnung ungestört in die Masse tragen kann.
Der bayerische Episkopat bittet den Bundesrat, dem katholischen Empfinden Rechnung zu tragen und alles auszuscheiden, was an den Geist der Entstehungszeit des Gesetzes gemahnt und in den deutschen Katholiken das Gefühl ungerechter Bedrückung und Einengung der religiösen Betätigung erwecken müßte.
Wir gestatten uns hierbei zu bemerken, daß die von der Königlich bayerischen Regierung in dem Erlaß vom 11.
März d. I. gegebene Interpretation des Begriffes Ordenstätigkeit der Hauptsache nach der katholischen Auffassung nahekommt, daß insbesondere als Ordenstätigkeit nur jene Handlungen gelten können, die ein Orden als solcher durch seine Mitglieder kraft eigenen Rechts und unter Ausschaltung jeder direkten An3ö1 2556 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
Dezember 1 S12.
(vr.
Späh«, Abgeordneter.)
M ordnungsbefugnis der Sprengelpfarrer und der Dtözesanbischöfe vornehmen läßt, daß aber nach Aufhebung des 8 2 des Jesuitengesetzes eine Ausdehnung des Begriffes Ordenstätigkeit auf allgemein priesterliche Funktionen, die aushilfsweise nach Anordnung der Ortspfarrer und in voller Abhängigkeit von diesen vorgenommen werden, keine Interpretation wäre, sondern als eine neue Maßnahme angesehen werden müßte, die auch über den Sinn und den Wortlaut des noch zu Recht bestehenden Teiles des Gesetzes hinausginge.
Da nach der bayerischen Interpretation nur das als erlaubt zu gelten hätte, was tatsächlich seit vielen Jahren vielerorts unbeachtet vor den Augen der Behörden geschehen ist, so muß eine verschärfte Änderung der fraglichen Interpretation sich zugleich gegen die vieljährige mildere Praxis wenden und darum in ihrer Ausführung vom katholischen Volke als eine neue Kulturkampfsaktion angesehen werden und aufregende Kämpfe zur Folge haben.
So die Herren aus Bayern.
Und nun kommt ein Artikel in der „Kölnischen Zeitung '', die, was sehr karakteristisch ist, in der ganzen Sache immer sehr gut unterrichtet war, (hört!
hört!
im Zentrum) mit einer Warnung an die preußischen Bischöfe, sie möchten doch nicht dem bayerischen Beispiel mit einer Eingabe folgen, sondern sie möchten sich fragen, ob nicht die bisher von den preußischen Behörden geübte Nachsicht einer schärferen Praxis weichen werde, wenn die Entscheidung des Bundesrats erst einmal gefallen sein werde.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die preußischen Bischöfe haben geglaubt, es sei ihre Pflicht, in dieser Sache vorzugehen, sie haben der Warnung keine Beachtung geschenkt.
Während nun die Bischöfe die (L) Eingabe an den Bundesrat geheim halten, wird uns in der „Kölnischen Zeitung ''diese Eingabe in Bruchstücken zur Kenntnis gebracht.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es wäre auch ganz interessant zu erfahren, wie das gekommen ist.
Es heißt in der „Kölnischen Zeitung ''— der Herr Präsident wird mir die Verlesung dieser Sätze gestatten —: Die Bischöfe hätten erwartet, daß in jener langen Zeit die Erkenntnis sich Bahn gebrochen hätte, daß der Fortbestand des Jesuitengesetzes sich nicht mehr rechtfertigen lasse.
Sie hätten insbesondere geglaubt, daß die anerkannt hervorragenden Leistungen deutscher Jesuiten für deutsche überseeische Interessen zu einer gerechteren und wohlwollenderen Beurteilung des Ordens führen würden.
Ihnen ist ja, glaube ich, allen die Schrift zugegangen „Sind die Jesuiten deutschfeindlich
Da finden Sie manches von dem verzeichnet, was im Auslande geschehen ist.
Die Bischöfe fahren fort: Es handele sich, wie die parlamentarischen Verhandlungen über das Gesetz ergäben, keineswegs um den Jesuitenorden allein, sondern um einen Hauptvorstoß im Kampfe gegen die katholische Kirche.
Das Verbot des klösterlichen Lebens auch nur in einem Orden hier muß ein Zwischensatz der Bischöfe fehlen, aber es ist auch so verständlich bedeutet tatsächlich ein Verbot der freien Übung des katholischen Glaubens, da es katholische Lehre sei, daß die Beobachtung der von Christus empfohlenen evangelischen Räte einen Stand der Vollkommenheit begründe, zudem der Beruf von Gott komme, worin liegt, daß die Wahl des Ordens dem einzelnen (0) zusteht.
Es gehe nicht an, das Leben und die Bedürfnisse der katholischen Kirche nach den für andere Konfessionen maßgebenden Anschauungen beurteilen zu wollen.
Es handele sich auch um eine positive Rechtsverletzung; denn auf den Boden des heutigen Staatsrechts seien die durch den Westfälischen Frieden anerkannten Konfessionen grundsätzlich gleichen und vollen Rechts.
Mit Entschiedenheit seien die Verdächtigungen zurückzuweisen, die sich gegen den Orden der Jesuiten und besonders gegen ihre unter dem Namen „Institut ''bekämpften Organisationsbestimmungen richteten.
Dieselben enthielten nichts, was nicht der allgemeinen Lehre und den allgemeinen Moralbegriffen der katholischen Kirche entspräche.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wenn etwas derartiges im Institut sich fände, dann läge eine Vernachlässigung der Pflicht der katholischen Kirche vor, weil sie einen solchen Orden zuließe.
Dieser Umstand beweist, daß die Jesuiten nichts tun können, was nicht in der vollkommenen Übereinstimmung mit den Lehren der katholischen Kirche steht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der öffentlich erhobenen Forderung, es möchten Handlungen einzelner Mitglieder des Ordens nachgewiesen werden, die dem Gesetze oder der bürgerlichen Ordnung widersprächen, sei bis heute noch nicht entsprochen worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dazu, daß den Mitgliedern des Ordens die Vornahme einfacher priesterlicher Handlungen verboten werde, wie dies geschehen sei, gäbe nicht einmal der Wortlaut des Gesetzes eine Berechtigung.
Es sei unhaltbar, Verrichtungen, zu denen kein M Orden, sondern nur die Bischöfe die Sendung erteilen und die Fähigkeit verleihen können, mit Ordenstätigkeit zu identifizieren.
Meine Herren, man hat diese Behauptung der Bischöfe, die auch wir aufgestellt haben, unter Berufung auf päpstliche Dekrete zu beseitigen versucht, die existieren, aber veränderlich sind.
Die Bischöfe haben die volle Kenntnis, weil sie im Besitz der Vollmachten sind, die sie berechtigen, die Anordnungen, um die es sich handelt, zu treffen.
In diesem Versuche liege zugleich eine Beeinträchtigung der kirchlichen Freiheit der Katholiken, die das Recht hätten, die Heilsmittel der Kirche und die Predigt von jenen Priestern zu verlangen, die ihr Vertrauen genössen.
Ganz«« stichhaltig sei der Vorwurf, die Gesellschaft Jesu störe den konfessionellen Frieden.
Ihre Mitglieder seien Verteidiger ihrer eigenen Konfession, was ihr gutes Recht sei, das am wenigsten bestritten werden sollte im Hinblick auf gewisse Organisationen, die sich die Evangelisation des katholischen Bevölkerungsteiles zur Aufgabe gesetzt hätten.
Nicht in Bettacht kommen könne und dürfe die sogenannte „öffentliche Meinung ''.
Denn es erhebe sich doch die ganz bestimmte Frage, ob über wohlerworbene Rechte auf Grund einer künstlich erzeugten und genährten Abneigung Dritter geurteilt werden dürfe, die ohne nähere Sachkenntnis, lediglich von den Wünschen ihrer eigenen Weltanschauung gelittet würden.
Meine Herren, die Antwort auf diese ganze Bewegung ist nun seitens des Bundesrats die Bekanntmachung vom 28.
November.
Der Bundesrat gesteht in dieser Bekanntmachung implizite zu, daß der Begriff einer Ordenstätigkeit zu verschiedenen Zetten verschieden beurteilt und gedeutet Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1912.
2557 (Dr. Späh«, Abgeordneter.)
(x) worden ist.
Er kommt jetzt dazu, zum ersten Male eine Definition zu geben, die für die Zukunft maßgebend sein soll, und dabei unterscheidet er unter Ordenstättgkeit, die erlaubt ist, und einer Ordenstättgkeit, die verboten ist.
Wir bekommen eine Spaltung des Begriffs, und da heißt jehl: Verbotene Ordenstättgkeit ist jede priesterltche oder sonstige religiöse Tätigkeit gegenüber anderen sowie die Erteilung von Unterricht.
Unter die verbotene religiöse Tätigkeit fallen nicht, sofern nicht landesrechtliche Bestimmungen entgegenstehen, das Lesen stiller Messen, —das an sich eine priesterltche Tätigkeit ist die im Rahmen eines Familienfestes sich haltende Primizfeier und das Spenden der Sterbesakramente.
Sie sehen, das sind die Gestattungen, die in dem preußischen Ministerialreskript enthüllen sind.
Nicht untersagt sind wissenschaftliche Vorträge, die das religiöse Gebiet nicht berühren.
Die schriftstellerische Tätigkeit wird durch das Verbot nicht betroffen.
Nun, das Preßgesetz hat die Jesuiten nicht ausgenommen.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Meine Herren, wenn der Bundesrat streng bei der Sache hätte bleiben wollen, dann hätte er Bayern gesagt, mit der Auffassung, es vertrage sich mit der Auslegung der Ordenstättgkeit noch die Verwendung von Jesuiten zur aushilfsweise« Seelsorge, mit der Auffassung habe es unrecht.
Dann hätte Bayern ruhig diese Auffassung preisgeben können.
Damit wäre die Sache erledigt gewesen.
Wir hätten es nicht mit einem Rückschritt zu tun, mit dem wir es jetzt tatsächlich auch gegenüber den preußischen Verhältnissen zu tun haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(s) Man greift selbst zurück hinter den Ausdruck, den Hohenlohe gebraucht haben wollte, der damals vom Reichstag abgelehnt worden ist, und der im Gesetz keine Berücksichtigung gefunden hat, (sehr richtig!
im Zentrum) und man greift erst recht zurück hinter die Beschlüsse des Reichstags, die wiederholt dahin ergangen sind, daß die Aufhebung des Gesetzes erfolgen solle.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich will in die Erörterung der Frage nicht eintreten, ob die Art, wie jetzt der Bundesrat diese Bekanntmachung erläßt, sich vereinbaren läßt mit der Bekanntmachung vom 5.
Juli 1872.
Ich habe schon betont: dem Reichstag ist die Sache entzogen, wir stehen machtlos da, daß preußische Oberverwaltungsgericht kaun möglicherweise einmal zu einer Entscheidung der Fragen kommen.
Wir müssen uns lediglich fragen: was ist denn jetzt -er zukünftige Zustand
OrdensMeverlassungen können im Deutschen Reiche nicht errichtet werden.
Das einzelne Ordensmllglied kann sich im Deutschen Reich aufhalten, es kann auch mit einem anderen Ordensmttglied, vielleicht auch mit mehreren —ich nehme an, mit mehreren zusammenwohnen, allerdings nur, wenn der etnzelstaatliche Minister nicht sagt: es liegt eine Niederlassung vor; (sehr richtig!
im Zentrum) er kann sagen: wenn ihr zwei seid, ist es eine Niederlassung, einem kaun ich den Aufenthalt nicht wehren, bei zwei bin ich bedenklich.
Das kann jeder Minister jedes Staates machen, wie er will.
Dann haben wir die Tätigkeit, die verboten ist.
Der einzelne Ordensmann kann für sich beten, er kann für sich arbeiten, er kann an der Universität Vorlesungen hören, er kaun Schriftsteller sein, er kann auch wissenschaftliche Borträge Hallen, die das religiöse Gebiet nicht berühren.
Ich werde nachher noch auf die letzte Frage kommen.
(0) Alles das kann er, soweit nicht landesrechtliche Vorschriften entgegenstehen.
Es ist also auch noch jeder einzelne Staat in Zukunft in der Lage, sich gegen das Retchsgesetz und gegen die Bekanntmachung des Bundesrats zu wenden und aus sich heraus wiederum Beschränkungen für die Tätigkeit der Orden, aber nur solche, nicht aber Erleichterungen einzuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, verboten soll dem Jesuiten sein jede religiöse Tätigkeit, also auch die Tätigkeit, zu der er nicht kraft seiner Ordensangehörigkeit, sondern zu der er kraft seiner Zugehörigkeit zum katholischen Klerus oder einfach als Katholik verpflichtet ist.
Ich will den Argumenten der Bischöfe als den zuständigen Instanzen für die Scheidung der spezifischen Ordenstättgkeit und der priesterlichen Tätigkeit nichts wetteres hinzufügen.
Aber darauf muß ich aufmerksam machen: das Verbot der religiösen Tätigkeit des einzelnen Ordensmaunes ist etwas anderes als das Verbot der seelsorgerischen Tätigkeit.
Das hat auch die „Kölnische Zeitung ''herausgefunden.
Sie hat bei ihrer Mitteilung über den Beschluß hinter „religiös ''gesetzt „das heißt seelsorgertsch ''.
Das heißt es aber nicht!
Wenn man zur Zeit der Vorbereitungen der Matgesetze es für richtig hielt, in das preußische Ministerialreskript die Seelsorge speziell aufzunehmen, dann hatte das einen sachlichen Grund.
Die preußische Regierung ging bei ihrer Ueberlegung, wie sie in den Maigesetzen der katholischen Kirche am wirksamsten entgegentrete, von der klugen Voraussicht aus, daß sie, wenn sie die Katholiken auf die Knie niederzwingen wolle, sie ihnen dieSeelsorge entziehen müsse, so daß sie bei Stellenvakanz Geistliche nicht erreichen könnten, weshalb Zuzug von Ordensleuten fernzuhalten war.
Dann durften nicht Ordensleute die Möglichkeit haben, im Lande umherzugehen und in der Stille Seelsorge auszuüben.
So (v) war die Unterbindung der seelsorgerischen Tätigkeit so sehr ich sie mißbillige in sich begründet, sie hatte einen Zweck.
Aber jetzt, wo wir doch wieder eine organisierte seelsorgerische Tätigkeit in Preußen haben, hat die Unterbindung nicht bloß der seelsorgerischen, sondern jeder ntchtpriesterlichen religiösen Tätigkeit keinen Zweck.
Wenn der Ausdruck: „religiöse Tätigkeit ''so verstanden ist, worüber eine Erklärung geboten ist, dann darf der Jesuit nicht einmal einem Kinde die Nottaufe geben, was doch jeder Laie kann; dann darf der Jesuit, der die Sterbesakramente erteilt, wenn der Kranke nach Empfang des Sterbesakrameuts den Wunsch nach den besonderen Sterbegebeten hätte die ihm jeder Laie vorbeten kann —, sie ihm nicht vorbeten, weil das eine religiöse Tätigkeit ist!
Und, meine Herren das ist doch charakteristisch im bürgerlichen Recht geschehen Handlungen, mit Wirkungen gegenüber einem anderen nur, wenn sie gegenüber einem geschäftsfähigen oder wenigstens beschränkt geschäftsfähigen Menschen geschehen.
Wenn der Jesuit ein unmündiges Kind Kindergebete lehren will, so darf er das nicht, weil er damit gegenüber einem anderen religiös tätig ist!
Man muß sich das nur einmal vergegenwärtigen, um zu sehen, wohin diese Bekanntmachung führen kann!
Meine Herren, wenn ich in der Hauskapelle die Kommunion empfangen will, nachdem ich bei meinem Geistlichen gebeichtet habe —: der Jesuit, der die Messe dort gelesen hat, darf mir nicht die Kommunion erteilen!
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wenn mein Dienstmädchen bei einem zufällig anwesenden Jesuiten beichten will, er darf sie nicht Beicht hören!
Was geht denn das die Öffentlichkeit an, was innerhalb der Schranken meine- Hauses geschieht lk (Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
3 b Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember ISIS.
2558 (Dr. Späh«, Abgeordneter.)
lL) Wer hat sich darum zu bekümmern
Das große, mächtige Deutsche Reich!
Wenn man solche Maßregeln erusthast durchMren will, dann führen sie zu Denunziation und Schnüffelei.
Soll ich mir denn in Frankfurt gefallen lassen, daß, wenn zufällig ein Jesuit einmal zu mir kommt, und ich ihn bei Tische habe, nachher mein Diener ausgefragt wird, ob der Jesuit etwa das Tischgebet vorgebetet habe
(Sehr gut!
im Zentrum.)
über die Erwähnung der Landesgesetze will ich nicht reden; soweit sie bisher Geltung hatten, werden sie beachtet worden sein, aber deshalb frage ich, weshalb man ausdrücklich betont, daß auch in Zukunft freie Hand sei.
Vielleicht veranlaßt das die eine oder andere Landesgesetzaebung zu neuen Beschränkungen.
Und nun, meine Herren, der Ausschluß der religiösen Borträge!
Deren Verbot wird vielleicht im Augenblick am meisten Aufregung hervorrufen, und zwar aus folgender Erwägung.
Als Görres seine Mystik schrieb und in München über die Mystik sprach, da war die Mystik ein religiöser Gegenstand.
Es wird aber niemand darin einen religiösen Vortrag gefunden haben, daß wissenschaftlich über Mystik gesprochen wurde.
Der Ordensmann dürfte über Mystik nicht reden, wenn richtig wäre, was das preußische Oberverwaltungsgericht ausgesprochen hat.
Das preußische Oberverwaltungsgericht hat aber seiner Entscheidung im 37.
Bande einen sehr charakteristischen Satz eingefügt, von dem ich uur bedaure, daß nicht er in die Bekanntmachung hineingekommen ist; es wüßte dann in ihr heißen: religiöse Tätigkeit ist eine Tätigkeit zur Weiterverbreitung und Befestigung der Glaubenslehre der katholischen Kirche.
Und daraus leitet das Oberverwaltungsgertcht her: weil das zu den Aufgaben des Ordens gehört, deshalb sind religiöse Vorträge verboten.
(8) Meine Herren, nicht ein religiöser Gegenstand als solcher macht den Vortrag zu einem religiösen, das macht erst seine Behandlungsweise.
Wie ein Laie über die Fixsterne sprechen kann als Astronom, so kann über sie auch der Theologe sprechen, wenn er Astronomie versteht wir haben im Jesuitenorden solche Männer.
Ebenso kann der Oldensmann über die Bibelfrage, über das Gottesdasein wissenschaftlich sprechen, auch über die soziale Frage in ihrem Zusammenhange mit Glauben und Sitte; das sind wissenschaftliche Themata, die von jedem erörtert werden können.
Ist das auch religiös, wenn es nicht geschieht mit dem Ziel einer religiösen Einwirkung
Ich meine, wenn nicht in Ordevstättgkeit der religiöse Vortrag gehalten wird, dann muß man die Bestimmung dahin treffen, daß wissenschaftliche Vorträge zulässig sind, auch wenn sie religiöse Gegenstände betreffen.
Das hat die preußische Regierung auch angenommen.
Im Mai 1908 hat über diese Frage in Koblenz ein Streit geschwebt.
Die Regierung in Koblenz, die ursprünglich einen anderen Standpunkt einnahm, hat nachher »ach Erwägungen ich nehme an, daß bei der Wichtigkeit der Sache diese Erwägungen bis ins Kultusministerium gelaufen find erklärt, sie müsse die theologisch-philosophischen Vorträge der Jesuiten in den Kirchen freigeben, weil sie, wie ich annehme, sie entgegen der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts als nicht unter das Jesuitengesetz fallend angesehen hat.
Wenn das so bleibt ich nehme an, daß es so bleibt —, dann läßt sich nur annehmen, daß die Bekanntmachung des Bundesrats in ihrer Fassung ungenau ist und über das Ziel hinausschießt.
Meine Herren, dann kommt auch die Frage in das richtige Licht, die in der Presse aufaeworfen worden ist, ob jetzt solche wissenschaftlichen Vorträge in -er Kirche abgehalten werven dürfen.
Ich habe wiederholt Ankündigungen gelesen, daß Lichtbildervorträge in einer (0) evangelischen Kirche gehalten wurden.
Weshalb soll ein Jesuit nicht im Rock auf die Kanzel gehen dürfen, um wissenschaftliche Vorträge zu halten
Das wird doch niemand beschränken wollen.
Meine Herren, seither waren klar verboten nur die Missionen, und daß man die Missionen selbständig neben die Ordenstätigkeit gestellt hat, das war mir seither ein Moment für die Auslegung des Begriffs der Ordenstätigkeit in der Bekanntmachung des Bundesrats selbst.
Nun, meine Herren, ein Wort noch über die Primizseier.
Weshalb das Reich sich um eine derartige religiöse Handlung kümmert, ist mir ganz unverständlich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir Katholiken legen der Primizmeffe und dem Segen, der vom Primizianten erteilt wird, eine besondere Wirkung bet.
Deshalb haben wir den Wunsch, daß, wenn in einer Gemeinde eine Primiz gefeiert wird, die katholischen Mitglieder der Gemeinde sich möglichst zahlreich an der Primiz beteiligen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn etwa der Bundesrat glauben sollte, eine Primizfeter mache einen so tiefen Eindruck auf katholische junge Männer, daß sie auch in den Orden treten würden, so glauben Sie mir, diese Bekanntmachung wird dem Jesuitenorden viel mehr deutsche Katholiken zuführen (sehr richtig!
links) als irgendwelche Primizfeier.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Männer im Orden sind verpflichtet durch ihr Gelübde zu religiöser Tätigkeit.
Nach der neuen Bekanntmachung sind sie, je nachdem man sie auslegt, zu einer lediglich stillen Tätigkeit verurteilt, die rein persönlicher Natur ist.
Damit werden sie veranlaßt, das deutsche Gebiet zu verlassen.
Damit ist der ganze Zweck der Aufhebung des ß 2 des (v) Jesuitengesetzes vereitelt.
Wenn aber nun das Gesetz so scharf gehandhabt werden soll, dann frage ich, ob der Bundesrat, wenn er über das bestehende Recht hinausgehen wollte, nicht alle Veranlassung hatte, sich zu fragen, ob er nicht in bezug auf den Kreis der von der Bekanntmachung betroffenen Personen eine Erleichterung schaffen könne.
Wir haben ja nicht bloß die Jesuiten, wir haben auch die Lazaristen.
Das sind Weltprister, die sich zu einer Kongregation verbunden haben, um die Lehren des heiligen Vinzenz v. Paul durchzuführen, nicht des heiligen Ignatius.
Wir haben die Sacrä Coeur Schwestern.
Das sind keine Männer, die können mit den Jesuiten nicht zusammenkommen.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Aber statt zu zeigen, daß man Empfinden für die katholische Bewegung habe, wird auch hier jedes Entgegenkommen versagt, so leicht es hier gewesen wäre, den guten Willen zum Entgegenkommen zu zeigen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Und wer ist denn am meisten bestraft
Am meisten bestraft find durch diese Bekanntmachung die Katholiken, denen die Kräfte für ihr eigenes inneres religiöses Leben durch diese Verbote gemindert beziehungsweise entzogen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was ist das für ein Eingriff in die Parität, (sehr richtig!
im Zentrum) wenn man uns verbietet, in Beschränkung auf unsere eigenen Reihen, die Mittel anzuwenden, die wir für nötig und richtig halten für die Vertiefung unseres eigenen inneren religiösen Lebens, während man die Propagation des evangelischen Bekenntnisses unter den Katholiken freigibt!
Ich trete ihr nicht entgegen, aber Parität dürfen Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1912.
LS V (Dr. Späh« »Abgeordneter.)
M wir verlangen.
Sonst darf man des Kaisers Wort nicht gebrauchen, daß im Kampf unter den Religionen die Zeit zeige, auf wessen Seite sich die Wage senke; dann muß man die Waffen für die verschiedenen Konfessionen im Deutschen Reiche gleich gewähren.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Nun frage ich, wenn diese Verschlimmerung des Jesuitengesetzes durchgeführt wird, was ist denn in Deutschland vorgekommen, das eine derartige Verschärfung rechtfertigt
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Tatsächlich nichts!
Mit Recht ist von jesuitischer Seite selbst gefragt worden, wo denn die Beweise für die Störung des religiösen Friedens durch sie seien, und mit Recht darf man auch fragen: wo sind irgendwelche Beweise dafür vorhanden, daß das Reich in seinem Bestände dadurch gefährdet worden sei, daß die Jesuiten von einem ausländischen Oberen abhängig sein sollen
(Sehr gutl im Zentrum.)
Nichts ist bei uns geschehen, und es konnte auch nicht; die Jesuiten sind ja vertrieben.
Aber ist denn in Österreich etwas bekannt geworden
Wir haben ja gestern das österreichische Klerikalregiment so scharf betonen hören.
Ich habe mich gewundert, daß die Jesuiten dabei nicht für Österreich mit in Betracht gezogen sind.
(Heiterkeit und sehr gut!
im Zentrum.)
Und gehen wir in das Ausland, wo unsere eigenen Behörden die Tätigkeit der Jesuiten voll anerkennen!
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts ist ja unter uns, um zu bestätigen, was er selbst unmittelbar vor Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes einem Jesuiten drüben in China geschrieben hat.
Oder gehen wir nach England, nach Dänemark, nach Schweden, wo sie sich allerdings wegen Mangel an Ordensleuten zurückziehen, nach Holland, nach Amerika, nach China, nach Japan, (L) überall hören Sie nur das Lob dieser Männer!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nicht die Jesuiten das wiederhole ich würden bei uns den religiösen Frieden stören.
Sie haben 's auch nirgends im Auslande getan.
Ich will auf die Fabeln und Geschichtslügen über die Jesuiten nicht eingehen; sie sind für jeden, der sich um diese Frage bekümmert, genügend durch die Literatur aufgeklärt worden.
Ich muß den Angriffen, die gegen sie erhoben worden sind, entgegensetzen nicht nur die Bekundung, die unsere Bischöfe jetzt gegeben haben, auch die Zeugnisse aus dem Munde der Päpste, des deutschen Episkopats, früher der katholischen Geistlichkeit und aller Katholiken, die die Jesuiten kennen.
Meine Herren, auch die Frage möchte ich auswerfen: glaubt denn jemand im ganzen Hause der uns kennt: wir würden mit dieser Wärme andauernd so für den Jesuitenorden eintreten, den wir kennen, wenn wir irgendwie an der Makellosigkeit der Jesuiten zweifelten
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber es stehen heute nicht in Frage Vorwürfe, es stehen nicht in Frage Verdienste; was für das Deutsche Reich in Frage steht, das ist Recht und Gerechtigkeit und Billigkeit, (sehr richtig!
im Zentrum) die man den Jesuiten versagt.
Und diese Versagung geschieht in dem Augenblick, wo wir mit Wirren im Auslande, mit inneren Wirren zu tun haben, die uns allen es erwünscht sein lassen muffen, daß der konfessionelle Friede nicht gestört, sondern daß er möglichst gefestigt werde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Ordensleute werden ihren Leidensweg, den sie nun schon seit Jahrhunderten gegangen sind, still und schweigend weitergehen; (Rufer lauter!)
um eine herbe Enttäuschung reicher, um eine Hoffnung (cy ärmer.
Sie werden im Auslande nach wie vor Deutschtum, deutsche Sprache und Sitte und deutsche Interessen.
Pflegen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Sie werden sich nicht rächen an uns.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber durch die Vertreibung lädt das Reich, eine schwere Schuld auf seine Schultern.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Und alle Schuld rächt sich auf Erden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Für uns bleibt das drückende Bewußtsein dieser Schuld.
Wir werden bestrebt sein, sie von uns abzuwälzen, indem wir unermüdlich fortfahren werden, die Aufhebung des Jesuitengesetzes zu verlangen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Die Zeit wird kommen, wo auch die Mitglieder der großen Parteien, der Nationalliberalen und der Konservativen, sich sagen werden: es war unverständlich, wie wir den Katholiken das Recht versagen konnten, das wir für uns und für unsere Seelsorger in Anspruch nehmen, (sehr richtig!
im Zentrum) wie wir deutsche Staatsbürger in ihren Rechten beschränken konnten, weil sie den Beruf des Jesuiten gewählt hatten.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Meine Herren, ich habe im Namen meiner Fraktion folgende Erklärung zu verlesen: Das Gesetz vom 4.
Juli 1872, betreffend de« Orden der Gesellschaft Jesu, enthält einen Angriff gegen die katholische Kirche und die staatsbürgerlichen Rechte der Katholiken im Deutschen Reiche.
Das klösterliche Leben und die Wirksamkeit der Orden liegen im Wesen der katholischen Kirche.
Der Orden der Gesellschaft Jesu.
die Kongregationen der Lazaristen und SacrL-Coeur- (v) Schwestern sind von der katholischen Kirche anerkannt.
Deshalb ist das Verbot der religiösen Tätigkeit für die Angehörigen dieser Orden eine Beschränkung des Lebens der katholischen Kirche und eine Beeinträchtigung der freien Religionsübung der Katholiken, die im Reiche voll- und gleichberechtigt sind.
Die gegen die Jesuiten früher und jetzt erhobenen Vorwürfe der Jmmoralttät, der Deutschund Kulturfeindltchkeit sowie der Störung des religiösen Friedens sind unwahr.
Der zur Beurteilung der Jesuiten zuständige deutsche Episkopat hat ihnen wie 1871 so auch jetzt bezeugt, daß sie sich durch die Unantastbarkeit ihres Lebenswandels und ihre Wissenschaft sowie nicht minder durch ihre eifrige und gesegnete Wirksamkeit in der Hilfsseelsorge auszeichneten.
Die Bekanntmachung des Bundesrats vom 28.
November 1912 verletzt durch das Verbot der priesterlichen Tätigkeit der Ordenspersonen die Gewissensfreiheit aller Katholiken, welche die Spendung der Sakramente ihrer Kirche nach ihrer Wahl von denjenigen Priestern empfangen müssen dürfen, denen sie ihr Vertrauen schenken.
Der Bundesrat hat die in dem Ausnahmegesetz gegen de »Orden der Gesellschaft Jesu liegenden Eingriffe in die bürgerliche und kirchliche Freiheit verschärft.
Unter diesen Umständen können wir zu Reichskanzler und Bundesrat das Vertrauen nicht haben, daß die Bedürfnisse der Katholiken im Deutschen Reiche bet ihnen eine gerechte Behandlung finden.
Wir werden unser Verhallen dementsprechend einrichten.
(Andauernder stürmischer Beifall im Zentrum.)
25S0 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1912.
M Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Bethmanu Hollweg »Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat von der tiefen Erregung gesprochen, in die das katholische Volk durch den letzten Bundesratsbeschluß versetzt worden sei.
Gewiß greifen, Streitigkeiten, die das religiöse Gebiet berühren, uns Deutsche viel tiefer an das Leben als andere Nationen.
Seit Jahrhunderten sind solche Streitigkeiten ein verhängnisvolles und vielfach blutiges Kapitel der deutschen Geschichte gewesen.
Das vergißt ein Volk von so tiefer religiöser Stimmung, wie das deutsche, nicht.
Darum gehen die Wogen der Erregung heute wieder hoch aber auf beiden Setten; denn den zahlreichen Stimmen aus katholischen Kreisen, welche die Zurückberufung der Jesuiten verlangen, stehen zum mmbesten ebenso zahlreiche Äußerungen von evangelischer Seite gegenüber, (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberaleu) welche der ernsten Besorgnis vor der Zurückberufung des Ordens Ausdruck geben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich halte es für notwendig, daß wir bei einer Beurteilung dessen, was geschehen ist, uns von der Erregung der Gemüter möglichst frei halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Hergang ist doch folgender gewesen.
Das Gesetz vom 4.
Juli 1872 schließt den Jesuitenorden vom Deutschen Reiche aus und erteilt dem Bundesrat die Ermächtigung und den Auftrag, die erforderlichen Beschlüsse zu fassen, damit die Ausführung des Gesetzes verwirklicht werde.
Das hat der Bundesrat in dem bekannten Beschluß vom 4.
Juli 1872 getan.
Auf Grund dieses Beschlusses ist das Gesetz während 40 Jahren ausgeführt (L) worden.
Der Beschluß hat verschiedentlich den Entscheidungen höchster Gerichte zu Grunde gelegen.
Obwohl der Bundesrat eine Definition des Begriffes „Ordenstätigkett ''nicht gegeben hatte, hat sich ich habe darüber tu diesem Frühjahre gesprochen im Reiche eine Praxis für die Handhabung des Gesetzes gebildet, welche in allen Hauptpunkten in den einzelnen Bundesstaaten die gleiche gewesen ist.
Diese Praxis hat im Laufe der Zeiten die Tendenz gehabt, sich nicht zu verschärfen, sondern zu mildern.
Wenn die Katholiken auch während der ganzen Zeit mit Nachdruck bestrebt gewesen sind, das ganze Gesetz aufzuheben, so werden sie doch, wenn sie einmal das Jesuitevgesetz als eine lex Ist »und nicht als eine lex ksrssäs behandeln, Klagen über harte und schikanöse Praktiken bei der Handhabung deS Gesetzes nicht erheben können.
(Zurufe im Zentrum: Doch!)
Und das war im Interesse des konfessionellen Friedens nur zu begrüßen.
Reichskanzler und Bundesrat hatten keinerlei Anlaß, an diesem Zustande zu rütteln.
Da ist der bayerische Ministerialerlass gekommen.
Dieser Erlaß war eS, der mich und danach den Bundesrat genötigt hat, uns neuerdings mit der Ausführung -es Jesuttengesetzes zu befassen.
Ich muß dies gegenüber den erregten Klagen in katholischen Kreisen ausdrücklich vor dem Lande feststellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Bet uns hat die Initiative nicht gelegen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Aber, meine Herren, indem ich dies feststelle, will ich mich in keiner Weise mit den Vorwürfen identifizieren, die in der Öffentlichkeit gegen die bayerische Regierung und vor allem gegen den bayerischen Herrn Ministerpräsidenten erhoben worden find, als hätten sie sich gegen das Reich auflehnen wollen.
Meine Herren, die Art und Weise, wie Bayern die (v) Angelegenheit vor das Forum des Bundesrats gebracht hat, sollte die bayerische Regierung jedes Vorwurfs einer Beugung des Reichsrechts entheben, auch in den Augen derjenigen, die nicht wie ich in jahrelanger Geschäftstätigkeit erfahren haben, mit welcher peinlichen Sorgfalt und mit welcher über alle kleinlichen Sonderintereffeü erhabenen Bundestreue Bayern zum Reiche steht.
(Bravo!)
Meine Herren, was hat denn nun der Bundesrat auf den Antrag Bayerns beschlossen
Doch nicht das Jesuitengesetzl Das besteht seit 40 Jahren.
Ich würde die Erregung der katholischen Kreise verstehen, ich würde selbst gewisse über alles Maß hinausgehende Äußerungen, die wir in diesen Tagen in der katholischen Presse gelesen haben, beinahe begreifen, wenn wir jetzt neuerdings den Orden der Gesellschaft Jesu vom Deutschen Reiche ausgeschlossen hätten.
Das ist aber nicht der Fall.
Der Bundesratsbeschluß vom 28.
November kodifiziert lediglich die Praxis, nach der ein bestehendes Retchsgesetz ausgeführt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat das bestritten, er sieht in dem Bundesratsbeschluß eine Verschlimmerung des bestehenden Zustandes, (sehr richtig!
im Zentrum) und er hat uns zum Beweise dessen eine Reihe von Details vorgeführt.
Ich muß es einem meiner Herren Mitarbetter überlassen, darauf zu antworten.
Für mich kommt es darauf an, das Grundsätzliche festzustellen.
Der Bundesratsbeschluß ist entstanden aus der Absicht, diejenige Auslegung zu kodifizieren, welche die Bundesregierungen bei der Handhabung des Gesetzes dem Bundesratsbeschlusse vom 5.
Juli 1872 gegeben haben.
Bet der eigenartigen Struktur des Gesetzes, das eine Strafandrohung nicht kennt, und nach dem Wegfall des 8 2 des Gesetzes ist es sehr wohl möglich, ja ich möchte es als sicher bezeichnen, daß die Jesuiten vielfach über jene (v) Auslegung hinaus unbehelligt eine Tätigkeit ausgeübt haben.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
Man hat sich eben bet der Handhabung des Gesetzes namentlich in der letzten Zeit von jeder Nachschuüffelei, von jeder Schikane ferngehalten.
Die bestehende Praxis oder die bestehende Handhabung des Gesetzes zu ändern, ist nicht Zweck und Absicht des jetzigen Bundesratsbcschlusses.
Für den Bundesrat und den Reichskanzler lag keinerlei Anlaß vor, einen Gegenstand materiell neu zu ordnen, mit dem er ohne das Vorgehen Bayerns, ohne seinen Antrag an den Bundesrat keine Veranlassung gehabt hätte sich überhaupt zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Meine Herren, das ist der Hergang gewesen, und diesen Hergang sollte man sich bei einer Kritik des Buudesratsbeschluffes auf allen Setten gegenwärtig halten.
Das ist zu meinem Bedauern in der Erklärung nicht geschehen, die der Herr Abgeordnete vr.
Spahn am Schluffe seiner Rede verlesen hat.
Wenn Sie, meine Herren vom Zentrum, aus der Behandlung der Jesuitenfrage durch den Bundesrat, die, wie ich wiederhole, eine Neuerung nicht gebracht hat, den Schluß ziehen so lautet Ihre Erklärung —, daß die Bedürfnisse der katholischen Bevölkerung überhaupt keine gerechte Behandlung mehr finden würden, wenn Sie in dieser Beziehung, wie Sie es tun, dem Bundesrat und mir das Vertrauen kündigen, und wenn Sie Ihr Verhalten als politische Partei entsprechend einrichten wollen, ja, meine Herren, was heißt das anders, als daß Sie die Jesuitevfrage zum Eckstein Ihres politischen Programms machen wollen
(Lebhafte Zustimmung bet den Nationalliberalen.
Zuruf aus dem Zentrum.)
Meine Herreu, daß Sie als Glieder Ihrer Kirche die Beseitigung des JesuitevgefetzeS herbeisehnen wer Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1912.
2561 (Dr. v. Bethmann Hollweg »Reichskanzler.)
L) wollte Ihnen das verdenken
Aber neben den 24 Millionen Katholischen leben 40 Millionen Evangelische in Deutschland; beide Söhne eines Volkes und in allen Schickungen des nationalen Lebens auf Gedeih und Verderb zusammengeschmiedet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Eine geschichtliche Tatsache ist es, daß sich das evangelische Volksempstnden von jeher gegen die Tätigkeit der Jesuiten heftig gekehrt hat.
Diese Tatsache können Sie weder durch Gründe noch durch Dialektik wegleugnen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie können in dieser Tatsache auch nicht ein Phantom oder eine Idiosynkrasie der Evangelischen erblicken.
Die streitbare Tätigkeit, die die Jesuiten in der Vergangenheit auf allen Gebieten, in Kirche, in Politik, in Schule entfaltet haben, ihr internationaler Charakter, ihr Widerstreben gegen die Entwicklung des modernen Staatsgedankevs haben den Orden wiederholt nicht nur mit den Protestanten, sondern auch in rein katholischen Ländern mit den Staatsregierungen, ja mit der Kirche selbst in Widerspruch gesetzt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich brauche Ihnen nicht die Geschichte zu rekapitulieren.
Können Sie sich da wundern, wenn in evangelischen Kreisen bei der Frage der Zulassung oder der Nichtzulassung der Jesuiten vielleicht unbewußt, aber doch immer wieder die Erinnerung an die Zetten nachzittert, in denen fanatischer Glaubenshaß unser Vaterland zerriß
Möge uns das Geschick vor der Wiederkehr von Zuständen bewahren, in denen um des Glaubens willen die Glieder des Volkes einander entfremdet wurden!
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb, meine Herren und damit lassen Sie mich schließen —, muß ich meine warnende Stimme erheben, wenn jetzt dem katholischen Volke der Bundesratsbcschluß (L) als die Wiedereröffnung des Kulturkampfes dargestellt wird.
Die das tun, laden eine schwere und verhängnisvolle Verantwortung auf sich, eine Verantwortung, die sie weder mit dem Inhalt des Bundesratsbeschluffes noch mit dem Hergang, der zu seiner Fassung geführt hat, vertreten können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Unserer Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn möchte ich vorausschicken, daß wir uns bet unserer von jeher bekannten und unveränderten Stellungnahme zur Jesuttenfrage von jeder Feindseligkeit, auch von jeder polinschen Gegnerschaft gegen die katholische Bevölkerung und die katholische Kirche frei wissen.
Wir freuen uns, daß wir auch in der Mitte unserer Partei eine Reihe gläubiger und auf kirchlichem Standpunkt stehender Katholiken zu uns zählen dürfen, und wir wissen, daß der auf positiver Grundlage des Bekenntnisses stehende Evangelische dem gläubigen Katholiken heutzutage näher steht als demjenigen, der die Grundlagen des christlichen Glaubens erschüttern will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen auch, daß die evangelische und die katholische Kirche vielfach Anlaß haben zu gemeinsamer Frontstellung gegen den Unglauben.
(Sehr gut!
rechts.)
Gleichwohl ist cs uns nicht möglich, uns der Kritik anzuschließen, die der Herr Abgeordnete Spahn dem Bundesratsbeschluß vom 28.
November d. I. gegenüber ausgesprochen hat, und nicht möglich, die Schlußfolgerungen, die er daraus gezogen hat, für berechtigt zu halten.
Dabei muß man davon ausgehen, daß das Jesuiten- (0) gesetz nun einmal besteht, und daß bestehende Gesetze durchgeführt werden muffen.
Auf Grund des Jesuitengesetzes hatte der Bundesrat die gesetzliche Verpflichtung, Ausführungs- und Vollzugsverordnungen so zu erlassen, wie es seiner rechtlichen Auffassung von der Auslegung des Gesetzes entsprach.
Diese Aufgabe ist ihm durch Art.
7 der Verfassung und außerdem in dem dritten Absatz des des § 1 des Jesuitengesetzes noch ausdrücklich übertragen worden.
Ich habe mir daher schon im April dieses Jahres erlaubt, die Erwägung anzuregen, ob es nicht vielleicht richtiger gewesen wäre, wenn der Bundesrat schon nach Aufhebung des Z 2 des Jesuitengesetzes eine neue Ausführungsvorschrift erlaffen hätte, und diese Äußerung von mir ist damals von einem „Sehr wahr!
im Zentrum ''begleitet worden.
Damals ist nichts geschehen.
Nachdem nun aber die bayerische Regierung den Bundesrat darum ersucht hatte, die Auslegungsschwterigkeiten und Zweifel zu beseitigen, die bei ihr inzwischen entstanden waren, war es ich wiederhole es nach unserer Auffassung einfach eine gesetzliche Verpflichtung des Bundesrats, zu einer neuen Ausführungsverordnung zu schreiten, und wenn man die ganze Situation richtig beurteilen will, meinen auch wir, daß man an diesem einfachen Sach- und Rechtsverhältnis nicht vorbeigehen darf.
Nun haben wir vom Herrn Reichskanzler gehört, daß der Bundesrat nicht beabsichtige, in der neuen Verordnung eine Verschärfung der bisherigen Bestimmungen herbeizuführen.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, es sei lediglich die Absicht gewesen, die bisherige Prarts zu kodifizieren.
Er hat besonders hervorgehoben, daß man sich auch nach der bisherigen Praxis in letzter Zeit von Nachschnüffcleien und Schikanen ferngehalten habe, und er fügte hinzu, daß der Erlaß des Bundesratsbeschluffes nicht in der Absicht erfolgt sei, von dieser Praxis M) Fernhaltung von Nachschnüffeleien und Schikanen in der Zukunft irgendwie abzuweichen.
Diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers Halle ich für erfreulich.
Auch wir würden nicht wünschen, diese Praxis verschärft zu sehen, besonders nicht nach der Richtung einer kleinlichen Nachschnüffelei und Schikane, eines Eindringens in die engsten und intimsten Privat- und Familtenverhältniffe hinein.
Im übrigen ist es im Augenblick außerordentlich schwer, zu der Auslegungsfrage Stellung zu nehmen, ob und inwieweit der Bundesratsbeschluß nach seiner Formulierung gegenüber den bisherigen Bestimmungen eine Verschärfung im einzelnen bedeutet.
Es ist dies um so schwerer, weil die bisherigen Bestimmungen in den einzelnen Bundesstaaten verschieden erlassen und gehandhabt find, und weil sie uns zum guten Teil in der Öffentlichkeit gar nicht zur Verfügung stehen.
Ich möchte deshalb auf die Einzelheiten dieser Fragen nicht eingehen, aber ich kann mich nicht davon überzeugen, daß der Bundesrat etwa in der Absicht, den Katholiken zu nahe zu treten oder auch nur eine Verschärfung herbeizuführen von den rechtlich möglichen und gebotenen Auffassungen abgewichen sei.
Das kann ich um so weniger anerkennen, weil die verschiedenen Ausleguvgsfragev, um die es sich handeü, und die im November dieses JahreS die Herren Kollegen Gröber und Dr. Spahn vorgetragen haben, in der Hauptsache seit 40 Jahren eine im wesentlichen gleiche Beantwortung gefunden haben, die von der Ansicht der Herren vom Zentrum namentlich in zwei Punkten abweicht.
Seit V Jahren ist mau davon ausgegangen, daß der Z 1 nicht nur die Niederlassungen deS Ordens verbietet, sondern auch ein Entgegentreten gegen die Ordenstätigkeit vorsieht.
Man ist ferner davon ausgegangen, daß auch die priesterliche Tätigkeit unter Umständen unter den Begriff der OrdenStättgkeit fällt.
Sin 2562 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1912.
(Graf v. Weftarp, Abgeordneter.)
grundsätzliches Abweichen von den bisherigen Grundsätzen liegt also in diesen Fragen wohl nicht vor.
Damit glaube ich, daß für mich heute das Thema erschöpft ist.
Es handelt sich heute lediglich um eine Ausführung der Isx Ista, und was zu dieser Frage zu sagen ist, glaube ich, gesagt zu haben.
Ich kann damit die Erörterung allgemein politischer Fragen jetzt verlassen.
Die große Scheidung der Diskussion ermöglicht es mir, mich darauf zu beschränken, lediglich über den Etat zu sprechen.
Die allgemein politischen Fragen wird einer meiner politischen Freunde noch besprechen, und er wird wohl auch besonders auf den scharfen Gegensatz eingehen, der uns von der Sozialdemokratie trennt.
Was nun den Etat betrifft, so habe ich anzuerkennen, daß dieser Etat ein gutes Bild eines gesunden finanziellen Fortschritts darstellt, und dieser Fortschritt ist, wie ich besonders hervorheben möchte, eine Folge der von uns im Jahre 1909 beschlossenen Finanzresorm.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die freisinnige Presse hat, als dieser neue Etat veröffentlicht wurde, das wiederum in Abrede zu stellen versucht.
Mir liegt ein Aufsatz der „Freisinnigen Zeitung ''vom 25.
Juni d. I. vor, in dem sie gegenüber den Ergebnissen des Jahres 1911 ausführt, es sei ganz falsch, wenn man die Gesundung der Reichsfinanzen auf die Reichsfinanzreform zurückführe; nur die Besserung der wirtschaftlichen Lage sei es gewesen, welche unsere Finanzen wieder zur Gesundung geführt habe.
Meine Herren, nichts ist falscher als das.
Ich behaupte: wenn wir die Finanzreform nicht gemacht härten, so hätte die ganze Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse, die ich keineswegs in Abrede stelle, gar nichts geholfen, sondern es wären trotz dieser Besserung unsere Finanzen dem wetteren Rückschritt entgegengegangen.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Vergegenwärtigen wir uns doch kurz die Zahlen!
Die neuen Steuern haben im Jahre 1909 157 Millionen erbracht, im Jahre 1910 328 Millionen, im Jahre 1911 392 Millionen, dazu in den drei Jahren jedesmal 25 Millionen Matrikularbetträge.
Die Zahlen, die ich genannt habe, ergeben zusammen 952 Millionen, die dem Reiche bis zum 1.
April dieses Jahres aus der Reform zug »flössen sind.
Dazu kommt der Ertrag des Jahres 1912 mit mehr als 400 Millionen Mark.
Wir würden, wenn die Finanzreform des Jahres 1909 nicht zustande gekommen wäre, heute also eine Milliarde und mehr Schulden mehr haben und würden von Jahr zu Jahr einige 400 Millionen mehr aufnehmen müssen.
Der günstige Erfolg beruht zum wesentlichen darauf, daß über Erwarten schnell die neuen Steuern den Beharrungszustand erreichten, den man bei der Rentabilitätsberechnung angenommen hatte.
Der Herr Abgeordnete Gothetn ist ja anderer Ansicht.
Er hat uns hier im Dezember vorigen Jahres Zahlen vorgebracht, von denen der damalige Reichsschotzsekretär Wermuth sagte, daß sie jeden Chrtstenmenfchen schaudern machen könnten.
Er ist damals der Meinung gewesen, daß die Zahlen, die der Herr Reichsschatzfekretär über die Ergebnisse der Reichsftnanzreform vorgetragen hatte, um 160 Millionen zu hoch feien.
Er hat dann im Februar dieses Jahres in der „Vosstschen Zeitung ''seinen Aufsatz veröffentlicht, worin er den Minderertrag auf 140 Millionen berechnet.
Man kann ihm einfach folgendes Ergebnis entgegenstellen.
Im Durchschnitt der Jahre 1907 und 1908 betrugen die Zölle und Steuern 1159 Millionen, im Jahre 1911 erbrachten sie 1676 Millionen, also 517 Millionen mehr.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn wirklich die Berechnung des Herrn Abgeordneten Gothein richtig wäre, so würde der wirtschaftliche Aufschwung ein Mehr von 240 Millionen erbracht haben.
Ich glaube aber, das wird Herr Gothein selber nicht behaupten wollen.
Ich meine, das Plenum ist wohl nicht der richtige Ort, um den Berechnungen des Herrn Gothetn im einzelnen nachzugehen; meines Erachtens sind sie durch die Angaben des damaligen Reichsschatzsekretärs Wermuth vollständig widerlegt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Leider sehe ich Herrn Gothein nicht vor mir.
Im Frühjahr dieses Jahres habe ich mich ja mit ihm ausgiebig über unsere beiderseitigen Fähigkeiten im Rechnen unterhalten.
Heute bin ich bei Vergleichung der Zahlen, die das Reichsschatzamt auf Grund amtlicher Unterlagen gibt, und seiner Zahlen sehr versucht, ihm zuzurufen: Kopfrechnen schwach!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde gern hinzufügen: „Religion gut '', da ich nun einmal ein freundliches Gemüt habe; aber auch nach dieser Richtung hin habe ich gewisse Bedenken.
(Heiterkeit.)
Als Prophet hat er sich jedenfalls nicht bewährt, seine Prophezeiungen sind weder hinsichtlich des verderblichen Einflusses der Finanzresorm auf unsere Wtitschaftsverhältniffe noch hinsichtlich des Ertrages der Finanzreform in Erfüllung gegangen.
Die freisinnige Presse verwickelt sich überhaupt in einen sehr merkwürdigen Widerspruch.
Auf der einen Seite konnte sie sich nicht genug tun in den Klagen über den verderblichen Einfluß der neuen Steuern auf unser gesamtes Wirtschaftsleben, auf der anderen Seite sagt sie heute, nicht die Steuern hätten die Finanzen in Ordnung gebracht, sondern der kolossale Aufschwung unseres Wirtschaftslebens.
Man erkläre mir diesen Widerspruch!
Ich glaube, auch die Herren Freisinnigen werden ihn nicht erklären können.
Sie haben sich eben in eine Sackgasse verrannt.
Um uns zu bekämpfen, um den Herren Sozial- (v) demokraten die 110 Mandate zuzuschanzen, deshalb mußten sie nun einmal die Finanzreform nach allen Richtungen hin schlecht machen, und nun sitzen sie in der Sackgasse so drin, daß sie die einfachen, tatsächlichen Verhältnisse, die klar auf der Hand liegen, nicht mehr anerkennen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß der Beharrungszustand so schnell erreicht wurde, beruht übrigens keineswegs auf einem Zufall.
Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich einige Vorgänge aus der Finanzreformkommtsston hier mitteile.
Bekanntlich mußte eine ganze Reihe von Steuern bewilligt werden, die die Regierung nicht in erster Linie vorgeschlagen hatte, die sie für „zweite Garnitur ''hielt.
Daraus ergab sich von selbst eine gewisse gegensätzliche Stellungnahme zunächst zwischen dem Reichsschatzamt und den bewilligenden Parteien.
Es war sehr menschlich, daß in bezug auf die Rentablitätsberechnung das Reichsschatzamt den neuen Vorschlägen gegenüber einen gewissen Pessimismus entwickelte, während die Parteien mehr zum Optimismus geneigt waren.
Nun ist es so und so oft vorgekommen, daß wir, die wir in der Kommission mitgearbeitet haben, uns sagten: wir halten zwar den Ertrag dieser oder jener Steuergruppe für höher, als das Reichsschatzamt ihn einstellt; trotzdem wollen wir uns der niedrigen Schätzung des Reichsschatzamts unbedingt fügen.
Das war für uns oft sehr unbequem; da Wir einmal die Bewilligung des vollen Betrags von 500Millionen herbeiführen wollten, mußten wir uns, wenn uns so die Rentabtlitätsbcträge weggerechnet wurden, entschließen, uns nach Ersatz umzusehen.
Das hat uns viele Angriffe eingetragen, aber dem Deutschen Reiche den Nutzen gebracht, daß heute die Finanzresorm auch wtrlich ihren vollen Ertrag, den man damals erwartet hat, erbringt, daß der Beharrungszustand bis auf wenige Prozente erreicht ist.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4, Dezember ISIS.
2563 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(4) Und so ist denn der Erfolg der Reichsfinanzreform, der sich in den Ergebnissen des letzten Rechnungsjahres und in dem Etat des neuen Rechnungsjahres widerspiegelt, folgender: es ist in vollem Umfange gelungen, den Bedarf zu decken, den man 1909 dem Reformplane zu Grunde legte.
Der Etat von 1912 hat hier noch etwas nachgeholt, was damals unterlassen werden mußte.
Wir mußten damals darauf verzichten, die Mannschaftslöhne zu erhöhen, weil die Beamtenbesoldung mehr kostete, als ursprünglich vorgesehen war.
Es ist mir eine besondere Freude, daß am 1.
Oktober 1912 die Erhöhung der Mannschaftslöhne hat durchgeführt werden können, daß auch diese Bestimmung des damaligen Planes vollständig zur Durchführung gekommen ist.
Aber weit über den damaligen Plan hinaus ist es möglich gewesen, die Schulden zu tilgen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man hat damals angenommen, daß an sogenannten nichtwerbenden Anlagen noch 761 Millionen aus Schulden bezahlt werden sollen.
Nicht annähernd dieser Betrag hat auf den Schuldenetat übernommen werden müssen ich komme nachher noch darauf zurück —; es ist in weit größerem Maße gelungen, als man damals annahm, diese nichtwerbenden Anlagen auf laufende Mittel zu nehmen.
Es sind ferner große Überschüsse entstanden, die zu viel weitergehender Schuldentilgung verwendet wurden, als man bei der Finanzreform beabsichtigt hatte.
Drittens ist es gelungen und darauf, das einmal festzustellen, lege ich großes Gewicht —, auch die neuen Forderungen der Wehrvorlagen von 1811 und 1912 aus den damals bewilligten Mitteln im wesentlichen zu decken (hört!
hört!
rechts) und sie in dieser glatten und erfolgreichen Form zu bewilligen, wie dies im Frühjahr möglich gewesen ist.
Die (L) Kosten der Wehrvorlage von 1911 in ihrer beschleunigten Durchführung sind für die nächsten fünf Jahre auf 230 Millionen geschätzt worden, die von 1912 auf 650.
Von diesen zusammen 880 Millionen Kosten der neuen Wehrvorlagen haben durch neue Steuern durch die erhöhte Besteuerung des Branntweins und die Verlängerung der Zuckersteuer —, nur 180 Millionen gedeckt zu werden brauchen, während 700 Millionen durch die Erträgnisse der Reichsfinanzreform von 1909 gedeckt worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, der Entschluß, den wir damals gefaßt haben: unter Hintaustellung der eigenen Parteiiuteressen, (sehr richtig!
rechts) ohne Rücksicht auf die bis dahin befreundeten Parteien, die sich in den Schmollwinkel stellten, unter allen Umständen die Reichsfinanzreform zustande zu bringen, ist uns nicht leicht gefallen.
Aber selten hat sich wohl ein Entschluß als so unbedingt nötig und gerechtfertigt gezeigt wie dieser.
Wenn wir in die Krisen des Jahres 1911, die sich an das Wort Marokko anschließen, und in die Krisis, die wir jetzt erleben, mit den Finanzen hineingegangen wären, die wir im Jahre 1908 hatten, oder gar mit den Finanzen, wie sie sich weiter seit 1903 ohne die Ftnanzreform verschlechtert haben würden, so würden wir heute sehr anders in der Welt dastehen als so, wo unsere glatte, schnelle, ruhige, entschlossene Bewilligung der beiden Wehrvorlagen der Welt gezeigt hat, daß wir uns unserer Haut wehren können und zu wehren entschlossen sind.
Wenn ich nun auf den Etat für 1913 etwas näher eingehe, so glaube ich, daß es lehrreich ist zu prüfen, inwieweit die bisherige Entwicklung und dieser Etat der Denkschrift, die im Frühjahr dieses Jahres den Wehrvorlagen und den dazugehörigen Deckungsplänen mitgegeben ist Nr.
354 der Drucksachen —, entspricht und sie rechtfertigt.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S13.
Gegen diese Denkschrift wurden damals zwei Vor- (o) würfe erhoben.
Der erste ging dahin, die Einnahmen seien, wie man sagt, „gestreckt ''worden, man habe in zu großem Optimismus viel zu hohe Einnahmen eingestellt.
Dieser Vorwurf ist, soweit jetzt die Verhältnisse zu übersehen sind, glänzend widerlegt worden.
Das hat einmal die Abrechnung des Jahres 1911 und, soweit man das Ergebnis des Jahres 1912 bis heute übersehen kann, auch dieses Ergebnis gezeigt.
Der Herr Schatzsekretär war sehr vorsichtig und ich verdenke ihm das gar nicht insofern, als er keine Zahlen darüber angab, wie hoch er den Überschuß des Jahres 1912 schätzen will.
Es entspricht der augenblicklichen gespannten Situation, daß der Herr Schatzsekretär hierüber keine Prophezeiungen machte.
Legt man rein mechanisch den Ertrag der ersten sieben Monate zu Grunde, so ergibt sich, daß allein die Zölle und Steuern einen Überschuß von etwa 30 Millionen erbringen werden.
Immerhin war aus den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs interessant, daß alle Einnahmequellen der Zölle und Steuern bereits jetzt gegenüber der Summe, die sie nach dem Etat erbringen sollten, ein Mehr erbracht haben, mit Ausnahme nur des Branntweins, des inländischen Tabaks, des Schaumweins und der Schecks, und bei diesen letzten vier genannten Posten handelt es sich um verhältnismäßig kleine Beträge, die durch die Mehrbeträge der übrigen Steuerquellen weit überholt werden.
Der Etat für 1913 gibt alsdann nach verschiedenen Richtungen hin ein noch etwas günstigeres Bild, als der Denkschrift zu Grunde gelegt ist.
Vor allen Dingen ist der Überschuß des Jahres 1911 um 20 Millionen günstiger, als damals erwartet wurde: er beträgt 250 Millionen anstatt 230 Millionen.
Wenn ich einen Augenblick bei diesem Überschuß verweilen darf, so muß ich dem Herrn Reichsschatzsekretär (v) durchaus recht geben, wenn er sagte, es sei nicht richtig, auf übermäßige Überschüsse bewußt hinzuarbeiten.
Vom rein finanztechnischen Standpunkt aus war meines Erachtens die Aufstellung des Etats für 1911 ein Fehler, weil sie dahin führte, daß sich ein so hoher Überschuß —von 250 Millionen ergab.
Ich will aus diesem Tatbestand niemandem etneü Vorwurf machen, auch nicht dem damaligen Herrn Reichsschatzsekretär.
Wir würden auch die Verantwortung vollständig mit zu tragen haben, da wir den Etat von 1911 mit beschlossen haben.
Aber ich muß sagen: ein besonderer Vorzug des Jahres 1911 scheint mir ein so übermäßig und außergewöhnlicher Überschuß nicht zu sein.
Eine richtige Etatisterung soll doch dahin führen, daß man zwar mäßige Überschüsse erzielt, aber doch der Wirklichkeit möglichst nahe kommt.
Bei den Zöllen und Steuern erinnere ich daran, daß im Jahre 1911 1483 Millionen eingestellt waren.
In dem ersten Entwurf des früheren Reichsschatzsekretärs Wermuth war dieser Betrag auf 1562 Millionen erhöht.
Wir haben dann 52 Millionen hinzugesetzt, also 1614 Millionen eingestellt.
Die Denkschrift legte ihren Bedarfsberechnungen für die nächsten fünf Jahre zu Grunde, daß das Jahr 1913 eine Mehretnstellung um 15 Millionen bei der Zuckersteuer und um 8 Millionen infolge des naturgemäß gegebenen Wachstums aller Einnahmen ermöglichen solle.
Das hätte eine Einstellung von 1637 Millionen gerechtfertigt.
In Wirklichkeit haben in den Etat 1642 Millionen —also noch 5 Millionen mehr eingeführt werden können, und dabei ist diese Einstellung von 1642 Millionen eine durchaus vorsichtige.
Denn wer sich die Berechnung der einzelnen Steuerbeträge ansteht, die dem Etat der allgemeinen Ftnanzverwaltung betgegeben ist, der wird in dieser Berechnung nicht unbeträchtliche Reserven finden.
3 b SS64 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mtttwoch dev 4 Dezember 1912.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(1 Os ist im allgemeinen üblich, dem Etatsansatz den Durchschnitt der letzten zwei Jahre vom 1.
Oktober bis zum 1.
Oktober zu Grunde zu legen.
Die Etatsansätze des Jahres 1913 bleiben aber hinter diesem zweijährige« Durchschnitt zurück: bei den Zöllen um 20 Millionen —das ist gerechtfertigt mit den besonderen Verhältnissen der Dürre des Jahres 1911 und bet Bier um 5 Millionen mit der gleichen Rechtfertigung der Dürre und des damit zusammenhängenden großen Durstes.
Bei der Börsensteuer ist man hinter dem Ertrage, wie er sich nach der Wahrscheinlichkeit entsprechend den letzten 7 Monaten für 1912 ergibt, und hinter dem Durchschnitt der letzten zwei Jahre zurückgeblieben, und zwar hinter dem Durchschnitt der letzten zwei Jahre um 11 Millionen und hinter dem Ertrage der letzten 7 Monate und dem danach berühmten Jahresertrage etwa um 18 Millionen.
Bei der Umsatzsteuer bleibt man hinter dem Durchschnitt um 2, 6 Millionen zurück.
Diese Reserven, die ich hier angeführt habe, betragen zusammen 38, 6 Millionen.
Um so viel höher hätte man die Zölle und Steuern noch einsetzen können, wenn man mechanisch nach dem Durchschnitt gerechnet Hätte.
Ich tadle diese Vorsicht keineswegs, im Gegenteil, ich bin sehr erfreut über sie; aber es war doch von Interesse, dies hervorzuheben, um nachzuweisen, wie vorsichtig auch der neue Etat aufgestellt ist.
Auch bei der Post und den Etseubahnen ergibt sich gegenüber der Denkschrift ein Mehr, bet der Post von 3 Millionen, bei den Eisenbahnen von 3, 5 Millionen, sodatz der Etat in diesen Etnnahmezweigen um 11 Millionen günstiger aussteht, als nach der Denkschrift angenommen war.
Besonderes Interesse erregt wohl der Vergleich der Durchführung der Wehrvorlage nach dem Etat von 1913 und nach der Denkschrift.
Gegen die Wehrvorlage werden Vorwürfe in dreifacher Richtung erhoben.
(») Man hat in weiten Kreisen und namentlich auch in Kreisen der Offiziere den Vorwurf aussprechen zu sollen geglaubt, daß diejenigen Einrichtungen, welche gesetzlich beschlossen find, nicht rechtzeitig zur Durchführung gebracht seien.
Auch die Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Junck, welche am vorigen Freitag hier gestellt und beantwortet worden ist, ließ diesen Vorwurf durchblicken; denn Herr Dr. Junck richtete an dev Herrn Kriegsminister die Frage, ob es auch wirklich sichergestellt sei, daß die gesetzlich beschlossene Aufstellung der Maschinengewehre rechtzeitig und mit der nötigen Beschleunigung durchgeführt würde.
Ich weiß, daß man in Kreisen der Offiziere vielfach der Meinung ist, es sei nicht alles geschehen, was gesetzlich beschlossen ist.
Da ist es, meine ich, doch wohl die Ausgabe von uus Abgeordneten, einer solchen Auffassung, da sie vollkommen unbegründet ist, entgegenzutreten, und ich erlaube mir, einen gewissen Zweifel darüber auszusprechen, ob die Anfrage, die Herr vr.
Junck gestellt hat, dieser Aufgabe völlig gerecht geworden ist.
Die uus vorgelegten Unterlagen enthalten durchaus klar die Antwort auf die gestellte Frage.
Von den Maschiuengewehreu find ich verweise da auf die Seiten 687 und 232 des uns vorgelegten Etats für das Jahr 1911 —ich hebe hervor: 1911 ohne Bayern bewilligt worden 96.
1 Für das1Jahr119121ist nur bewilligt worden die1Aufstellung1von1drei1Maschinengewehrkowpagnten.
Dadurch nun, daß entsprechend diesen Beschlüssen am11.
Oktober119121keine1neuen Maschiuengewrhrkompaguien eingerichtet find, 1 ist jener Irrtum entstanden Md in weiten Kreisen verbreitet worden, als wenn wir hinter der gesetzlich beschlossenen Maßnahme im Rückstände wären.
Das ist aber nicht richtig.
Gesetzlich beschlossen ist nur bei jeder Jnfanteriebrigade eine Maschinrngewehrkowpagnie, und diese eine Maschinengevehrkowpagnie für jede Jnfanteriebrigade ist errichtet im Jahre 1911, ist längst fertig.
Man kann daS ersehen, (v) wenn man sich die Armeeverordnungsblätter durchsteht, wo überall die einzelnen Kasernierungsorte sowie die aufgestellten Truppenteile zu ersehen find.
Was gesetzlich beschlossen ist, ist also bereits vollständig durchgeführt.
Ebenso steht es bet den dritten Bataillonen, ebenso mit der Versetzung der Batterien in die höhere oder mittlere Etatsstufe.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Der andere Vorwurf ist der, daß eine zu langsame Durchführung beschlossen sei, und dieser Borwurf wird hauptsächlich wiederum hinsichtlich der MaschinengeWehrkompaguien erhoben.
Richtig ist, daß die Errichtung von 95 Maschinengewehrkouipagnien erst für das Jahr 1913 in Aussicht genommen ist, und daß diese Errichtung im Etat von 1913 erscheint.
Ich möchte aber doch meinen, daß man mit dem Vorwurf, daß hier eine zu langsame Durchführung der Wehrvorlage beschlossen sei, etwas zurückhalten möchte.
Die Wehrvorlagen von 1911 und 1912 haben einen Umfang, der doch uur von wenigen Heeresvorlagen in der Geschichte des Deutschen Reichs übertreffen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Durchführung einer so großen organisatorischen Veränderung auf zwei bis höchstens drei Jahre verteilt wird, so sollte man daraus besondere Unruhe und besondere Vorwürfe noch nicht ableiten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Jahre 1913 wird nun das, was in beiden WehrVorlagen in Aussicht genommen war, im wesentlichen fertig sein.
Für das Jahr 1914 stehen bloß noch ans zwei dritte Bataillone, ein Pionierbataillon, 13 Trainkompagnien, zwei Tratndepots; alles übrige ist in den Jahren 1911 bis 1913 zur Durchführung gebracht.
Man steht das auch, wenn man sich die Verteilung der Ausgaben beim Heere klarmacht.
Die Ausgabenstetgerung M betrug für das Heer nach den Wehrvorlagen in den Jahren 1912 Md 1913 bei den einmaligen Ausgaben 118 Millionen Mark; für die Jahre 1914 bis 1917 nur noch 26 Millionen Mark.
Die fortlaufenden Ausgaben sind infolge der Wehrvorlagen für das Jahr 1913 um 49 Millionen Mark gestiegen; es steht bloß noch eine weitere Steigerung um 9 Millionen Mark aus.
Also, ich meine, man kann an sich und bei ruhigen Zeiten mit dem Tempo, das hier beschlossen ist, durchaus zufrieden sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Unruhe, die entstanden ist, hat ihren Zusammenhang mit den kritischen Zeiten, in denen wir leben.
Ich möchte doch aber davor warnen, sich infolge dieser, kritischen Zeiten einer besonderen nervösen Unruhe-MM zugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, man soll auch in solchen Zeitläufen, auch bet dem Ernst der Stunde, in dem wir leben, und den ich durchaus anerkenne, doch das Hauptgewicht darauf legen, daß derartige organisatorische Änderungen genügend vorbereitet, mit der genügenden Sorgfalt, mit der genügenden Ausbildung der erforderlichen Truppenteile zur Durchführung gebracht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sollte es nötig sein, schneller vorzugehen, beispielsweise die Maschineugewehrkompagnien, die noch ausstehen und die für den Etat von 1913 in Aussicht genommen sind, alsbald zu beschaffen, so kann ich mich für diesen Fall auf die Erklärung berufen, die wir vorgestern abgegeben und gestern wiederholt haben.
In diesem Falle halten wir es für selbstverständlich, daß der Reichstag seine Zustimmung geben wird, wenn etwa das in Aussicht genommene, prinzipiell Bewilligte schneller durchgeführt werden Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1 S12.
3 SS (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L) muß, als es nach strengen etatsrechtlichen Grundsätzen z« Mstg wäre.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Der dritte Vorwurf, der sich in weiten nationalen Kreisen gegen die Wehrvorlagen erhebt, ist nun der, daß der Kriegsminister zu wenig gefordert habe.
Ich kann es nicht unterlassen, doch auch zu diesem Vorwurf in gewisser Weise Stellung zu nehmen.
Es mag sein, daß hier und da eine Lücke geblieben ist; anzuerkennen ist aber, daß der Kriegsminister durchaus bestrebt ist, diese Lücken dem praktischen Bedürfnis entsprechend auch über die Wehrvorlageu hinaus auszufüllen.
Das hat sich beispielsweise darin ausgesprochen, daß uns in der Budgetkommission gesagt wurde, man würde die Bespannung der Batterien auch über die Wehrvorlage hinaus in den nächstfolgenden Etats erhöhen, und wir finden tatsächlich tm Etat fiir 1913 eine weitere Erhöhung -er Bespannung wenn ich recht gesehen habe in Preußen von 126 Batterien mit 4 Pferden mehr als bisher.
Wir haben ferner heute eine sehr interessante und meines Erachtens recht erfreuliche Ankündigung des Herrn Reichsschlitzsekretärs vernommen.
Der Herr Reichsschatzsekretär sagte, daß voraussichtlich oder vielleicht hat er sich vorsichtiger ausgedrückt: möglicherweise uns noch ein Ergänzunasetat mit Forderungen wegen Ausbaus -es militärischen Luftschiffwesens zugehen würde.
Das begrüßen wir.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Zeppelin-Luftschiffe sind ein großer Vorsprung, den wir vor dem Auslande haben, und ohne mir ein technisches und sachverständiges Urteil über ihren strategischen und taktischen Wert anmaßen zu wollen, meine ich, daß wir ganz selbstverständlich dann, wenn die Militär- und Marineverwaltung diesen Wert anerkennt, auch das, was nötig ist, bewilligen müssen, um unsere Luftflotte auf den (ü) richtigen Stand zu bringen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat eine Nachtragsvorlage angekündigt, und ich glaube, schon heute unsere prinzipiell zustimmende Haltung zu dieser Vorlage aussprechen zu können.
Auch dieser Sachverhalt bestärkt uns aber darin, an der Auffassung festzuhalten, die wir in dieser Frage stets gehabt und gestern und vorgestern durch den Mund der Herren Gras Kanitz und Dr. Oertel ausgesprochen haben: es ist nicht unsere Aufgabe, auf Vermehrung der Rüstung zu drängen, wir sind weder in der Lage nach gewillt, den berufenen und von Seiner Majestät dem Kaiser bestellten Organen die Verantwortung für das Maß der Forderungen abzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Bei -er Flotte scheint gegenüber den Grundsätzen der Denkschrift auch der Herr Retchsschatzsekretär deutete das an eine geringe Beschleunigung vorgesehen zu sein.
Es geht das daraus hervor, daß von dem Betrage von 81 Millionen Mark, der für die einmaligen Ausgaben aus dem Überschuß des Jahres 1911 entnommen U ein höherer Betrag für die Flotte eingestellt ist, als« ach der Denkschrift vorgesehen war.
Das Bild, welches Heer und Marine in dem Etat für 1913 ergeben, läßt sich in folgenden Zahlen vorführen.
Gegen 1912 haben sich beim Heer die fortlaufenden Ausgaben gesteigert um 38, 5 Millionen, die einmaligen um l, 9 Millionen, zusammen beim Heer also um 56, 4 Millionen; bet der Flotte die fortlaufenden Ausgaben um 16, 1 Millionen, die einmaligen um 21, 5 Millionen, zusammen um 37, 6 Millionen, fodaß Heer und Marine zusammen 94 Millionen mehr kosten als im Jahre 1912.
Von diesen 94 Millionen werden 81 Millionen aus dem überschoß von 1911 gedeckt.
Es erhebt sich Per die Frage der Herr Retchsschatzfekretär nannte diese Frage den einzigen vielleicht scheinbar etwas schwachen Punkt des Etats —, ob diese (ch Entnahme von 81 Millionen aus dem Überschuß deS Jahres 1911 berechtigt sei.
Ich glaube, diese Frage vollkommen bejahen und darlegen zu können, daß Besorgnisse für die zukünftige Gestaltung unserer Etats an die Art der beschlossenen Regelung nicht geknüpft zu werden brauchen.
Die Entnahme der 81 Millionen aus dem Überschuß war von vornherein in der Denkschrift vorgesehen.
Ich brauche auf die Einzelheiten in dieser Beziehung nicht einzugehen; der Herr Reichsschatzsekretär hat sie sehr ausführlich dargelegt.
Ich möchte aber darauf Hinweisen, daß für die Durchführung der Wehrvorlagen das Jahr 1913 jedenfalls das schwierigste Jahr ist.
Denn für 1913 stad die Mehrkosten der Durchführung der Wehrvorlagen für Heer und Marine auf 130 Millionen Mark veranschlagt; in den Jahren 1912 und 1913 sind für diesen Zweck zusammen ausgegeben 224, 5 Millionen Mark.
Für die vier folgenden Jahre bleiben also noch 424 Millionen oder jährlich 106 Millionen aufzubringen.
Während wir also im Jahre 1913 130 Millionen für die Wehrvorlage zu tragen haben, haben wir tu den folgenden Jahren durchschnittlich nur noch 106 Millionen, mithin 24 Millionen weniger, auszugeben.
Dazu kommt, daß das Jahr 1913 durch den Bau des Nordostseekanals iu ganz besonders schwerer Weise belastet worden ist.
Während früher die Baukosten des Nordostseekanals aus Anleihe bestritten wurden, bestreiten wir sie seit 1912 aus laufenden Mitteln; mü während wir im Jahre 1912 23 Millionen für diesen Zweck eingestellt haben, haben wir in diesem Jahre 56 Millionen einmalige Baukosten des Nordostseekanals, also 33 Millionen mehr als 1911, aus laufenden Mitteln aufbringen müssen.
Es bleiben dann nur noch übrig 30 Millionen.
Werden sie 1914 eingestellt, so bedeutet das eine Entlastung des Etats von 1914 um 26 Millionen und jedes späteren (v) Etats um 56 Millionen gegenüber dem Etat von 1913.
Macht man sich hiernach wie ich zugeben will: iu ganz roher Zusammenstellung der große« Beträge ein ungefähres Nettoschlußbild des Etats, so ergibt sich: au Mehreinnahmen sind zu rechnen bei den Zöllen und Steuern 28, 9 Millionen, bet der Post 13, 4 Millionen, bei der Eisenbahn 5 Millionen, bet verschiedenen Beträgen 3 Millionen, beim Heer 12, 9 Millionen für verkaufte Grundstücke.
Das macht zusammen 63, 2 Millionen.
Diese 63, 2 Millionen werden etwa in folgender Weise verwendet: von den Mehrausgaben für Heer und Mariae in Höhe von 94 Millionen kommen 81 Millionen aus dem Überschuß von 1911, sodaß 13 Millionen noch auf diese eben genannten Quellen anzuweisen sind; dazu die Erhöhung der Bayerischen Quote mit 5.
8 Millionen, der Katser-Wilhelm-Kanal mit 33 Millionen mehr gegenüber dem Vorjahr, die Schuld mit 14 Millionen mehr gegenüber dem Vorjahr.
Aus dieser kurzen Zusammenstellung der Zahlen tritt besonders hervor, daß 33 Millionen Mehrausgaben beim Kaiser-Wtlhelm-Kaual und 13 Millionen bet Heer und Flotte im wesentlichen einmalige, künftig nicht wiederkehrende Mehrausgaben sind, rM daß mau deshalb mit einer wesentlichen Entlastung der späteren Etats rechnen kann.
Was die Einwirkung dieser ganzen Finavzentwicklung auf unsere Schulden Md die Behandlung unserer Schul- in »Wat 1913 betrifft so möchte ich zunächst hervorheben, daß ich in den Kap.
72 und 72 »eine gewisse formelle Verbesserung anerkennen möchte.
Bei Kap.
72 sind die ordentlichen gesetzlichen Tilgungsbeträge eingestellt.
Bisher wurde gewissermaßen stillschweigend, ohne daß man das aus dem Etat so recht ersah für außerordentliche Tilgung ein Reservebetrag von etwa 7 Millionen Mark dem gesetzlichen Tilgungsbetrag 3 b 2566 Reichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1912.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
hinzugerechnet.
Diesmal ist dieser Satz für außerordentliche Tilgung, der ein gewisser Ausgleichs-, titel ist, besonders in Tit.
72a etatifiert.
Das scheint mir, wie gesagt, 'besser und übersichtlicher zu sein, als es bisher der Fall war.
Unsere ordentliche gesetzmäßige Schuldentilgung beträgt, soweit nicht besondere Tilgungs-, sondern die allgemeinen Mittel in Frage kommen, jetzt 59.
2 Millionen.
Sie wächst von Jahr zu Jahr um die ersparten Zinsen.
In diesem Jahre betragen die ersparten Zinsen, nachdem wir erst drei Jahre an dieser gesetzlichen Suldentilgung arbeiten, 4, 6 Millionen Mark.
Dieser Betrag ersparter Zinsen wird von Jahr zu Jahr wachsen; von Jahr zu Jahr steigert sich also das, was wir nach unserer gesetzlichen Regelung für die Schuldentilgung bestimmt haben.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat ja schon darauf hingewiesen und ich möchte es wiederholen —, daß unsere Schulden betrugen am 1.
Oktober 1910 4997 Millionen, am 1.
Oktober 1912 4802 Millionen, sodaß also 195 Millionen in dieser Zeit effektiv abgezahlt worden sind, und zwar entfallen auf die Zeit von 1911 bis 1912 davon 86 Millionen.
Angekauft sind Schuldverschreibungen in Höhe von 424 Millionen.
Dadurch hat zum Teil eine Verschiebung in der Berechnung der Schuldentilgung stattgefunden; durch den Ankauf der Wertpapiere sind Beträge der älteren Schuld, die vor dem 1.
Oktober 1910 aufgenommen und nur mit 1 Prozent1zu1tilgen1ist, 1 verschoben worden auf die neuere Schuld, die1nach1dem 1.
Oktober 1910 aufgenommen und deshalb mit höheren Sätzen von 1, 9 Prozent und 2, 9 Prozent zu tilgen ist.
Ferner hat die Anleihe sich außerordentlich günstig auch nach folgender Richtung hin entwickelt.
Schon der Reichsschatzsekretär Herr Wermuth hatte im vorigen Jahre das vorgenommen, was er wohl die „Bereinigung des Schuldenetats ''genannt hat, (v) d. h. die Üvernahme von Beträgen für sogenannte nicht werbende Zwecke aus dem Anletheetat in den ordentlichen Etat, und so hat sich der Anleiheetat für die werbenden Zwecke ermäßigt von 183 Millionen1im1Jahre119111auf 63, 4 Millionen im Jahre 1913; für1die1Jahre119141und folgende stehen für nichtwerbende Anleihen Ausgaben noch aus von 35, 6 Millionen Schiffsbauzuschüsse nach den älteren Flottengesetzen.
Wenn die aufgenommen sein werden, so werden Ausgaben für sogenannte nichtwerbende Zwecke auf Anleihen überhaupt nicht mehr übernommen werden.
Der größte Teil dieser „Bereinigung ''fällt auf 1912.
Damals sind die Ausgaben für den Kaiser-Wilhelm-Kanal, die Erweiterung der Werften, für Eisenbahnzuschüsse, für neue Befestigungsanlagen in Höhe von 72 Millionen von dem Anleiheetat auf den ordentlichen übernommen worden.
Es muß hier hervorgehoben werden, daß dieser Vorschlag des Herrn Staatssekretärs Wermuth auch nach der Denkschrift vom Frühjahr dieses Jahres vollkommen zur Durchführung gebracht ist, daß alles, was er in dieser Beziehung erstrebt hat was er die „Bereinigung ''des außerordentlichen Etats genannt hat —, trotz der neuen Heeresvorlage vollständig ausgeführt ist.
Damit entfällt ein zweiter Vorwurf, der gegen die Denkschrift erhoben worden ist, daß die gesunden und soliden Grundsätze der Schuldentilgung verlassen worden seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bezüglich der oft besprochenen Frage, ob in der Anrechnung der Tilgungsbetrag auf die neue Schuld eine wirkliche Tilgung zu erblicken sei, kann ich mich sehr kurz fassen und mich lediglich auf die durchaus zutreffenden Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Kühn von heute beziehen.
Interessant ist aus dem Etat für 1913 in dieser Beziehung nur folgendes.
An werbenden Ausgaben enthält die Anleihe für 1913 folgende Beträge: für (6) Wohnungen 4 Millionen, für Post 15 Millionen, für die Eisenbahnen 17.
3 Millionen, zusammen 56, 7 Millionen Mark.
Die nicht werbenden Ausgaben betragen für die Festungen 12, 7 Millionen, Schiffsbauten 51, 1 Millionen, zusammen 63, 8 Millionen.
Von diesen 120 Millionen werden durch Tilgungsbeträge 86 Millionen aufgebracht, sodaß auf die Anleihe nur 33, 5 Millionen entfallen.
Und nun ist es interessant, folgende beiden Zahlen zu vergleichen.
Die Anleihe für werbende Zwecke beträgt 56, 3 Millionen, die wirklich aufzunehmende Anleihe nur noch 33, 5 Millionen.
Also werden selbst von denjenigen Beträgen, die für werbende Zwecke bestimmt sind, 22, 8 Millionen aus laufenden Mitteln gedeckt.
An die Betrachtungen über die Entwicklung der Reichsschuld knüpfte der Herr Reichsschatzsekretär Ausführungen über den Kursstand unserer Anleihen.
Wir werden im Verlause der Verhandlungen dieses Winters noch Gelegenheit nehmen, uns mit dieser Frage eingehend und ergiebig zu befassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir meinen, daß die Börse und die Großbanken sich ihrer Aufgabe auf diesem Gebiete und auf dem Gebiete der finanziellen Kriegsbereitschaft nicht gewachsen gezeigt haben, (sehr richtig!
rechts) obwohl ihnen durch das Börsengesetz von 1908 die so lange gewünschte freie Bewegung vollständig eingeräumt worden ist.
Der Herr Reichsschatzsekretär hob mit Recht hervor, daß bedauerlicherweise ein zu großer Betrag der Anlage der Staatsanleihe und, wie ich hinzufügen will, der finanziellen Kriegsbereitschaft entzogen wird durch die Inanspruchnahme für andere Zwecke, und ich meine bei dieser Inanspruchnahme einmal die übermäßige Anlage in den Anleihen auswärtiger Staaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mich hierüber ganz kurz auf die Aus- (v) führungen beziehen, die Herr Graf v. Kanitz wiederholt über diese Frage gemacht hat; außerdem aber nenne ich besonders auch die Überspannung des Spekulationskredits durch die großen Banken als einen der Mißstände, die zu der schlechten Entwicklung des Kursstandes unserer Anleihen führen und hinsichtlich der finanziellen Kriegsbereitschaft zu ernsten Bedenken Anlaß geben können.
Auf Einzelheiten in den Ausgabesteigerungen will ich mich bei der vorgerückten Stunde nicht sehr einlassen, nur noch ganz kurz darauf Hinweisen, daß bei der Postverwaltung der großen Steigerung der Einnahmen von 51 Millionen eine Steigerung der Ausgaben von 37, 7 Millionen gegenübersteht, und daß hier in weitgehendem Maße den Betriebsbedürfnissen, dem Bedürfnis nach Erweiterung der Anlagen und des Personals Rechnung getragen ist; sollen doch 7521 neue Beamte angestellt werden.
Wir begrüßen, daß für die Vergütigung der Postageuten höhere Beträge angestellt sind, und begrüßen es besonders, daß die Regierung sich entschlossen hat, die Ostmarkenzulagen wieder in den Etat einzustellen.
Wir hoffen, daß es diesmal gelingen wird, sie auch zum Beschluß zu erheben.
Ebenso scheint es uns erfreulich, daß beim Reichsschatzamt der Betrag für die Veteranenbeihilfe von 29 auf 31 Millionen hat erhöht werden können.
(Bravo!
rechts.)
Es ist zu hoffen, daß auch weitergehende Wünsche nach dieser Richtung schließlich ihre Befriedigung finden werden.
Ich komme zum Schluß.
Der Herr Reichsschatzsekretär meinte, es sei eine allgemeine Übereinstimmung aller bürgerlicher Parteien im Reichstage, daß die Reichsfinanzreform in einer Besitzsteuer ihr Schlußstück finden solle, und daß diese Besitzsteuer nur eine allgeReichstag.
77.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1912.
2567 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L) meine Besttzsteuer, eine Vermögens- oder Erbschaftssteuer sein könne, und der Herr Retchsschatzsekretär stellte in Aussicht, daß wir während der Weihnachtsferien voraussichtlich noch Mitteilung über die Denkschriften erhalten würden, die über diese Frage so habe ich verstanden dem Bundesrat vorgelegt worden sind.
Hier muß ich eine Einschränkung machen.
Ich kann die Erklärung, daß es sich in dieser Frage um eine allgemeine Übereinstimmung handle, von unserer Seite nicht unterschreiben, sondern muß uns unsere Stellungnahme vollständig vorbehalten, vorbehalten auch die Prüfung, ob der Bedarf für die neue Steuerbelastung des Volkes sich wirklich herausstellen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Streit um diese Frage wird sich dann ausfechten lassen, wenn uns die Dinge seitens der Regierung vorgelegt werden.
Ich will auf Einzelheiten deshalb nicht eingehen.
Meine Herren, ich komme auf das zurück, womit ich angefangen habe.
Der Etat gibt ein durchaus gesundes und günstiges Bild unserer finanziellen Entwicklung.
Damit ist natürlich nicht gesagt, daß auf den Grundsatz der Neichsfinanzreform von 1909 verzichtet werden müsse, den man ja am leichtesten vergißt, den Grunsatz der Sparsamkeit.
Wir müssen, damit diese gesunde Entwicklung weiter anhält, die Ausgaben in fester Hand halten und müssen sie scharf prüfen und uns hüten vor Forderungen, die vielleicht bloß aufgestellt werden, weil sie einmal beliebt und populär sind.
Solchen Forderungen gegenüber müssen wir das Prinzip der Sparsamkeit jedenfalls hochhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen können wir mit Befriedigung anerkennen, daß der Herr Reichsschatzsekretär Kühn recht hatte, als er sagte, der Etat stehe auf denselben gesunden und soliden Grundlagen und bewege sich in denselben guten und soliden Richtlinien wie bisher.
Das ist auch unsere Anficht, und wir legen dieser Tatsache unter den heutigen Verhältnissen eine ganz besondere Bedeutung bei.
Der Ernst der Stunde verlangt Ruhe und Besonnenheit; nervöse Unruhe, wie sie sich in unserem Wirtschaftsleben leider in der letzten Zeit hier und da gezeigt hat, bessert (v) an den Verhältnissen nichts, sondern verschlimmert sie nur.
Mit klarem Blick die Verhältnisse ins Auge fassen, mit ruhiger Besonnenheit und Entschlossenheit das Nötige tun, das ist die Aufgabe, und auf dem Gebiete der Reichsstnanzen bietet uns das, was bisher geschaffen ist, bietet uns auch der neue Etat die vollständig geeignete Unterlage für ein solches Verhalten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Gröber, Dr. Arendt, Dr. Wiemer, Dr. Paasche.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf nach diesem Resultat annehmen, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor Donnerstag den 5.
Dezember, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung zu halten: 1.
Fortsetzung der heutigen Beratung; 2 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Leuchtöl; 3.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß und Genossen, betreffend Koalitionsfreiheit der in staatlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter; 4.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Ausrüstung der Preußischen Staatseisenbahnen mit ausreichendem Betriebsmaterial.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.