Vizepräsident Scheidemann r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau auf.
Das nach der letzten Sitzung von den Herren Schriftführern ermittelte Ergebnis der Schriftführerwahl ist folgendes: Von 381 abgegebenen gültigen Stimmen fielen auf die Herren Abgeordneten: vr.
Bärwinkel.




363, vr.
Neumann-Hofer.


360, Stücklen.
1.
290, v. Morawski.




280, Rogalla v. Bieberstein.

241, Engelen.

234, vr.
Beizer.





227, Fischer (Berlin).



216, vr.
Braband.




182, Merlin.

148, Vietmeyer.



62 die übrigen Stimmen waren zersplittert.
Es sind somit (0) die Herren Abgeordneten Dr. Bärwinkel, Dr. NeumannHofer, Stücklen, v. Morawskt, Rogalla v. Bieberstein, Engelen, vr.
Beizer und Fischer (Berlin) zu Schriftführern gewählt.
Das Protokoll hierüber liegt auf dem Bureau zur Einsicht auf.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Bartlin und Heine (Dessau) für je 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Fürst zu Salm, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertltng hat infolge seiner Ernennung zum Königlich Bayerischen Staatsminister und Minister des Königlichen Hauses und des Äußern sein Mandat als Reichstagsabgeordneter niedergelegt.
Das Erforderliche wegen der Ersatzwahl ist veranlaßt.
Von dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn ist folgendes Schreiben eingegangen: Berlin, den 12.
Februar 1912.
Dem Reichstagsprästdium teile ich ergebenst mit, daß ich das Amt des Reichstagspräsidenten hiermit niederlege.
1 Spahn.
(Hört!
Hört!
Bravo!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist mir im Anschluß an diese Mitteilung ein Antrag zugegangen von den Herren Abgeordneten (i)) Baffermann und Gröber, die Sitzung nunmehr zu vertagen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte die Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, die diesem Vertagungsantrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht) Die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen dann vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 14.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl des Präsidenten; 2.
1 die heutige Tagesordnung unter Einfügung der Interpellation Albrecht und Genossen (Nr.
60 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.
(Heiterkeit rechts.)