Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykrajr Berlin, den 16.
März 1912.
Dem Reichstage beehre ich mich mitzuteilen, daß Seine Majestät der Kaiser und König Allergnädigst geruht haben, durch Allerhöchste Orders vom 16. d. M. dem Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rat Wermuth die nachgesuchte Entlassung aus dem Reichsdienste zu erteilen und den Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Kühn unter Verleihung des Charakters als Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat Exzellenz zu seinem Nachfolger zu ernennen, sowie diesen nach Maßgabe des Gesetzes vom 17.
März 1878 (R-G. Bl.
S. 7) mit der Stellvertretung des Reichskanzlers im Geschäftskreise des Reichsfchatzamts zu beauftragen.
Der Reichskanzler, v. Bethmann Hollweg.
An den Reichstag.
Präsident: In den Beirat für Arbeiterstatistik ist an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Trimborn der Herr Abgeordnete vr.
Pieper gewählt worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykraj: Es find eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Kopsch, Hubrich (Oberbarnim), Freiherr v. Thünefeld, Giesberts, Holtschke, Fuchs die Herren Abgeordneten Gothein, Waldstein, Fürst zu Löwenstein, Gröber, Dietrich, Hoch; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin) der Herr Abgeordnete Reißhaus; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Wtnterfeldt der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer für 4 Tage.
107 756 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
(Präsident.)
lL.)
Es sucht um Urlaub nach für längere Zeit und zwar für die Zeit bis zu den Osterferien wegen dringender Geschäfte der Herr Abgeordnete Witt.
Es erfolgt kein Widerspruch gegen das Gesuch; dasselbe ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1812, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt desJnnern (AnlagelV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
280 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
211, 215, 216, 227, 228, 230, 231, 235, 238.
246, 248, 249, 252, 254, 255, 256, 257, 279, 283, 288, 290, 293, 296, 299, 303.
Wir beginnen mit Kap.
b Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben.
Hierzu liegt eine Resolution vor von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
254 der Drucksachen.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Preuß.
vr.
Preutz, Abgeordneter: Meine Herren, nach den aufregenden und anregenden Debatten der letzten Tage über den schwarzen Streik im Kohlenrevier lassen Sie uns heute in ruhigere Bahnen lenken und die verlassene Etatsberatung bet Kap.
7 b Tit.
2 wieder aufnehmen.
In einer kühnen Jdeenverbindung hat Kollege Schulz (Erfurt) uns Sie können hieraus ermessen, wie leicht beieinander die Gedanken wohnen herübergeführt von der Maul- und Klauenseuche, von der Beratung über die deutschen Rinder, zu einer Beratung über das Wohl und Wehe unserer deutschen Kinder.
Er knüpfte seine Ausführungen an die Reickisschulkommisston, die er abgeschafft und für die er ein Reichsschulamt eingeführt wissen wollte.
Meine Herren, der Gedanke eines Reichsschulamtes ist ja.
wie der Kollege Schulz zugegeben hat, nicht neu.
Er klingt an und für sich recht harmlos, und er hat auch auf den ersten Blick etwas Verlockendes, ja Blendendes an sich.
In der Tat aber ist er dies nicht; denn wenn wir ihn näher betrachten und seine Begründung dazu nehmen, erkennen wir recht bald, daß er der erste Schritt zu einer gänzlichen Umstürzung auf unserem ganzen Schulgebiete und zu einer Verfassungsänderung ist.
Da heißt es für uns auch von vornherein: xrineixüs obst »!
Wir sind also zunächst aus staatsrechtlichen Gründen gegen dieses Retchsschulamt.
Es entspricht nicht dem §4 unserer Verfassung, und wir glauben, daß auch die verbündeten Regierungen sich auf eine Änderung desselben nicht einlassen werden.
Die Stellung des Zentrums ist ja bekannt.
Sie ist dieselbe geblieben, wie sie in der Erklärung bei Gelegenheit der Beratung über den vom Zentrum eingebrachten Entwurf eines Reichsgesetzes betreffend die Freiheit der Religionsübungen, kurz und gewöhnlich genannt Toleranzantrag, im November 1900 abgegeben worden ist.
Diese Erklärung lautet: Unser Antrag also der Toleranzantrag beschränkt sich nur auf die Religionsübung und schließt ausdrücklich aus die Fragen der Konfesstonalität der Schule, der Schulaufsicht, der Errichtung konfessioneller Schulen neben Simultan- (0) schulen sowie die Unterhaltungspsltcht.
Wohl bestehen auch hier —so heißt es dann in dieser Erklärung weiter vielfache und ernste Beschwerden in religiöser Beziehung.
Also eine Regelung dieser Fragen bleibt einem eingehenden Schulgesetz und damit der Landesgesetzgebung überlassen.
Meine Herren, auf diesem Standpunkt stehen wir noch heute, und wir sind der Meinung, daß zu einer Verfassungsänderung kein zwingender Grund vorliegt.
Wir sind aber noch aus anderen Gründen gegen den Antrag.
Wir meinen,.
eine Einheitsschule in dem Sinne, wie Kollege Schulz sie sich denkt, ist für uns nicht gut.
Schulz verwahrt sich zwar gegen Einförmigkeit, gegen Uniformierung, gegen Schablone, und doch verlangt er diese in fast jedem einzigen Satze in den verschiedensten Angelegenheiten.
Was er da verlangt, und was für die Einigkeit nottut, das kann nach unserer Meinung ganz gut auf dem Wege der Vereinbarung erreicht werden.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß unser Schulwesen trotz der gegenseitigen Behauptung des Herrn Schulz auf der Höhe der Zeit steht und den Vergleich mit allen anderen Staaten nicht zu scheuen braucht, namentlich nicht mit Frankreich, das doch eine republikanische Verfassung und auch eine Einheitsschule besitzt.
Die Zahl der Analphabeten das will ich doch dem Kollegen Schulz gegenüber bemerken beträgt in Frankreich nach der Statistik vom Jahre 1909 im Landheere 7, 1 und in der Marine 15, 3 Prozent, in Deutschland dagegen nach derselben Statistik von demselben Jahre für das Landheer nur 0, 2 und für die Marine 0.
3 Prozent.
Das ist doch ein wesentlicher Unterschied.
Zu diesem günstigen Erfolge hat sicher auch die Mannigfaltigkeit der Staaten und der Schuleinrichtungen wesentlich beigetragen.
Der Wetteifer in den einzelnen (v) Staaten und Schulen ist doch ein bedeutender Faktor in der Entwicklung unseres deutschen Schulwesens, den wir nicht übersehen wollen.
Außerdem verlangen die Verhältnisse im Reich wie in den einzelnen Bundesstaaten, z.
B. in den industriellen oder ackerbautreibenden Gegenden, in Gegenden mit dichter oder mit spärlicher Bevölkerung usw.
geradezu Schularten, die ihnen angepaßt sind.
Ich fürchte vielmehr, daß die Einheitsschule, wie Schulz sie sich denkt, leicht zur Uniformierung, ja geradezu zur Verknöcherung führen und unser so blühendes Schulwesen vernichten würde.
Außerdem läßt sich das Schulideal des Kollegen Schulz schon deshalb nicht verwirklichen, weil es viel zu teuer zu stehen kommen würde.
Die Steuern möchte ich sehen, die dann bezahlt werden müssen, wenn kein Schulgeld mehr erhoben wird, und alle Lehr- und Lernmittel, womöglich selbst Nahrung und Kleidung, vom Reiche geliefert werden sollen.
Unser Ausgabeetat würde sich dann verdret- oder gar vervierfachen.
Genaue Berechnungen habe ich in dieser Beziehung nicht anstellen können; aber für das Volksschulwesen hat der Landtagsabgeordnete Kreisschulinspektor vr.
Heß in einigen Artikeln der „Kölnischen Volkszeitung ''vom 18. und 25.
September vorigen Jahres solche Berechnungen aufgestellt, und er ist zu einer ungeheuren Summe gelangt.
Diese Berechnung ist bisher nicht widerlegt; (Zuruf von den Sozialdemokraten: Doch!)
—ja, im „Vorwärts ''ist z.
B. in einem Artikel vom 5.
Oktober vorigen Jahres diese Berechnung als nicht zu hoch angegeben worden.
Diese Artikel sind sehr lesenswert, und ich empfehle sie der fleißigen Lektüre aller Mitglieder dieses hohen Hauses.
Sie zeigen deutlich, welche Utopien dem Volke vorgemacht werden, deren Verwirklichung doch unmöglich ist.
Besser wäre es doch, wenn bei solchen Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
757 (vr.
Preuß, Abgeordneter.)
) Vorschlägen auch sofort die Kosten angegeben und die Deckungsfrage besprochen werden würde.
Dann könnten Sie mal sehen, meine Herren von der Sozialdemokratie, ob Ihnen dann noch alle Ihre Wähler so treu bleiben würden wie jetzt.
Wir sind auch für keine umstürzende Ordnung in unserem Schulwesen, weil wir, wie auf allen anderen Gebieten, so auf dem unseres Volks- und höheren Schulwesens bedeutende Fortschritte gemacht haben, Fortschritte, die dem Kollegen Schulz wohl entgangen sind.
Denn den Antrag auf Errichtung eines Retchsschulamts begründete er ja in erster Reihe mit der Schlechtigkeit der höheren Schulen, insbesondere der Gymnasien, und mit dem ganz verbitternden Privileg des Instituts der Einjährig-Freiwilligen.
Als ich seine Ausführungen hörte, da war der erste Eindruck, den ich hatte: der Kollege Schulz muß als Schüler und als Lehrer an einer höheren Schule wohl recht trübe Erfahrungen gemacht haben, und er ist in den leicht verzeihlichen Fehler gefallen, daß er verallgemeinert hat.
Als er dann aber alle Schulen und auch die Gymnasien herunterkanzelte, die er doch nicht kennt, da kam mir der Gedanke, daß er jenem Epimenides gleiche, der jahrelang in einer Höhle geschlafen hatte und, als er erwachte, seine Zeit und die Zeitverhältnifse nicht verstand.
Der Herr Kollege Schulz hat sich eine Schule konstruiert, wie er sie brauchte, um seine Anträge zu begründen.
Denn sonst müßte er doch wissen, daß wir schon seit der Zeit, seitdem er seinem guten schulmetstertschen Herzen Valet gesagt hat, bereits zweimal neue Lehrpläne erhalten haben, die sich freilich an die alten anschließen, aber doch eine gesunde, natürliche und historisch begründete Weiterentwicklung enthalten.
Ec müßte wissen, daß wir eine neue Prüfungsordnung für die Abiturienten, eine neue Versetzungsordnung für alle Klassen besitzen, L) in der das Gebiet der Kompensationen einen wetten Spielraum gefunden hat, so daß z.
B. nicht genügende Leistungen in einem Fache durch gute Leistungen in einem anderen Fache ausgewogen werden können.
Er müßte auch wissen, daß wir eine neue Dienstordnung für Direktoren und Oberlehrer erhalten haben, in der das Halten von Pensionären und das Erteilen von Privatstunden an Schüler der eigenen Anstalt eingeschränkt, beziehentlich ganz untersagt ist.
Daß in dieser Beziehung an einzelnen Anstalten und von einzelnen Lehrern gesündigt worden ist, gebe ich ganz einfach zu; aber von einer Demoralisierung des ganzen Oberlehrerstandes konnte früher und kann unter den heutigen Verhältnissen absolut nicht die Rede sein.
Ich muß den ganzen Oberlehrerstand hier in Schutz nehmen und öffentlich erklären, daß die Lehrer diese Verordnung aus ihrer eigenen Mitte von dem Herrn Minister verlangt haben, und daß sie ihm für dieselbe auch einen ganz besonderen Dank ausgesprochen haben.
Außerdem ist durch eine Neuordnung für eine bessere praktische Ausbildung der Kandidaten gesorgt; und ich kann wohl sagen denn es sind eine Reihe von Kandidaten an den Anstalten, die ich geleitet habe, durch meine Finger gegangen —, daß die heranwachsende Generation dieser Kandidaten zu den schönsten Hoffnungen berechtigt.
Wie steht es denn nun aber mit der Erlangung des Zeugnisses für den Einjährigendienst
Das Hauptklttermm meint Kollege Schulz sei die Kenntnis zweier fremder Sprachen.
Aber Ausnahmen gibt er selbst doch schon zu, da er anführt, daß auch Kunst- und Gewerbeschüler das Zeugnis erlangen können.
Ich füge noch hinzu, daß auch bereits die Abiturienten der Lehrerseminare, die Abiturienten der landwirtschaftlichen Schulen ein solches Zeugnis erhalten können.
Auch kann ein solches vor einer besonderen Prüfungskommission abgelegt werden.
Am schlimmsten sind bei ihm die armen Gymna- (cy fiasten und Gymnasialuntersekundaner daran, die neben einer neuen Sprache zwei alte lernen müssen, die Tausende von Stunden opfern, die eine endlose Qual erdulden, die die schönsten Jahre ihres Lebens bet dem Studium dieser Sprachen zubringen müssen, um Dinge zu lernen, die für ihr späteres Leben keine Bedeutung haben, So viel Worte, so viel Übertreibungen.
Von Tausenden von Stunden kann gar keine Rede sein.
Wir haben wöchentlich 8 Stunden Latein.
Das macht das Schuljahr zu 40 Wochen gerechnet 1920 Stunden.
Griechisch lehren wir nur in 3 Jahren und in der Woche zu 6 Stunden.
Das macht wieder das Schuljahr zu 40 Wochen gerechnet 720 Stunden.
Nun haben wir bei uns in Preußen aber bereits, wieder nach einer neueren ministeriellen Verordnung, den sogenannten Kurzstundenunterrtcht eingerichtet, d. h., jede Lektion dauert nur 45 Minuten, dann folgt eine Pause von 10 oder 15 Minuten, in denen gespielt oder geturnt wird.
Man müßte also von diesen Tausenden von Stunden noch immer den vierten Teil abstreichen, und wir kommen dann für Griechisch und Lateinisch noch nicht auf volle 2000 Stunden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Deutsch!)
Er hat nur von den alten Sprachen gesprochen.
Ich kann doch nicht alle Stunden anführen.
Die werden doch überall gegeben.
Deutsch und Geschichte hat er auch gar nicht gemeint.
Er hat von den alten Sprachen gesprochen, und diese habe ich deshalb auch zusammengestellt.
Meine Herren, ich bin 38 Jahre im höheren Schuldienst tätig, ich bin 26 Jahre Leiter von höheren Anstalten, ich habe drei Anstalten bereits geleitet; aber von einer endlosen Qual der Schüler, von der Opferung der schönsten Jahre ihres Lebens habe ich bisher nichts gemerkt, ich habe stets und überall blühende, frische, fröhliche Knaben und Jünglinge gefunden, die gern zur Schule gingen und in späteren Jahren sich mit Freuden an ihre (v) Gymnasiastenzeit erinnert haben.
Auch von einem Ersitzen des Zeugnisses für den Einjährigendienst kann heute keine Reoe mehr sein; denn nach der neuen Versetzungsordnung darf kein Schüler länger als zwei Jahre in einer Klaffe sitzen; berechtigt er auch im zweiten Jahre nicht zur Versetzung, dann sind die Eltern rechtzeitig darauf aufmerksam zu machen, daß sie ihren Knaben von der Schule wegnehmen.
Meine Herren, auch ist dem Herrn Kollegen Schulz der neueste Erlaß des Ministers, der sogenannte Extemporaleerlatz entgangen.
Da darf der Wert nicht mehr so vorzugsweise auf die schriftlichen Arbeiten gelegt werden wie früher.
Ich halte diesen Erlaß für einen günstigen, er ist eine Erleichterung für die Schüler, namentlich in Latein und Griechisch, und er ist eine Erschwerung für die Lehrer.
Meine Herren, Sie sehen, daß die Dinge doch ganz anders liegen, als Herr Kollege Schulz dargestellt hat, und daß unsere Unterrtchtsverwaltung mit sorgsamen Augen über die vorhandenen Mängel und Fehler wacht und sie zu beseitigen sucht.
Es geht vielmehr nach meiner Überzeugung ein frischer, fröhlicher, gesunder Zug durch unser ganzes höheres Schulwesen von dem Minister und den Räten herab bis zu den Lchrern und Schülern; wir können damit zufrieden sein.
Wie das Ministerium darauf bedacht ist, die vorhandenen Lücken und Mängel zu beseitigen, das möge dem Herrn Kollegen Schulz der Fall zeigen, daß bet uns im Osten von Ostern d. I. auch bereits russischer Unterricht an den verschiedenen Anstalten eingeführt wird.
Die Erwägungen schwebten schon lange damit hat Herr Kollege Schulz nichts Neues gesagt —; aber es bedurfte einer gewissen Zeit, um die nötigen Lehrer für dieses Fach heranzubilden.
107 758 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
(Dr. Preusr.
Abgeordneter.)
M Nun klagt Herr Kollege Schulz, daß unsere Schulen sich bloß mit Dingen beschäftigen, die keinen Nutzen für das Leben bringen, also keine Utilitätswiffenschaft sind.
Das wollen und sollen unsere Schulen auch nicht, sie sind keine Fachschulen, sondern sie sind nur Vorbereitungsschulen für verschiedene Fächer: die Elementarschule für den Handwerker, den kleinen Grundbesitzer, für den Arbeiter usw.
Die höheren Schulen sind Vorschulen für die Universttätsstudten, für die Juristen, Mediziner usw.
In allen diesen Fächern aber muß man eine gewisse Summe von Kenntnissen mitbringen, man muß ein gesundes und richtiges Denken auf der Schule erlernen.
Außerdem soll unsere Schule auch Erziehungsanstalt sein, indem die Schüler durch Liebe und Strenge an Zucht und Ordnung gewöhnt werden sollen, damit sie dereinst im Sturme des L-bens als feste Charaktere dastehen können.
Gelingt es den Schulen, so haben sie ihre Pflicht getan; denn auf diese Erziehung in der Schule folgt dann die zweite und ungleich wichtigere: das ist die Selbsterztehung, die eigene Weiterbildung.
Daß unser Schulsystem, unsere Erziehungsmethode nicht so ganz ohne Erfolg gewesen ist, zeigt doch der blühende Zustand unseres ganzen deutschen Vaterlandes, der wohl jeden Vergleich mit jedem anderen Lande aufnimmt.
Und wie steht es denn mit unseren Reserveoffizieren, die doch aus dem Institut der Etnjährigfreiwilligen hervorgehen
So leicht wie Herr Schulz das darzustellen beliebte, erhalten sie das Offizierspatent doch nicht.
Sie brauchen freilich nur ein Jahr zu dienen, aber sie erhalten während dieser Zeit doch einen besonderen Unterricht und müssen am Ende des Jahres noch eine besondere Prüfung bestehen.
Manche und ich kenne viele bestehen diese Prüfung nicht.
Wer sie aber bestanden hat, muß doch noch verschiedene Übungen mitmachen, und erst, wenn Mer sich da bewährt, dann wird er, meine Herren, zur Wahl gestellt und eventuell bestätigt.
Nun ist der Stand unserer Reserveoffiziere doch ein allgemein hochgeachteter.
Sowohl im Zivtlstand von der ganzen Bevölkerung wird unser Reserveoffizier geachtet, als auch vom Militär, und er genießt, wenn er eingezogen wird und die Reservisten befehligen muß, bei ihnen vor allem Autorität.
Diese Autorität bedingt immer eine höhere bessere Bildung.
Der Bildungsunterschted muß überall verschieden sein, und ich nehme an, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) sich nicht einer höheren Bildung erfreuten als die Mafien, die Sie gewählt haben, dann würden Sie auch keine Autorität besitzen, dann würden Sie vielleicht auch gar nicht in diesem Saale anwesend sein.
So schlimm also, wie Herr Kollege Schulz es darzustellen beliebte, muß es mit unseren Reserveoffizieren doch nicht bestellt sein.
Ich meine, es ist in anderen Landen sicherlich nicht so gut wie bei uns; daher wollen wir auch unsere bewährten guten Einrichtungen nicht so leicht preisgeben und nicht so leichten Herzens wieder aufgeben.
Nun gibt es aber noch einen Grund, der uns zwingt, gegen die Einführung eines Reichsschulamtes Stellung zu nehmen.
Das ist, wie Herr Kollege Schulz sagte, die Weltlichkeit der Schule, die dieses Amt zu fördern hätte, d. h. doch mit anderen Worten: die Religionslosigkeit.
Auch diese Forderung enthält ja nichts Nmes; hat doch Bebel schon im Jahre 1881 von dieser Tribüne herab als religiöses Ziel der Sozialdemokratie den Atheismus verkündet.
Der erste Schritt hierzu ist die Abschaffung des Religionsunterrichts in der Schule.
Meine Herren, Sie werden und können wohl nicht erwarten, daß ich mich mit Ihnen hier auf weitere Diskussion einlasse, nachdem der „Vorwärts ''in dem schon erwähnten Artikel vom 5.
Oktober v. I. die beherzigenswerten Worte, die der Landtagsabgeordnete Dr. Heß über den (v) Wert der religiösen Erziehung in der Volksschule ausgesprochen hatte, ohne irgendwelche Gegengründe anzuführen, mit den nichtssagenden Worten abzutun versuchte: 1 wir können über die ganzen aufgeregten Deklamationen und Denunziationen, über die religiöse Sette zur Tagesordnung übergehen; es wäre noch schöner, wenn wir in diesem Punkt irgendwelche Berührung mit der Schulpolitik des Zentrums hätten.
Nun, meine Herren, von einer Denunziation kann doch nicht gut die Rede sein, wenn Sie offen in Wort und Schrift den Atheismus und die religionslose Schule propagieren.
Ich gebe Ihnen dabei das Wort zurück und sage: es wäre noch schöner, wenn wir in der Schulpolitik mit der Sozialdemokratie irgendwelche Berührungspunkte hätten.
Aber ich darf doch wohl daran erinnern, meine Herren, daß Ihr ganzes Vorgehen eine verdammte Ähnlichkeit mit den Vorgängen in der großen französischen Revolution hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Nun, meine Herren, Sie lachen.
Am 25.
August des Jahres 1793 beantragte eine Abordnung von Schulmeistern im Konvent, daß die nationale Erziehung sich nur in den Händen der Laien befinden solle.
Das war vielleicht bestellte Arbeit.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Damals gab es noch keine Sozialdemokraten!)
—Gewiß waren Sozialisten da!
Ich kann mit Ihnen darüber nicht streiten.
Lesen Sie die Geschichte nach, lesen Sie Sybel nach, dann werden Sie das finden.
Der Bericht ich zittere nach dem „Moniteur ''— lautet dann weiter: Ein Knabe, den sie mitbrachten, bat, man solle die Kinder in Zukunft in den Menschenrechten, der Gleichheit und der Verfassung unterrichten, statt ihnen von einem „sogenannten Gotte ''vor- M) zupredigen.
Dieser Antrag hatte sehr bald Erfolg.
Am 7.
November 1793 erfolgte die Abschaffung des christlichen Gottesdienstes und die Einführung des Kultus der Vernunft.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sagen: „sehr vernünftig!
Aber welche Vernunft das war, ist hier nicht gesagt, vielleicht war es die praktische Vernunft, und da kommt man doch zu dem Dasein eines Gottes.
Soll es die reine Vernunft sein
Ich fürchte, es war die Vernunft der damaligen radikalsten Mitglieder unter den radikalen Mitgliedern des Konvents, und wenn jemand eine bessere Vernunft hatte als diese Männer, dann wanderte er sehr bald unter die Guillotine.
Und was nun kommt, spottet jeder Beschreibung: die Konventsmitglieder mußten Brüderschaft trinken mit den Saufbolden, sie mußten sich gefallen lassen die Umarmungen und die Küsse von wie soll ich sagen
ganz emanzipierten Damen oder Frauenzimmern oder Dirnen.
Das ging doch selbst den Konventsmitgliedern zu weit: sie wollten nicht mehr in die Sitzungen kommen; aber sie wurden dazu gezwungen.
Nun erfolgte eine Verderbung der Sitten, eine Demoralisierung, wie sie die Weltgeschichte kaum gesehen hatte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich nicht zu weit von der Debatte über die Schulkommisston zu entfernen.
Dr. Preuß, Abgeordneter: Ich bin gleich fertig mit meinen Ausführungen.
Nun, meine Herren, die Folge von dieser Verderbtheit der Sitten war, daß, als Robespierre zur Diktatur gelangte, wieder durch den Konvent ein höchstes Wesen, ein strs 8 uxrsms eingeführt wurde.
Es war zu spät, die Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
759 (Dr. Preutz, Abgeordneter.)
Revolution verschlang auch Robespierre.
Nehmen Sie dem Menschen die Religion, 1 nehmen Sie1ihm1den Glauben an Gott, so sinkt er1immer1tiefer herab, 1 er wird schließlich zur Bestie.
Alles wiederholt sich im Leben, alles wiederholt sich in der Geschichte.
Sie fördern damit die Revolution, und diese wird auch ihre Urheber wieder verschlingen.
Wenn Sie nun die Religion aus den Schulen drängen, wie steht1es1denn mit1der1Geschichte
Wollen Sie denn1die1Religionsgeschtchte streichen
Sollen die Kinder nichts mehr von dem Einfluß des Christentums, nichts mehr von dem Einfluß der Reformation auf den Fortschritt der Kultur erfahren
Sollen die Kinder auch in der Geschichte nichts mehr von dem Judentum erfahren, von dem Judentum, das einzig und allein unter allen heidnischen Völkern die Idee des einigen Gottes aufrecht erhalten hat gegen die Vielgötterei
Dann bringen Sie in die Schulen wieder den Streit über die verschiedenen Religionen, und das wird den Schülern zu denken geben, und Sie werden vielleicht das Gegenteil von dem erreichen, was Sie bezwecken.
Wenn Sie folgerichtig wären, dann müßten Sie den Geschichtsunterricht erst beginnen mit dem Siege der Sozialdemokratie, dann müßten Sie eine neue Ara beginnen, wie es die französische Revolution getan hat.
Es sind gewaltige Perspektiven, die sich eröffnen und auf die ich nicht weiter eingehen will.
In einer Beziehung sind wir Ihnen doch dankbar, nämlich, daß Sie Ihre Pläne hier offen dargelegt haben.
Vielleicht wird das nun dazu beitragen, alle christlich gesinnten Männer mehr zusammenzuführen in diesem neuen Kriege, den Sie nach dem Bekenntnis des Herrn Schulz auch in dem Reichstag führen wollen.
Es soll uns ein heiliger Krieg sein; denn es gilt die Zukunft, unsere Kinder vor den umstürzlerischen Ideen zu bewahren.
So sehr wir es bedauern, die Zeit des hohen Hauses länger in Anspruch L) nehmen zu müssen, wir werden den Kampf aber nicht scheuen.
Und nun noch eine Bitte, meine Herren, lassen Sie doch davon ab, Ihre Verelendungstheorie unter die Jugend zu tragen.
Lassen Sie doch der Jugend die Freude an der Gegenwart, die Lust an der Arbeit!
Ich glaube ja nicht, daß die Worte des Herrn Schulz von der endlosen Qual, von dem Opfern der schönsten Jahre ihres Lebens, auf die Gymnasiasten einen besonderen Eindruck machen werden.
Die wissen, daß von der Stirne heiß rinnen muß der Schweiß, soll das Werk den Meister loben.
Aber da habe ich neulich gelesen, daß in Aachen sozialdemokratische Flugblätter vor den Türen der Fortbildungsschulen verteilt sind, die also begonnen haben: Liebe Freunde und Freundinnen (Glocke des Präsidenten.)
Präsidentr Herr Abgeordneter, ich bitte Sie wiederholt, sich nicht von der Debatte über die Schulkommission zu entfernen.
Dr. Prerch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich versuche doch nur zu widerlegen, was Herr Schulz gesagt hat.
Präsident: Ich bitte wiederholt, sich nicht von den Debatten über die Schulkommisston zu entfernen.
Dr. Prenß, Abgeordneter: Nun, ich habe geglaubt, daß dies zur Schulkommisston gehöre.
Ich füge mich aber den Anordnungen des Herrn Präsidenten.
Es ist dort also gesagt, daß die Schüler unter einem Joch in der Schule seufzen.
Das halte ich für übertrieben, das halte ich für ein Hineintragen der Politik in die Herzen der unreifen Kinder, die doch erst noch erzogen werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Schulz hat dann gemeint, mit cy seinem Antrage eine große patriotische Tat zu begehen.
Meine Herren, wir nennen einen Patrioten den, der sein Vaterland liebt, der es liebt, auch wenn es manche Mängel besitzt.
Ein Sprichwort sagt aber: schlecht ist der Vogel, der beständig sein eigenes Nest beschmutzt.
Ich habe von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) noch kein Wort des Lobes, der Anerkennung über unser Vaterland und seine Einrichtungen gehört.
Wir lieben unser Vaterland, wir wollen das bestehende Gute erhalten; die Mängel aber wollen wir beseitigen, und wir wollen sie in ruhiger und sachlicher Weise beseitigen.
Das ist das, was uns von Ihnen scheidet.
Fahren Sie aber in der bisherigen Methode fort, dann, fürchte ich, rufen Sie Geister herauf, die Sie zu Ihrem eigenen Bedauern später nicht los werden können, und die auch Sie verschlingen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schulz hat den vorliegenden Titel dazu benutzt, die Aufhebung des Einjährig-Freiwilligenbienftes anzuregen.
Ich glaube nicht, daß das der geeignete Titel ist, um eine so weittragende Frage anzuschneiden.
Ich versage mir deshalb auch, im einzelnen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schulz zu dieser Frage näher einzugehen.
Wir geben gern zu, daß Mißstände auf diesem Gebiete vorhanden sind.
Einen Mißstand möchte ich hier doch anführen, und das ist der, daß sich die früheren Einjährig-Freiwilligen neuerdings in steigendem Maße nicht mehr zur Osfiziersrvahl stellen, obwohl sie eigentlich dazu doch ve »pflichtet wären.
Das geschieht allerdings aus einem Grunde, der zu denken gibt, nämlich aus dem (v) Grunde, weil vielfach industrielle Kreise den Leuten, die im Angestelltenverhältnis sind, Schwierigkeiten machen, wenn sie ihre Übungen abdienen wollen.
Ich glaube, es wäre ein nobile oiüoium dieser Kreise, diesen Reserveoffizieren die Erfüllung ihrer vaterländischen Pflicht nicht zu erschweren.
Nach den uns zugegangenen Nachrichten soll es sogar vorkommen, daß die Verwaltungsbehörden einiger kleinen Staaten ihren Beamten Schwierigkeiten ähnlicher Art machen.
Das scheint mir nicht im Einklang mit dem Geist und dem Sinn unserer Reichsverfassung zu stehen.
Nun wurde von Herrn Schulz namentlich auch die Verbindung dieses Einjährig-Freiwilligenprivilegs mit dem Schulzeugnis angefochten.
Es ist ja durchaus richtig, daß geraoe aus den Kreisen der Schulmänner schon sehr viel Widerspruch gegen diese Verbindung erhoben worden ist, weil sie in den Schulbetrteb hinein vielfache Störungen bringt, weil vielfach durch diese Verbindung junge Leute in die höheren Schulen hineinkommen, die weder nach ihrer Intelligenz noch nach ihrer Neigung noch nach ihrer späteren Berufswahl in diese Schulen gehören würden.
Aber ich glaube doch, daß dieser Andrang zu den höheren Schulen nicht bloß daher rührt, daß mit dem Etnjährigen-Freiwtlligenzeugnis das Vorrecht des Einjährigen-Freiwtlligendtenstes verbunden ist, sondern die Sache liegt so, daß in steigendem Maße für die Angestellten der Nachweis eines halbwegs abgeschlossenen Bildungsganges an einer höheren Schule gefordert wird.
Es würde auch die Loslosung dieses Einjährig-Frciwtlligenprivilegs an diesen Mchständen nicht übermäßig viel ändern.
Es würde namentlich nicht viel geändert werden, solange es immer noch für vornehmer gilt, eine höhere Schule zu besuchen.
Ich würde es für richtiger halten, wenn die Eltern hier etwas verständiger 760 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
(Keinath, Abgeordneter.)
(L) verfahren würden.
Es fällt einem Lehrer immer außerordentlich schwer, die Eltern davon zu überzeugen, daß ihr Sohn sich nach seiner ganzen Anlage nicht für die höhere Schule eignet.
Die Eltern sind vielfach der Meinung, wenn man ihnen erklärt, daß es ihren Söhnen an der genügenden Intelligenz mangelt, so sei das ein Urteil über die Intelligenz der Eltern selbst, und das ist doch nicht richtig.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schulz im Namen seiner Fraktion die Schaffung eines selbständigen Reichsamts für das Schulwesen beantragt.
Wir von der nattonalliberalen Partei sind auch der Meinung, daß das Reich sich mehr als bisher mit dem Schulwesen befassen sollte.
Die ganze Entwicklung drängt dahin, daß das Reich dies mehr als bis jetzt durch diese ein nur kümmerliches Dasein fristende Reichsschulkommisston tun sollte.
Ich erinnere daran, daß die Zahl der deutschen Auslandsschulen, der deutschen Kolontalschulen immer mehr zunimmt, und daß also schon hier ein reiches Gebiet sich für die Tätigkeit des Reiches auftut.
Ich erinnere daran, daß aus den Kreisen der Lehrerschaft heraus immer wieder Wünsche in der Richtung geäußert werden, daß das Reich sich einer allgemeinen Schulstatistik annehmen sollte.
Ich erinnere daran, daß immer erneut der Wunsch laut wird, daß ein Reichsschnlmuseum gegründet wird, und daß es Sache des Reiches wäre, den Lehrern die Möglichkeit zu gewähren, die Schulverhältnisse im Ausland zu studieren.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Das sind alles Dinge, die darauf hinweisen, daß das Reich mehr als bisher sich mit dem Schulwesen befassen, und daß diese Retchsschulkommisston ausgebaut werden sollte.
Nun kann man aber doch im Zweifel sein, ob die Schaffung eines besonderen selbständigen Reichsschul (L) amts der geeignete Weg hierfür wäre, und ich glaube, gerade die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schulz haben auch solche bedenklich gemacht, die vielleicht an sich geneigt gewesen wären, der Schaffung eines Reichsschulamts zuzustimmen, weil die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schulz keinen Zweifel darüber gelassen haben, daß er die allmähliche Übernahme des gesamten Schulwesens auf das Reich wünscht.
Wir können dem nicht zustimmen.
Wir halten es vielmehr für vorteilhafter, wenn auf dem Gebiete der Volksbildung auch in Zukunft eine Dezentralisation aufrecht erhalten bleibt.
Wir wollen auf diesen Gebieten nicht alles.
einheitlich machen.
Es wurde ja bestritten, daß eine allgemeine Uniformierung die Folge der Übernahme des Schulwesens auf das Reich sein würde, und doch würde das mit Naturnotwendigkeit so werden.
Meine Herren, es ist gerade für Deutschland außerordentlich wertvoll gewesen, daß es nicht bloß ein großes Kulturzentrum gehabt hat, wie etwa Frankreich, sondern daß wir zahlreiche Kulturzentren besessen haben und noch besitzen, und daran wollen wir festhalten.
Wir lehnen es also ab, das ganze Schulwesen in steigendem Maße auf das Reich zu übernehmen, sondern halten daran fest, daß es Sache der Bundesstaaten ist, die Volksbildung zu pflegen.
Wir würden es allerdings begrüßen, wenn irgend eine Reichsbehörde auch einigermaßen anregend wirken würde da, wo rückständige Verhältnisse vorhanden sind.
Das kann aber geschehen, ohne daß einer solchen Reichsbehörde eigentliche Verwaltnngskompetenzen verliehen würden.
Nun ist in diesem Zusammenhang auch die Leistungsfähigkeit -er höheren Schulen übeihaupt etwas behandelt worden.
Wir stehen gegenwärtig in einer Zeit, wo man immer neue Reformvorschläge für die Volksbildung bringt.
Ich halte das für falsch.
Wohl ist es richtig, daß der Unterricht an den Schulen nicht den (0) augenblicklich bestehenden Verhältnissen Rechnung tragen muß, sondern den Verhältnissen, wie sie mutmaßlich in einem oder in mehreren Jahrzehnten sind.
Deshalb muß eine Schulverwaltung einen weiten Blick zeigen.
Aber auf der anderen Seite müssen sich auch die Schulverwaltungen davor hüten, mit Experimenten vorzugehen, die sich nicht bewährt haben; denn die Fehler auf diesen Gebieten zeigen sich erst im Laufe von Jahrzehnten, und dann ist durch ein verfehltes Experiment so viel Schaden angerichtet worden, daß man ihn nur schwer wieder gut machen kann.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Darum sagen wir: in den Schulverwaltungen einen wetten Blick, aber man halte sich auch von Experimenten fern, die sich noch nicht haben bewähren können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte nur eine kurze Bemerkung zu diesem Etatsittel machen, und zwar im Interesse unserer deutschen Turnbewegung.
Das Etnjährigfreiwtlligeninstitut ist auf einer Fiktion aufgebaut, nämlich auf der Fiktion, daß die Ausbildung der Einjährig-Freiwilligen eine leichtere und raschere wäre.
Ich spreche deswegen von „einer Fiktion '', weil die Praxis und die Beobachtungen seitens der Militärverwaltungen ein anderes Resultat gezeigt haben.
Unsere Militärverwaltungen klagen in letzter Zeit mit Recht darüber, daß das Material der Einjährig-Freiwilligen vor allem nach einer Richtung ungemein sp öde ist, d. i. bezüglich der Ausbildung in körperlicher Richtung, in der Fertigkeit zu den körperlichen Übungen.
Ich möchte mich nun zum Vertreter der beiden (v) Forderungen der deutschen Turnerschaft machen, die dahin gehen, daß einmal eine Prüfung für die Einjährigfreiwilltgberechtigten nach der körperlichen, turnerischen Seite hin eingeführt wird.
Wir glauben und die Turnerschaft ist mit Recht derselben Meinung —, daß dadurch ein sehr starker Impuls überhaupt für die ganze körperliche Erziehung und Ausbildung gegeben werde.
(Zustimmung links.)
Die deutsche Turnerschaft ist weiter der Meinung, daß jedenfalls die Vorteile und Privilegien des jetzigen Etnjährigfreiwilligendienstes, solange dieser nun einmal noch besteht, auch auf hervorragende turnerische Leistungen ausgedehnt werden müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Sie ist auch in dieser Beziehung der Meinung, daß gerade eine solcheBestimmung, ausgezetchnetenTurnern das „Einjährige ''zu geben, die weitesten Kreise des deutschen Volkes in die Turnbewegung selbst hineinführen würde.
Daß das von eminenter Bedeutung für unsere ganze Jugend wäre, darüber besteht, wie ich annehme, auch in diesem hohen Hause nur eine Meinung.
(Lebhafte Zustimmung.
Zumf links: Vor allen Dingen für die Jugendpflege!)
Natürlich für die Jugendpflege.
Meine Herren, der Grund des Versagens unseres Einjährigenfreiwilligendienstes besonders in körperlicher Richtung liegt natürlich tiefer, und dieses Versagen würde auch kaum durch eine Prüfung im Turnen allein behoben; sondern der Grund liegt in dem Mangel -er körperlichen Erziehung in unseren Mittelschulen überhaupt.
Der größte Krebsschaden unseres ganzen Erziehungswesens in den Mittelschulen liegt meiner Ansicht nach in diesem Mangel der entsprechenden körperlichen Ausbildung.
Wir haben ja beim Militäretat Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
761 (Dr. Müller Meiningeni, Abgeordneter.)
(L.) wiederholt über diesen Gegenstand gesprochen; es liegt ein bedenkliches statistisches Material hier zum Beweise vor.
Ich will nur daran erinnern, daß nach der Statistik auf 20 000 Arbeitsstunden unserer Schüler im Alter von 10 bis 19 Jahren bei uns in Deutschland 650 Turnstunden fallen das sind 3, 2 Prozent —, daß in England dagegen auf 16 000 Arbeitsstunden 4500 Stunden auf die körperlichen Übungen fallen; das sind 28.
3 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Also in Englaud wird gerade das Neunfache an Zeit auf die körperliche Erziehung verwendet wie bei uns in Deutschland.
(Hört!
hört!
links.)
Meines Erachtens nicht zu viel!
Dann, meine Herren, müssen selbstverständlich auch bei uns die Folgen die sein, die wir jetzt besonders nach der medizinischen Statistik aufzuweisen haben.
Ich will auf die Einzelheiten heute nicht eingehen; es wird sich beim Militäretat das einzelne noch vorbringen lassen.
So kommt es denn, daß wir die bedenkliche statistische Ziffer haben, daß nur 30 bis 40 Prozent der Etnjährigfretwilligberechtigten tatsächlich militärtauglich sind, eine Zahl, die die stärkste Verurteilung unseres ganzen Systems der körperlichen Erziehung auf den Mittelschulen bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Daher möchte ich an die Herren der Schulkommission —nachdem wir über diese Pflänzlein und Blümlein, das bisher so im Verborgenen geblüht hat, jetzt schon so viel gesprochen haben (Heiterkeit) doch bitten, hier einzugreifen und ihren ganzen Einfluß, den Sie haben, vielleicht mit Hilfe des größeren Bruders —ich meine, des Chefs des Reichsamts des Innern selbst darauf zu dringen, daß bezüglich der körperlichen Erziehung von seiten der sämtlichen Schulbehörden (L) viel mehr geschieht, als das bisher der Fall war.
Wir müssen von seiten des Reichs alles aufbieten, wo irgendeine Zuständigkeit desselben gegeben ist, und vor allem von seiten der etnzelstaatlichen Schulverwaltung; wir müssen alles tun, um die körperliche Pflege zur liebsten Volkssitte unserer deutschen Jugend zu machen, sowohl im Interesse der Wehrkraft wie der Volksgesundheit überhaupt.
(Beifall links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
(Zuruf des Abgeordneten Bruckhoff Mlltchau.)
Meine Herren, ich habe die Diskussion geschloffen und würde dem Herrn Abgeordneten Bruckhoff nur dann das Wort geben können, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruckhoff (Züllichau).
Vruckhoff (Züllichau), Abgeordneter: 1 Unter den Forderungen und neuen Gebieten, die der Herr Abgeordnete Schulz der Retchsschulkommisston in der Sitzung dieses hohen Hauses vom Mittwoch den 13. d. M. zugewiesen hat, befinden sich auch solche, die an sich meinen politischen Freunden und mir sehr wohl sympatisch sind; allein ich bin der Meinung, daß es völlig unmöglich ist, diese Materien unseres Schul- und Kulturwesens den einzelnen Staaten zu nehmen, wenn ich auch andererseits nicht verkenne, daß der einzelstaatliche Charakter unseres Vaterlandes seine Schwächen hat.
Ich brauche Sie, meine Herren, nur an die Debatten über die Maul- und Klauenseuche in diesem hohen Hause zu erinnern, Sie insbesondere nur hinzuweisen auf die Ausführungen meines Freundes Ahlhorn bezüglich des Grenzverkehrs.
Ich erinnere auch an die besonderen finanziellen Schwierigkeiten, die mit dem Charakter des förderativen Staates verbunden sind.
In allen Kulturfragen aber und das ist das Entscheidende bedeutet der einzelstaatliche Charakter unseres Vaterlandes (o) Vielseitigkeit und Reichtum der deutschen Kultur, und diese Vielseitigkeit, diesen Reichtum unserer deutschen Kultur, dieses Zusammenwirken von Kulturarten und Kulturwerten wollen wir uns in keinem einzigen Fall irgendwie beschneiden lassen.
Aus den früheren Verhandlungen dieses hohen Hauses zu dem Titel Reichsschulkommission läßt sich feststellen, daß die Funktionen dieses Institutes keine besonders umfangreichen waren; man debattierte im günstigsten Fall über schlechte oder gute Einjährige, verlangte von der Kommission, daß sie ein besonders wachsames Auge auf die Anstalten haben sollte, welche ein wenig leicht zum Einjährtgfretwilligen beförderten, und daß in besonderen Fällen von Nachlässigkeit und Dürftigkeit dem Herrn Reichskanzler Mitteilung gemacht werden sollte.
Eine besonders große Rolle bei diesen Debatten über die Reichsichulkommtssion spielten die mecklenburgischen Schulen, die höheren sowohl wie die niederen.
Ich will hoffen, daß im gesegneten Mecklenburg mit der neuen Zeit auch ein neuer Geist groß geworden ist, und das Wort eines alten Berliner Schulmannes: die Berliner Rangen holen sich in Mecklenburg leicht das Einjährige heute nicht mehr zutrifft.
Hin und wieder wurden in diese Debatten die Kadettenanstalten und Unteroffizierschulen hineingezogen, und daraus wollen Sie ersehen, daß die Reichsschulkommission sich nur insoweit mit Schulsragen befaßt hat, als dieselben mit der Wehrhaftigkeit in engem Zusammenhang stehen, und der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky hat als Staatssekretär wiederholt erklärt, daß die Kommission nach seiner Auffassung auch keine anderen Aufgaben zu lösen hätte.
Auch der Herr Kollege Schulz hat sich in seinen Ausführungen hauptsächlich mit den höheren Schulen und ihrer Vorbereitung für das Etnjährigsreiwilligemxamen beschäftigt.
Ich darf für meine politischen Freunde und M) mich die Erklärung abgeben, daß, solange die Einrichtung des Einjährigfreiwilligeninstituts besteht, wir die Ermeiternng -es Kreises -er EinjührigsreimMgenschüler mit Freude begrüßen.
Wenn zu den Kunstichülern jetzt auch noch die preußischen Mittelschüler kommen, so ist das nach meiner Auffassung eine Erscheinung, die nicht des Tadelns wert ist.
Bet dieser Gelegenheit möchte ich eine gesetzliche Bestimmung, die ich besonders für Preußen kenne, einmal zur Sprache bringen, die ich für durchaus ungerecht und verkehrt halte.
Die jungen Leute, die sich heute für den Bolksschnllehrerberuf vorbereiten, erhalten das Zeugnis zum Emjahrtgfretwilligendienst beim erfolgreichen Abgang vom Seminar, also frühestens im Alter von 20 Jahren.
Der junge Lehrer mit 20 Jahren hat aber und da werden Sie mir recht geben müssen eine ganz andere, ich behaupte, eine wett tiefere Bildung, eine weit größere Reife als der landläufige Einjährigfreiwillige, und deshalb will ich auch an dieser Stelle ausdrücklich die Forderung vertreten, daß das Einjährige mit der Aufnahme in das Seminar erteilt wird.
Im übrigen darf ich darauf hinweisen, daß junge Leute von den Realschulen und Gymnasien, welche sich dem Lehrerberuf widmen wollen und das einjährige Zeugnis besitzen, mit diesem Einjährigenzeugnis höchstens in die zweite, allerhöchstens in die erste Klasse einer Präparandenanstalt aufgenommen werden.
Diese Tatsache allein beweist, daß die Bestimmung über das EinjiihrigfreiwMgenzengnis in -en Lehrerseminaren ein Widerspruch in sich selbst ist.
Meine Herren, ich weiß, daß das ganze Einjährigenprivtleg von vielen Seiten einfach über den Haufen geworfen und bekämpft wird.
Man sagt: viele schlechte Schüler ersitzen sich den Etnjährigenschein, bilden einen 762 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
(Bruckhoff (Züllichau), Abgeordneter.)
() unangenehmen Ballast für die Schule und werden schließlich der Herr Kollege Schulz hat das Wort gebraucht, und ich nehme es ihm durchaus nicht übel die aufgeblasensten Reserveoffiziere.
Aber schlechte Schüler gibt es doch überall, auch in solchen Schulen, in denen sie nicht abgeschoben werden können, und da müssen die Lehrer auch mit ihnen fertig werden; und ferner kann ich die Schilderung, daß ein Mensch, der mit Hängen und Würgen das Einjährigenzeugnis in die Tasche bekommen hat, beim Militär dann weiter von seiner Dummheit ausgiebig Gebrauch macht, auf seines Vaters Geldbeutel pocht und dann Reserveoffizier wird, in dieser Allgemeinheit nicht glauben.
Gewiß, es mögen Mißstände vorgekommen sein und ich könnte Beweise dafür erbringen —; aber man muß zu unserer Militärverwaltung doch das Zutrauen haben, daß unsere Offiziere nicht nach Dummheit und dem Mammon ihres Vaters, sondern nach ihrer persönlichen Leistungsfähigkeit befördert werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Schulz weiter durch das Einjährigenprivileg Mittelstandsnöte kommen sieht, so kann ich dem auch nicht zustimmen.
Wir haben im Mittelstand in Handel und Gewerbe, in Landwirtschaft nnd Handwerk doch recht viele junge Leute mit guter Bildung; und ich will wünschen, daß ste sich da recht viel betätigen, und daß die Überschätzung des akademischen Studiums bei uns abnimmt, damit auch im Handwerk und Gewerbe viel tüchtige Leute bleiben.
Und was die fremden Sprachen anbelangt, so habe ich noch nie beweisen hören, daß fremde Sprachen jemandem geschadet hätten; sie fördern die Allgemeinbildung doch ganz bedeutend, und deshalb wollen wir darüber nicht weiter debattieren.
Nun hat der Herr Kollege Schulz im Namen seiner Fraktion eine reichsgesetzliche Regelung -es gesamten Unterrichtswesens verlangt Danach würde ein sogenanntes Reichsunterrichtsministerium auch über die (L) Volksschulen zu bestimmen haben.
Meine politischen Freunde und ich meinen, daß durch ein Reichsamt für Schul- und Bildungswesen eine öde, geistlose Gleichmacherei herbeigeführt werden kann, daß man einer geistlosen Schablone zustrebt, und schließlich das ist das Schlimmste und für mich Ausschlaggebende —, daß man fortgeschrittene Schulverwaltungen einfach zurückrevidieren kann.
Den Kasernenton und den Drill das ist nicht böse gemeint wollen wir gerade aus unseren Schulen herausbringen.
Ich stimme durchaus dem Herrn Grafen Posadowsky zu, der hier am 1.
Februar 1902 sagte: „Ein so wichtiges Gebiet der Souveränität wie das Schulwesen müssen sich die verbündeten Regierungen unbedingt vorbehalten ''.
Es tauchen da so viele Fragen auf, die man nicht allgemein reichsgesetzlich regeln kann.
Man sagt, man wolle den Mtßstand des Volksschulwesens durch eine reichsgesetzliche Regelung aus der Welt schaffen.
Ich glaube, das wird nicht gut möglich sein; Mißstände gibt 's überall, nicht nur im Schulwesen, und die würden auch hier und da bestehen bleiben, wenn wir ein Reichsunterrichtsministerium bekämen.
Ich kann auch den Klagen des Herrn Kollegen Schulz über mangelhafte Leistung unserer Schule durchaus nicht zustimmen.
Gewiß, im Schulwesen ist noch recht viel zu tun, und wir müssen noch ein gutes Stück weiter vorwärtskommen; aber die Schulentwtcklung ist doch in den letzten Jahren in guten Bahnen vorgeschritten.
Was das Btldungsminimum anlangt, das das Reichsunterrichtsmtnisterium festlegen soll, so möchte ich doch betonen, daß Btldungsfragen im letzten Grunde immer Persönltchkeitsfragen sind, und da wird auch eine reichsgesetzltche Entscheidung über Minimum oder Maximum nicht viel ändern.
Daß eine Buntschecktgkeit in den Einzelstaaten vorhanden ist, soll ohne weiteres zugegeben werden; aber wenn Sie in allen Schulen das Gleiche treiben, alles nach einer Schablone behandeln wollen, dann setzt das voraus, daß Sie auch im großen und ttD ganzen gleichgestaltete Lehrbücher haben müssen.
Das würde ich für einen außerordentlichen Rückschritt ansehen.
Die Einführung in die Geschichte, die Einführung in die Heimatkunde bedingt so viel von örtlichen Verhältnissen, von eigenem Land, eigenen Leuten und Sitten, daß wir uns hier von einer Wirksamkeit des Reiches nicht allzu viel versprechen können.
Dann, meine Herren, hat der Herr Kollege Schulz von der Trennung -er Schule von -er Kirche gesprochen, und auch der Vorredner, Herr Kollege Preuß, hat das Wort dazu genommen.
Ohne Frage darf man den Grundsatz heute als richtig anerkennen, daß die Kirche den Theologen, die Schule aber den Pädagogen gehört.
Damit aber will ich nicht sagen, daß wir die religionslose Schule haben oder den Religionsunterricht aus der Schule herausbringen wollen.
Ich muß unter allen Umständen als praktischer Schulmann daran festhalten, daß wir uns den Religionsunterricht aus der Schule nicht nehmen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Im übrigen müssen wir bet dieser Frage prüfen und das ist das Wichtigste —, was in der Beziehung von Staat und Kirche geschehen ist, und ob in der Verbindung von Staat und Kirche die Kirche oder der Staat Vorteil oder Nachteil gehabt haben, und diese Frage läßt sich nicht so mir nichts dir nichts aus dem Ärmel schütteln und behandeln.
Es steht für mich fest, daß die Religion ganz bedeutende Kulturwerte hat schaffen helfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ob ich ein fortschrittlicher Lehrer bin, muß ich mit mir allein abmachen; jedenfalls habe ich zu erklären, daß es mit meiner fortschrittlichen Politik nichts zu tun hat, ob die Religion in der Schule gelehrt wird.
Ich halte das für nötig und muß das aussprechen.
(v) (Bravo!
rechts.)
Meine Herren, weiter wurde davon geredet, daß das Reichsschulmtnisterium Lehrpläne und Lehrmethoden bestimmen soll.
Ja, bewahre uns der Herrgott tn Gnaden vor solcher Bestimmung!
Denn wenn an die Spitze eines Reichsunterrichtsministeriums irgend ein Jurist oder sonst ein Mann käme, der irgend ein neues Lehrbuch schreiben, irgend eine neue Lehrmethode herausknobeln und die dann vorschreiben würde, na, ich glaube, wir würden mit unseren Schulen nicht weit kommen.
Alle Methode ruht in der Persönlichkeit des Lehrers.
Schassen Ste uns durch eine weise Gesetzgebung freie und starke Lehrerpersönlichkeiten, dann brauchen wir uns über andere kleinliche Dinge nicht mehr aufzuregen!
Wenn Herr Schulz gesagt hat, die Volksschule ist auf Kosten der höheren Schule vernachlässigt worden, so gebe ich ihm zum großen Teile recht.
Aber was die Analphabeten anlangt, so halte ich es doch im Interesse meines Standes für notwendig, zu erklären und die Herren in diesem hohen Hause werden mir wohl samt und sonders recht geben müssen —, daß die Zahl der Analphabeten von allen Kulturstaaten in unserem deutschen Vaterlande die geringste ist, und das ist doch viel wert.
Außerdem ist mir auch aufgefallen gestatten Sie mir die kleine Abschweifung —, daß bei den Streikdebatten Herr Dr. Erdmann und andere erklärt haben: die größten Schreier sind immer die dümmsten, die aus dem Osten oder sonst woher kommen.
Meine Herren, das Wort hat mir eigentlich leid getan; denn die Sache ist nicht so, daß man allgemein sagen kann: die größten Schreier kommen aus dem Osten, aus Ostelbier!
oder sonst woher.
Meine Herren, die großen, törichten Schreier kommen mitunter auch aus den Großstädten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag deu 18.
März 1912.
763 (Bruckhoff (Züllichau), Wgeordneter.)
L) Ich sage auch hier wieder: Btldungsfragen find zum Teil Persönlichkeitsfragen; man soll und darf nicht verallgemeinern.
Ich sage das nicht, um jemand nahezutreten, sondern weil wir, wenn wir von Schulfragen reden, zum Frieden und nicht zum Streit reden wollen.
Nun, meine Herren, möchte ich im Namen meiner Freunde der Reichsschulkommisston allerdings auch einige Wünsche mit auf den Weg geben.
Zunächst wünschen wir, daß die Reichsschulkommisston sich mit einer vernünftigen und guten Schulftatiftik befaßt, daß sie beobachtet, Erfahrungen sammelt und die Erfahrungen im Auslande besonders nutzbringend für unsere heimischen Verhältnisse verwertet.
Dann weiter befinde ich mich in Übereinstimmung mit meinem Herrn Vorredner von der Nationalliberalen Partei, daß wir wünschen, daß die Reichsschulkommisston der Schaffung eines Reichsschulmuseums nähertritt.
Dann wünschen wir vor allen Dingen, daß die Reichsschulkommisston ein wachsames Auge auf unsere Schulen im Auslande hat.
Es ist mir aufgefallen, daß im Jahre 1908 das Deutsche Reich für unsere Schulen im Auslands die Summe von 850 000 Mark aufgewendet hat und das viel ärmere Italien zur selben Zeit die Summe von 1148 000 Mark.
Ferner wünschen wir, daß die Reichsschulkommisston vielleicht auch einmal der Frage des Disziplinarrechts sämtlicher Lehrer nahetritt.
Es ist ein unhaltbarer Zustand, daß für Schulbeamte die Regierung, die heute den Ankläger spielt, auch den Richter stellt.
Aus all den Erwägungen heraus, die ich Ihnen, meine Herren, vorgetragen habe, kommen wir dazu, daß wir den Antrag auf Schaffung eines selbständigen Retchsschulamts ablehnen müssen.
Ich darf Sie auch kurz darauf hinweisen, daß der Kollege in diesem hohen Hause, der der hervorragendste Kenner der Schulverfaffungen (s) anderer Kulturstaaten ist, Herr Kollege Kerschensteiner, nachgewiesen hat, daß gerade die demokratisch regierten Staaten sich gegen eine solche Schulzentrale gewehrt haben.
Und dann, meine Herren, wollen wir doch nicht vergessen, daß nicht Schule und Staat die Hauptsache für eine Schulentwicklung find, sondern das Zusammenarbeiten von Schule und Haus.
Darin liegt das Geheimnis.
Herr Graf Posadowsky hat einmal gesagt, ihm brenne etwas auf der Seele, und das möchte er gerne sagen.
Mir brennt auch etwas auf der Seele, und ich habe lange schon den Wunsch gehegt, es den Herren von der Regierung zu sagen, und das möchte ich hier tun: ich möchte wünschen, daß unsere Reichsregierung nicht unterschätzt die Volkskraft, die wir haben, und die Intelligenz, die in unserem Volke ruht.
Wenn sie auf diesem Wege die richtigen Maßnahmen trifft, dann werden wir uns in diesen Fragen verständigen, und meine Herren, ich glaube, wir sind alle darüber einig, daß, wenn wir in dem Sinne, wie ich es angedeutet habe, vor allen Dingen uns stete, starke Lehrpersönlichkeiten schaffen, wir dann auch auf unseren Schulen ein freies und starkes Geschlecht erziehen werden, das zum Heile und Segen unseres Vaterlandes in der Zukunft seine Schuldigkeit tut.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst meiner großen Freude darüber Ausdruck geben, daß es doch gelungen ist, im Reichstag eine Schuldebatte herbeizuführen.
Ich habe es immer für einen schweren Mißstand betrachtet, daß der Deutsche Reichstag nicht die Möglichkeit hat oder sich genommen hat, die wichtigen Kulturaufgaben, die sich um das gesamte Schulwesen gruppieren, auch in den Kreis seiner Erörterungen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. zu ziehen.
Wir Sozialdemokraten möchten es gern, wie y ich schon neulich gesagt habe, grundsätzlich und wollen dafür durch unseren Antrag eine gesetzmäßige Unterlage schaffen.
Im übrigen hoffen wir, wenn der Antrag abgelehnt werden sollte, daß, wie in diesem Jahre, so auch in künftigen Jahren die wenn auch nur schmale Basts der Reichsschulkommtsston doch die Möglichkeit einer Erörterung wichtiger Schulangelegenheiten bietet.
Es war besonders der Herr Abgeordnete Preuß vom Zentrum, der meinen Ausführungen grundsätzlich entgegentrat.
Ich will auf eine persönliche Bemerkung vorweg antworten, die Herr Dr. Preuß machte.
Er glaubte, ich habe als Schüler oder als Lehrer schlechte Erfahrungen machen müffen, wenn ich zu derartigen Anschauungen gekommen sei.
Ich glaube, es kommt nicht darauf an, ob man in einer Sache, über die man redet, persönlich gute oder schlechte Erfahrungen gemacht hat.
Ich lehne es zunächst ab, darüber Auskunft zu geben; ich brauche diese Auskunft nicht zu scheuen.
Aber, meine Herren, wenn wir über all die Dinge, über die wir hier im Reichstag zu reden, zu bestimmen und zu beschließen haben, persönliche Erfahrungen gemacht haben sollten, dann müßten wir recht vielseitige Menschen sein, und, ich glaube, am vielseitigsten müßte ein Mitglied, ein näherer Kollege des Herrn Abgeordneten vr.
Preuß sein.
(Heiterkett und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Erzberger müßte ein Mann von einer Universalität des Wissens und Könnens sein, wie sie so leicht nicht wieder vorkommt.
Das ist also an sich kein Grund, wenn wir über die Schulangelegenheiten reden, daß wir sie selbst persönlich erfahren haben müffen.
Es gibt ja auch andere Möglichkeiten, ich über Dinge zu orientieren, und wenn ich mir erlaubte, iber unser höheres Schulwesen und über diejenigen Schulgattungen, die zu besuchen ich nicht Gelegenheit hatte, ein Urteil auszusprechen, so halte ich mich dazu für befugt, (v) auch wenn ich diese Schulen nicht persönlich besucht habe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Preuß hat mit Energie betont, daß er 38 Jahre im Schulwesen gestanden habe.
Das scheint mir ein Beweis dafür zu sein, daß man, obwohl man 38 Jahre im Schulwesen steht, dennoch nicht die eigentlichen Nö (sehr richtig sondern daß man arbeitet ich bez Abgeordneten vr.
des Schulwesens hinreichend erkennt, bei den Sozialdemokraten) ich in eine gewisse Schablone Hineinehe dieses Wort nicht auf den Herrn Preuß, dessen pädagogische Tätigkeit ich gar nicht kenne —, daß man in eine gewisse Fachverbohrthett hineingerät und deshalb einen Blick für das drängende und flutende Leben draußen gar nicht mehr hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Preuß hier erklärt, n unseren höheren Schulen sei ein sprudelndes Leben und eien frische und gesunde Jungen, nun, so müffen sehr berübsame Erscheinungen der letzten Jahre und Jahrzehnte purlos an Herrn Dr. Preuß vorübergegangen sein.
Ich verweise nur auf die eine furchtbare Tatsache der Zunahme der Schülerselbstmorde, die doch nicht von selber entstehen, sondern die ihre bestimmte Ursache haben.
Wenn erfreulicherweise in den letzten Jahren hier und da eine Entlastung der Schüler in geistiger Beziehung eingetreten ist, so ist das eben auch eine Folge der steten Klagen über die Rückständigkeiten, in denen das höhere Schulwesen früher gesteckt hat, und aus denen es stchjjetzt ein klein wenig zu befreien bemüht.
Im übrigen habe ich über das höhere Schulwesen an sich gar nicht gesprochen.
Ich habe mich nach meinem iesten Können im Rahmen des Etatstttels gehalten und das höhere Schulwesen hier nur insoweit zur Erörterung gezogen, als es durch die ErnjShrigfreiwMgenberechtigung in seiner naturgemäßen Entwicklung be108 764 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
(Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
M einträchtigt wird.
Das halte ich aufrecht.
Darum kommen die ganzen Ausführungen, die ganze Verteidigung des Herrn Abgeordneten Dr. Preuß zu Gunsten des höheren Schulwesens gar nicht in Betracht, spielen gar keine Rolle, weil ich das Schulwesen an sich, in seinem ganzen Aufbau hier gar nicht zur Kritik gestellt habe.
Ich habe nur gesagt, daß durch das Eindringen des schulfremden Berechtigungswesens für den Einjährigfreiwilligenmilitärdtenft eine falsche Entwicklung in das höhere Schulwesen hineingekommen sei, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß die zu bedauern sei, und daß dieser Pfahl im Fleisch wieder herausgezogen werden müsse, wenn das Schulwesen gesunden solle, das höhere wie das Volksschulwesen.
Die Bemerkung, gegen die der Herr Abgeordnete vr.
Preuß seine Kollegen in Schutz nahm, die Demoralisierung der Oberlehrer, ging ja nicht von mir aus.
Der Herr Abgeordnete vr.
Preuß wird sich entsinnen, daß ich hier einen Oberlehrer zittert habe, der aus wie ich annehme persönlicher Erfahrung heraus diese bittere Bemerkung gemacht hat.
Dann meint der Herr Abgeordnete vr.
Preuß um diese Kleinigkeit auch noch vorwegzunehmen —, es sei kein Patriotismus, mit dem wir an die Erledigung dieser Dinge heranträten.
Wir haben vielleicht andere Auffassungen über Patriotismus.
Daß wir unser Vaterland lieben, darüber rechten wir gar nicht mit Ihnen; das versteht sich ganz von selbst.
Aber unsere Liebe besteht nicht darin, daß wir alles bedenkenlos hinnehmen, sondern darin, daß wir versuchen, dieses Vaterland so gut wie möglich im Interesse des ganzen Volkes einzurichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu gehört in erster Linie eine Kritik des Schlechten, des Unbrauchbaren, dessen, was einer guten Fortentwicklung (v) im Wege steht.
Im Schulwesen, das uns am vergangenen Mittwoch beschäftigte, ist das Berechtigungswesen, das ich hier zur Sprache gebracht habe, ein derartiges Hemmnis, das auf diesem besonderen Gebiete beseitigt werden muß, wenn wir eine gesunde Entwicklung im Schulwesen haben wollen.
Nun zu einigen grundsätzlichen Bemerkungen, die ich aber auch sehr kurz halten will.
Die Herren Abgeordneten vr.
Preuß, Ketnath und Bruckhoff haben behauptet, die von uns angestrebtereichsgesetzlicheRegelungdes Schulwesens führe zu einer Schablonisterung, führe zu einer Uniformierung, gegen die sie sich mit aller Entschiedenheit wehrten.
Da steht Behauptung gegen Behauptung.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß uns nichts ferner liegt als Schablonisterung des Schulwesens.
Mit demselben Rechte, mit dem Sie ein Retchsschulgesetz als unzweckmäßig, als verkehrt, als töricht hinstellen, mit demselben Rechte müßten Sie ein Landesschulgesetz als unbrauchbar hinstellen.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Bruckhoff, ob er die jahrelangen, beinahe jahrhundertlangen Bestrebungen der preußischen Volksschullehrer um die Herbeiführung eines preußischen Schulgesetzes kennt, weil die preußischen Lehrer empfinden, wie sehr sie unter dem Mangel eines solchen Gesetzes leiden
Was dem großen Staate Preußen nicht schaden kann, eine schulgesetzliche Regelung, das kann für das größere Deutsche Reich ebenfalls nicht schaden.
Und wenn ein Schulgesetz in Preußen oder in Bayern oder sonstwo die Initiative kleinerer Körper, kleinerer Verwaltungsköiperschaften, kleinerer Bezirke oder Kommunen und einzelner Städte nicht unterbindet, so wird dies auch nicht der Fall sein, wenn wir ein Reichsschulgesetz haben.
Es gilt in diesem Falle, was ich neulich schon sagte: ein Reichsschulgesetz soll nur ein Minimum feststellen, soll festlegen, was jeder Bundesstaat mindestens für sein Schulwesen tun muß; es soll unter anderem eine Klaffenfrequenz einführen, (0) Höchstziffern für die Frequenz feststellen, über die nicht hinausgegangen werden darf, es soll sonstige grundlegende Bestimmungen aufstellen, nicht aber soll es die frischfröhliche Initiative einzelner Länder oder Staaten oder Verbände unterbinden.
Also diese ganzen Bemerkungen über Uniformierung, Schablonisterung treffen das, was wir wollen, in keiner Weise.
Wir sind durchaus Freunde einer selbständigen, tüchtigen Selbstverwaltung.
Wenn Herr Kollege Bruckhoff sich auf Herrn vr.
Kerschensteiner beruft, der auf das Ausland verwiesen habe, so trifft auch dieser Hinweis vollkommen daneben.
Im Auslande haben wir hier und da Schulgesetze, und es geht dabei gut, zum Teil auch wohl schlecht; aber wir haben vor allen Dingen im Auslande hier und da das, was wir durch unsere Resolution verlangen, nämlich die Einsetzung eines obersten Schulamts.
Eine derartige Einrichtung ist besonders in den Vereinigten Staaten Nordamerikas vorhanden und wirkt dort sehr gut.
Herr Bruckhoff sollte sich bei Herrn vr.
Kerschensteiner erkundigen, wie gut sich diese Institution dort in Amerika bewährt hat.
Dann ein Wort über die Weltlichkeit.
Wir haben noch nie ein Hehl daraus gemacht, daß wir die Schule ohne Religion wollen; aber wir haben stets erklärt was ich auch neulich hier gesagt habe —: wir wollen nicht die Religion und Gott „abschaffen ''.
Was sollte die ganze historische Erinnerung des Herrn Preuß an die französische Revolution, was hat die mit unseren Forderungen zu tun
Ich konnte mich neulich natürlich darüber nur kurz fassen und habe wörtlich erklärt: „Wir wollen keinem seine Religion rauben, müssen uns aber eine Vergewaltigung unserer eigenen religiösen oder nicht religiösen Anschauungen verbitten ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann das heute nur energisch unterstreichen: wir wollen keinen hindern, auch durch ein Retchsschulgesetz nicht, sich (v) selbst und seine Kinder in einer religiösen Auffassung zu erziehen, die er für zweckmäßig und richtig hält.
Aber bei den Einrichtungen, die aus den Mitteln der Gesamtheit bestritten werden, für die alle, ganz gleichgültig, welcher Konfession sie angehören, die Geldmittel aufbringen, da müssen diejenigen, die eine andere religiöse Auffassung haben als die, die von oben gewünscht wird, sich verbitten, daß ihre Kinder in ihrer religiösen Auffassung vergewaltigt werden.
Das geschieht in Preußen.
Wir wollen durch die Schaffung eines Reichsschulgesetzes bewirken, daß derartige Dinge von Reichs wegen unmöglich gemacht werden.
Selbstverständlich wollen wir die Religionsgeschichte nicht ausscheiden.
Die Religion hat in der Kulturentwicklung eine wichtige Rolle gespielt, und wenn wir die Kinder zu einer klaren Erkenntnis der menschlichen Kulturentwicklung bringen wollen, können wir den wichtigen Faktor der Religion in ihren verschiedenen Formen nicht ignorieren.
Das wäre außerordentlich töricht.
Also die Religionsgeschtchte als Zweig der Kulturgeschichte würde auch in unserem Schulprogramm seine Stelle finden.
Ein Wort zu dem wichtigen Grundsatz der Unentgeltlichkeit des Unterrichts.
Daß eine Schule, wie wir sie wünschen, von der Kleinkinderschule an bis zur Hochschule, bei Unentgeltlichkeit des Besuchs erhebliche Kosten verursachen würde, das können wir selbstverständlich nicht in Frage stellen.
Aber wir halten die Ausgaben, die für diese Dinge aufgewendet werden, für sehr nützlich angelegt.
Wenn Sie sich nicht besinnen, Millionen und Milliarden Jahr für Jahr für militärische Rüstungen auszugeben und das für gut halten im Interesse der Wehrhaftigkeit des Volkes, so meine ich, daß die Millionen und Milliarden die ein gut organisiertes Schulwesen verlangt, nicht schlechter angelegt sind; im Gegenteil, dadurch würde das deutsche Volk, auch seine Wehrhaftigkeit, außerordentlich Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
765 (Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
(,) gestärkt werden.
Es würde sich also im allgemeinen nur darum handeln, Summen aus einer Tasche in die andere zu stecken.
Ich habe nun noch einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bruckhoff zu machen, dessen Auffassungen, wie ich offen gestehen muß, mich sehr überrascht haben.
Ich kenne die Stellung des Herrn Abgeordneten Bruckhoff zu den schwebenden Schul- und Lehrerfragen nicht; aber ich habe angenommen, da er als fortschrittlicher Abgeordneter gewählt worden ist, daß er auch in den Schulfragen auf dem Boden der Beschlüsse des Deutschen Lehrervereins stehe.
Da bedauere ich außerordentlich, daß Herr Abgeordneter Bruckhoff in seinen Ausführungen hier nicht die genügende Vertrautheit mit den Beschlüssen des Deutschen Lehrervereins hat erkennen lassen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn sonst würde er eine Reihe der Ausführungen, die er gemacht hat, nicht gemacht haben.
Vor allen Dingen würde er nicht die Ausführungen gegen unsere Resolution, die hier zur Debatte steht, gemacht haben.
Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, zu unterscheiden: wir haben einen Initiativantrag eingebracht auf Erlaß eines Reichsschulgesetzes, um es kurz auszudrücken; dieser Antrag steht jetzt nicht zur Debatte, und alle Bemerkungen, die Sie dazu gemacht haben, kommen für die gegenwärtige Abstimmung nicht in Betracht.
Wohl aber haben wir ferner zu diesem Etatstitel eine Resolution eingebracht, die die Ausweitung, den Ausbau der Reichsschultommission zu einem Reichsschulamt wünscht.
Wie der Herr Abgeordnete Bruckhoff diese Forderung bekämpfen kann, ist mir einfach unerfindlich, um so unerfindlicher, wenn ich mir seine eigenen Ausführungen vergegenwärtige.
Der Herr Abgeordnete Bruckhoff hat von der bestehenden Reichsschulkommisston eine ganze (s) Masse Dinge verlangt.
Was sollte sie nicht alles tun!
Die Herren von der Regierung werden kaltlächelnd sagen: mein Lieber, das geht nicht, dazu haben wir gar keine Befugnis; die Reichsschulkommission darf das gar nicht, sie darf nur bitte lesen Sie im Handbuch für das Deutsche Reich nach, was sie darf.
Und damit sie auch nur das tun darf, was auch der Herr Abgeordnete Bruckhoff von ihr gewünscht hat, darum wollen wir eben den Ausbau der Reichsschulkommission, deshalb wollen wir ein selbständiges Amt.
Glauben Sie, daß eine Reichsschulkommisston mit einem Etat von 6500 Mark etwas leisten kann
Der Vorsitzende der Reichsschulkommisston wird vom Bundesamt für das Heimatswesen bezogen.
Er bekommt extra; dann bekommt e 100 Mark, ein anderer Ar dies Nebenamt 1500 Mark n Beamter für Bureauarbeiten für Bureau- und Kanzleiarbeiten das find so feine Unterschiede, die einem gewöhnlichen Sterblichen nicht klar find 100 Mark, ein Dritter bekommt 150 Mark.
Das sind 2050 Mark, die für die Erledigung der Geschäfte der Reichsschulkommisston ausgegeben werden.
Die übrigen Gelder werden die anderen Mitglieder verbrauchen, wenn sie Reisen im Interesse des Einjährigfretwilligenprivilegs machen müssen.
Wie damit in dem Sinne, wie es der Herr Abgeordnete Bruckhoff vorgeschlagen hat, etwas geleistet werden soll, ist mir unerfindlich.
Wir müssen mindestens die Reichsschulkommisston oder das Reichsschulamt, wie wir es verlangen, selbständig machen, zu einem selbständigen Bureau, zu einer selbständigen Behörde, die auch die nötigen Mittel zur Verfügung hat, um das zu tun, was sie ausführen soll.
Sie müßte einen tüchtigen Pädagogen an ihrer Spitze haben, der auch die Aufgaben eines solchen Reichsschulamtes übersehen kann.
Ich dächte, meine Herren, sowohl die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartet als auch die Nationalliberalen nach den Worten gerade, die der Herr Abgeordnete Ketnath hier ( y gesprochen hat müßten unserem Antrage zustimmen.
Ich habe auch die Hoffnung, daß sie es nach der nochmaligen Aufklärung, die ich mir soeben zu geben erlaubte, tun werden.
Ich will noch bemerken, daß wir unsere Forderung absichtlich ganz grundsätzlich gehalten haben; wir haben keine Einzelheiten hineingebracht, wir haben nicht gesagt, die Reichsschulbehörde soll dies tun und sie soll das tun, und wir haben ihr nicht denWeg vorgeschrieben.
Wirhaben absichtlich, um zu erreichen, daß sich der Reichstag wenigstens im Prinzip für eine Behörde im Deutschen Reiche erklärt, bei der Bildungs- und Kulturangelegenheiten ihre Stätte finden, damit möglichst viele Mitglieder des Reichstags diesem Antrage zustimmen können, nur das Prinzip aufgestellt, und ich habe die Hoffnung, daß die Herren, wenn sie unseren Antrag nochmals durchlesen, sich für das Prinzip der Errichtung einer solchen Behörde entscheiden werden.
Sollten sie es nicht tun, sollten die Herren nicht für den Ausbau der Reichsschulkommisston zu einem selbständigen Reichsschulamt stimmen, so werden wir Sozialdemokraten dabei nicht den kürzeren ziehen; denn dann werden die Lehrer außerhalb dieses hohen Hauses wissen, wer im Reichstag in entschiedenster Weise die Forderungen der deutschen Lehrerschaft, die sie seit den vierziger Jahren, in zahllosen Versammlungen und auf den deutschen Lehrertagen aufgestellt hat, vertritt, Forderungen, durch deren Verwirklichung das Deutsche Reich auf dem Wege der Regelung des Schulwesens einen tüchtigen Schritt vorwärts kommen würde.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution Nr.
254 der Drucksachen, die der Herr Vorredner uns empfohlen hat, verlangt doch nicht nur die Einrichtung einer (v) „Behörde '', sondern die Einrichtung eines selbständigen Reichsamts, d. h. einer Parallele zum Reichsamt des Innern, zum Reichskolonialamt usw.
Es ist nach dem Gang der Debatte kaum noch daran zu zweifeln, daß dabei die Sozialdemokraten ebenso allein stehen werden wie bei den Streikdebatten der vorangegangenen Tage.
Die Debatte hat somit nur den Ertrag, große und weitreichende Fragen hier zur Möglichkeit der Darstellung zu bringen.
Für diejenigen Mitglieder des Hauses, die vor allem die praktische Förderung der Geschäfte erstreben, ist hierbei die Stellungnahme nicht leicht.
Die Fragen unseres Schulwesens sind so groß und weitreichend, daß darüber viel zu sagen wäre; auf uns liegt aber der Zwang zur praktischen Arbeit.
Wir haben schon genug Schwierigkeit, mit dem fertig zu werden, was durch die Reichsverfassung uns zugewiesen ist.
Wir werden unsere liebe Not haben, den Etat auch nur mit anständiger Verspätung (Heiterkeit) zu stände zu bringen, und nun werden uns unausgesetzt noch Fragen, die gegenwärtig nicht zur Reichskompetenz gehören, zur Debatte vorgelegt, Fragen, für die selbst der freisinnige Abgeordnete Bruckhoff die Kompetenz des Reichs nicht wünscht.
Es soll durch solche Debatte dann im Lande der Anschein erweckt werden, als wollten diejenigen, welche dazu schweigen, ihnen nicht die entsprechende Aufmerksamkeit widmen.
Das ist aber nicht richtig.
Die Lehrer brauchen sich nicht von Herrn Schulz darüber belehren zu lassen, wo ihre Freunde im Hause sitzen.
Darüber haben die meisten Lehrer bereits feste und bestimmte Ansichten, und es besteht bekanntlich eine große Spaltung darüber in der Lehrerschaft.
Aber das eine steht fest, daß, so groß und schwer die Fragen sind, die weitaus überwiegende 108 766 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
(Mumm, Abgeordneter.)
M Mehrheit des Reichstags der Überzeugung ist, daß wir hier uns mit dem gegenwärtigen Rechtsstande, der die Dinge den Etnzellandtagen zuweist, zufrieden zu geben haben.
Ich habe auf das, was der Herr Kollege Bruckhoff gesagt hat, nicht viel zu erwidern, nur das eine, nicht ganz Unwesentliche, wo wir einander entgegenstehen: ich bin der Überzeugung, die Kirche dürfe, wenn sie eine Volkskirche sein soll, nicht das Recht einer Einwirkung auf den Religionsunterricht jemals preisgeben.
Aber dies braucht nicht unbedingt zu einer Feindschaft zu führen; denn auch in dieser Beziehung handelt es sich doch nicht darum, einen Gegensatz zum Lehrstande zu konstruieren, sondern viel eher zu einem freudigen und beiderseits achtungsvollen Zusammenarbeiten aufzufordern, über andereFragen, wie z.
B. die Abschaffung des Einjührigsreiwilligeninstituts, ließe sich eine Einigung der Meinungen in ziemlich großem Umfange erzielen.
Ich erinnere daran, daß gerade der verstorbene Führer unserer Wirtschaftlichen Vereinigung Liebermann von Sonnenberg es gewesen ist, der als alter Offizier mit großer Entschiedenheit sich gegen das Einjährigsreiwilligeninstitut gewandt hat.
Aber das eine muß doch klargestellt werden: die Sozialdemokraten wollen nach ihrem Erfurter Programm alle Schüler zwingen, in religionslose Schulen zu gehen, wollen alle Eltern zwingen, ihre Kinder in religionslose Schulen hineinzusenden, und das ist der Gegensatz von Freiheit.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten: Sie kennen ja das Erfurter Programm gar nicht!)
Ich kenne das Erfurter Programm halb auswendig!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Nunmehr ist die Diskussion endgültig geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu dem Titel selbst ist ein Einwand nicht erhoben (v) worden; ich erkläre ihn daher für angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
254 der Drucksachen, lautend: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Reichsschulkommtsston zu einem selbständigen Reichsamt für das Schul- und Bildungswesen des Deutschen Reichs ausbaut.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe auf Lit.
3.
Angenommen.
Zu Tit.
4 hat das Wort der Herr Referent.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier ist eine neue Stelle für einen Reichsinspektor für die Schiffsingenieur- und Maschinistenprüsungen angefordert.
Die Fortschritte der Technik haben den Bundesrat veranlaßt, neue Prüfungsbestimmungen zu erlaffen, die im Zentralblatt des Jahres 1911 veröffentlicht worden sind, und zur Durchführung der Prüfungsbestimmungen ist es nicht mehr möglich, das Amt des Vorsitzenden der Prüfungskommission im Nebenamte versehen zu lasten.
Damit ist die neue Stelle begründet worden.
Präsident: Ein Widerspruch gegen den Tit.
4 wird nicht erhoben; er ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
5, 6, 7.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zu Tit.
o, Bundesamt für das Heimatwesen, Tit.
1.
Dazu liegt vor eine Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Schaedler und Genossen auf Nr.
237 (0) der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier wird eine Stelle eines Mitgliedes im Hauptamt neu angefordert.
Sie wird mit dem gewachsenen Geschäftsumfang des Bundesamts für das Heimatwesen begründet.
Für die Stelle im Hauptamt soll eine der bisherigen Stellen im Nebenamt eingehen.
Das kann indessen nicht sofort geschehen, weil die im Nebenamt beschäftigten Mitglieder für die Zeit ihres Hauptamts unwiderruflich angestellt sind.
Die Stelle im Nebenamt wird also eingehen, sobald sie frei geworden ist.
Bei der Diskussion über die Mehrforderung wurde zur Sprache gebracht, daß der Prüfident des Bundesamts für das Heimatwesen im Nebenamt als Vorsitzender der Reichsfchulkommission eine Entschädigung von 1500 Mark beziehe, und es wurde die Frage aufgeworfen, ob denn diese nebenamtliche Beschäftigung verträglich sei mit der Anforderung eines neuen Beamten dieses Amts.
Die Vertreter des Reichsamts klärten die Sache dahin auf, daß das Nebenamt als Vorsitzender der Reichsschulkommtsston den Präsidenten des Bundesamts für das Heimatwesen jedenfalls nicht annähernd in dem Umfange in Anspruch nehme, um dadurch die neue Stelle eines Beamten entbehrlich erscheinen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diez (Konstanz).
Diez (Konstanz), Abgeordneter: Meine Herren, seit Jahren ist unsere Fraktion genötigt, im Reichstage mit Anträgen zu kommen, die bezwecken, das Zigeunerunwesen bezw.
die Mißstände, die sich daraus ergeben haben, zu beseitigen.
Ein diesbezüglicher Antrag wurde M) am 2.
März 1910 von diesem hohen Hause angenommen.
Leider sind wir infolge fortgesetzter Belästigungen weiter Kreise der ländlichen Bevölkerung und infolge sich wiederholender Verbrechen durch Zigeuner abermals genötigt, mit einem derartigen Antrage vor das hohe Haus zu treten.
Die nach dieser Richtung abzielenden Verordnungen der einzelnen Bundesstaaten, insbesondere die preußische Ministerialverordnung vom 17.
Februar 1906, haben ihren Zweck nicht voll erreicht.
Denn wenn es trotz dieser Verordnungen möglich gewesen ist, daß am 15.
Februar d. I. bet Kemmerzell die Zigeunerbrüder Ebender einen ahnungslos seines Wegs dahinziehenden Förster niederschössen, wenn es diesen ferner möglich wurde, weitere Verbrechen zu verüben, obgleich dieses Verbrecherbrüderpaar bereits seinen Vater und ebenso einen Bruder ermordet hat, während ein weiterer Bruder wegen Ermordung eines Gendarmen enthauptet wurde, so ist dies ein Beweis dafür, daß eben die bestehenden Verordnungen nicht genügen.
Es ist also unbedingt nötig, daß hier endlich einmal Mittel angewandt werden, die schweren Schädigungen weiter Kreise der ländlichen Bevölkerung durch Zigeuner zu beseitigen.
In Deutschland halten sich circa 3000 Zigeuner auf, und zwar hauptsächlich in den Grenzgebieten, wo es ihnen möglich ist, je nachdem es für ihre Sicherheit vorteilhaft ist, hinüber oder herüber zu wandern.
Insbesondere beklagen sich weite Gegenden in Schlesien, Franken und Bayern darüber, und in letzter Zeit haben auch in Hessen erbitterte Kämpfe mit Zigeunern stattgefunden.
Die große Zahl der Zigeuner wird auch dadurch erwiesen, daß in den Kreisen Fulda, Hünfeld und Ziegenhain seit dem 15.
Februar d. I. annähernd 50 Verhaftungen von Zigeunern vorgenommen wurden.
Die Schäden, welche Zigeuner allüberall anrichten, find enorm.
Sie erwerben ihren Unterhall Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912 767 (Diez (Konstanz), Abgeordneter.)
L) bekanntlich durch Betteln und Diebstahl.
Während vorn im Hause die Ztgeunerfrau bettelt, gaukelt oder wahrsagt, bricht hinten im Hause der Mann oder der Sohn in das Haus oder in den Hühnerstall ein und nimmt mit sich, was er bekommen kann, und wenn die ahnungslosen Bewohner in das Haus zurückkehren, sehen sie, daß sie bestohlen sind.
Besonders schlimm treiben es die Zigeuner zur Erntezeit, wo die Dörfer wie ausgestorben sind, weil alles, was arbeitsfähig ist, auf den Feldern beschäftigt ist, und auf diese Weise den Zigeunern fast mühelos ihre Beute zufällt.
Ein anderer Schaden, der in der Jetztzeit nicht übersehen werden darf, ist der, daß gerade durch das Herumziehen der Zigeuner die Möglichkeit der Verschleppung der Viehseuchen durch die Zigeuner gegeben ist.
Die Zigeuner fragen nicht danach, ob an einem Gehöft eine Tafel mit der Aufschrift „Maul- und Klauenseuche ''angeschlagen ist, sie stehlen ihre Sachen eben dort, wo sie sie bekommen können und können dadurch zur Verbreitung der Viehseuche beitragen.
Am 24.
Februar 1910 erklärte der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück, daß die Ztgeunerplage zu denjenigen Plagen gehöre, die ihn sein ganzes amtliches Leben lang verfolgen.
Es sei zweifelhaft, ob es möglich sei, Ausnahmegesetze mit Aufenthaltsbeschränkung für die Leute, welche das deutsche Jndigenat besitzen, durchzuführen, und er sprach davon, daß er kein Freund von Ausnahmegesetzen sei.
Es eröffnet dieser Ausspruch begründete Hoffnung, daß auch bei anderen Fragen diese Abneigung gegen Ausnahmegesetze zum Ausdruck gelangen werde.
Das Zentrum ist nämlich noch mit einer anderen Resolution an den Reichstag herangetreten, die sich auf die Aufhebung des Jesuttengesetzes bezieht, und es würde uns sehr freuen, wenn die Regierung auch hier ihren Widerstand (n) gegen Ausnahmegesetze endlich einmal preisgeben würde.
Was wir verlangen ist der Schutz der bäuerlichen Bevölkerung von dieser Landplage und strengste Maßnahmen gegen die Zigeuner mit deutschem Jndigenat.
Mit ausländischen Zigeunern ist leicht fertig zu werden.
Sie werden einfach ohne weiteres über die Grenze gewiesen.
Etwas schwieriger ist es bei Zigeunern, welche deutsche Reichsangehörige sind.
Wir verlangen ja nicht etwa eine Verordnung, wie sie z.
B. König Friedrich Wilhelm I. erlaffen hatte, der verfügte, daß Zigeuner ohne weiteres soweit sie über 18 Jahre alt find, am nächstbesten Baume aufgeknüpft werden sollten.
Für ein solches Verlangen sind wir zu human.
Meine Erachtens wäre es aber unbedingt nötig, daß den Zigeunern das bandenweise Umherziehen einfach verboten würde, und zwar dürste der Begriff „Bande ''nicht zu weit gefaßt werden.
Ferner sollten den Zigeunern Pässe und Wandergewerbescheine nur in den alleräußersten Ausnahmefällen ausgestellt werden, nur dann, wenn sie zweifellos und einwandsfrei nachzuweisen vermögen, daß sie auch wirklich ein Gewerbe betreiben.
Meist trifft dies bei den Zigeunern nicht zu.
Ferner wäre nötig, daß die Fürsorgeerziehung der Zigeunerkinder nicht erst dann einsetzt, wenn eine bereits eingetretene Verwahrlosung nachweisbar ist.
Das Wanderleben einer Zigeunerfamilte allein sollte schon zur Begründung eines Fürsorgeerztehungsbeschlusses genügen.
Derartige Bestimmungen könnten auch nicht als Ausnahmebestimmungen aufgefaßt werden.
Wenn man bedenkt, daß es z. B- in letzter Zeit im Kreise Fulda noch nötig wurde, zur Zigeunerjagd Artillerie, Jäger, Kriegervereine, Gendarmen und Förster aufzubieten, so könnten solche Bestimmungen dazu beitragen, gerade die ländliche Bevölkerung, die unter diesen Mtßständen leidet, einmal von dieser Plage zu befreien.
Derartige Bestimmungen müssen einheitlich von den verschiedenen Bundesregiemngen getroffen und ihre Ausführung aufs cstrengste gehandhabt werden.
Ich möchte daher das hohe Haus bitten, unserer Resolution, welche besagt: der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, wirksame Maßnahmen gegen die durch das bandenwetse Herumziehen der Zigeuner entstehenden Belästigungen der Landbevölkerung zu ergreifen zuzustimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe wiederholt von dieser Stelle aus auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die sich einer gesetzlichen Bekämpfung des Zigeunerunwesens entgegenstellen.
Der Herr Vorredner selbst hat ja einen Teil dieser Gründe in dem, was er gesagt hat, wiedergegeben und gewürdigt.
Ich bin aber heute in der angenehmen Lage, mitteilen zu können, daß wir doch um etwas in der Behandlung dieser Sache vorwärts gekommen find.
Es hat auf Anregung der bayerischen Regierung erneut eine Beratung der Bundesstaaten über ein gemeinschaftliches Vorgehen in dieser Angelegenheit stattgefunden, und es find auch die Grundlagen über gemeinschaftlich beziehungsweise gleichmäßig zu erlassende Anordnungen innerhalb der einzelnen Bundesstaaten im Wege der Verhandlungen bereits festgestellt.
(Bravo!)
Es ist insbesondere zu erwarten, daß übereinstimmende Anordnungen ergehen über die Behandlung der Zigeuner an der Reichsgrenze, die Einrichtung eines gemeinsamen Nachrichtendienstes für die Polizeibehörden, Standes- (v) ämter und Staatsanwaltschaften, das Ausweisungsverfahren, gesundheitspolizeiliche Maßnahmen, polizeiliche Begleitung bet der Wanderung, Ausweispaptere, Wandergewerbescheine, Seßhaftmachung und Erziehung der Zigeuner.
Im übrigen haben einzelne Bundesstaaten den Verüch gemacht, das hordenweise Umherziehen der Zigeuner m Wege der Polizeiverordnung zu verbieten.
Diese Veruche sind in den betreffenden Bundesstaaten von Erfolg iegleitet gewesen.
Es steht, soweit ich unterrichtet bin, auch für Preußen der Erlaß solcher Poltzetverordnungen bevor, und ich nehme an, daß dem dann auch die übrigen noch ausstehenden Bundesstaaten folgen werden.
Jedenfalls ist damit nach meiner Ansicht das geschehen, was zurzeit nach Lage der Verhältnisse geschehen konnte, und ich hoffe, daß, wie ich schon eingangs meiner Ausführungen sagte, wir damit dem Ziele etwas näher kommen werden.
(Bravo!
in der Mitte, rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rupp (Marburg).
Rupp (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, mir ist es um so wichtiger, zu dieser Frage das Wort zu ergreifen, nachdem der Herr Staatssekretär eben zugesagt hat, daß wirksame Maßnahmen zur Bekämpfung dieser Landplage erfolgen sollen.
Es ist in früheren Jahren schon öfter in diesem hohen Hause auf das Unwesen -es Ausländertums hingewiesen worden.
Ich will nicht davon reden, worauf seinerzeit am 28.
Febmar 1902 der verstorbene Abgeordnete Ztmermann hingewiesen hat, worauf ebensfalls mein verstorbener Parteifreund Ltebermann v. Souueuberg hingewtesm hat: auf das lästige Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
768 (Rupp Marburgs Abgeordneter.)
M Vordringen des Ausländertums, soweit es sich damals vor allen Dingen um die ausländischen Studenten handelte, vor allem russische Studenten.
Es ist wohl noch in aller Erinnerung, wie gerade noch bei der vorigen Reichstagswahl im Jahre 1907 sich diese Leute unliebsam bemerkbar gemacht haben.
Auch nach einer anderen Seite hin dürfte es notwendig sein, auf das lästige Vordringen des Ausländertums, vor allen Dingen der ausländischen Hausierer hinzuweisen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, wie oft finden wir es, daß gerade dem deutschen Kaufmann, dem deutschen Handwerker, den deutschen Gewerbetreibenden, auch unserem deutschen Hausierer, der in vielen Fällen selbstgeferttgte Waren verkauft, die bitterste Konkurrenz durch die ausländischen Hausierer gemacht wird.
Machtlos stehen die bezeichneten Kreise dem Treiben dieser Leute gegenüber.
Meine Herren, ich sollte meinen und meine Freunde stehen da auf demselben Standpunkt —, daß diesen Ausländern der Wandergewerbeschein einfach versagt werden müßte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wie oft muß man an den Ausspruch des großen Historikers Heinrich v. Trettschke denken, der einmal sagte: Über unsere Ostgrenze aber dringt Jahr für Jahr aus der unerschöpflichen polnischen Wiege eine Schar strebsamer hosenverkaufender Jünglinge herein, deren Kinder und Kindeskinder dereinst Deutschlands Börsen und Zeitungen beherrschen sollen.
Die Einwanderung wächst zusehends, und immer ernster wird die Frage, ob wir dies fremde Volkstum mit dem unseren verschmelzen können.
Meine Herren, ich sagte vorhin schon, daß vor allen Dingen unsere heimischen Hausierer, unsere heimischen sü) Kaufleute und unser heimischer Gewerbestand unter diesem Treiben zu leiden haben, und deshalb stehe ich, sowie auch meine politischen Freunde, auf dem Standpunkt, daß diesen ausländischen Hausierern einfach der Wandergewerbeschein versagt werden müßte.
Meine Herren, ich möchte mich zu demjenigen Punkt wenden, zu dem auch der Herr Kollege Diez (Konstanz) vom Zentrum gesprochen hat, zu der Zigeunerplage.
Im Jahre 1907 ist von seiten der Wirtschaftlichen Vereinigung ein Antrag Nr.
28 gestellt worden, über den allerdings seinerzeit nicht abgestimmt wurde.
Ein weiterer Antrag Nr.
41, den das Zentrum am 1.
Dezember 1909 gestellt hatte, bewegte sich in derselben Richtung und ebenso die Resolution, die vorhin der Herr Kollege Diez vom Zentrum begründet hat.
Es ist worauf auch der Begründer der Resolution hingewiesen hat, und die Notwendigkeit hatte ja der Herr Staatssekretär selbst zugegeben notwendig, daß nach dieser Richtung hin irgendetwas geschehen muß.
Der Herr Kollege Diez hat auf einen Fall hingewiesen, der gerade in meiner engeren Heimat vorgekommen ist.
Ich würde vielleicht nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs nicht weiter auf die Sache eingegangen sein, wenn ich nicht aus meinem Wahlkreise eine ganze Anzahl Zuschriften bekommen hätte, in denen ich gebeten wurde, im Reichstag doch nachdrücklich auf die unerhörten Zustände hinzuweisen, wie sie stch bei uns in Hessen herausgebildet Haben.
Wenn man steht, daß z.
B. ein Gendarm neben einem Bauern, der diese Bande, die aus drei Mann bestand, festnehmen wollte, angeschossen wird, wenn man ferner steht, worauf Herr Diez auch schon hingewiesen hat, daß ein seine Pflicht tuender Förster, der harmlos seines WegeS kam und nichts von all dem wußte, von der Bande kalt niedergeschossen wurde, so muß man stch fragen: leben wir eigentlich im Mittelalter oder im (0) 20.
Jahrhundert
Da ist es nach meiner Meinung notwendig, daß hier schärfere Maßregeln ergriffen werden.
Die ganze Aufbietung sowohl des 11.
Jägerbataillons in Marburg wie auch der Artillerie in Fulda hat nichts genutzt.
Die ganze Jagd ist ergebnislos verlaufen, und ich habe mir vorgestern telephonisch von dem Herrn Adjutanten des Jägerbataillons mitteilen lassen, daß man der Annahme zuneigt, daß vielleicht die Landbevölkerung aus Furcht vor Rache der Zigeuner die Informationen, die sie der Truppe und die sie der Polizei hätte geben können, vorenthielt, und deshalb ist es doppelt notwendig, daß da wirksame Maßregeln getroffen werden.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, aus dem „Hamburger Fremdenblatt ''eine Notiz vorzulesen.
Es heißt dort: An der Mordtat beteiligt sind drei Brüder Ebender, nämlich Wilhelm, Ernst und Hermann.
Der „Kciegsname ''des letztgenannten Zigeuners ist Catscho Reinhardt.
Die ganze braune Gesellschaft besitzt die preußische Staatsangehörigkeit.
Der Häuptling der Familie Ebender wurde vor einigen Jahren in einem Streit von seinen eigenen Söhnen erstochen.
Diese kamen mit geringen Strafen weg, weil sich der Schuldbeweis sehr schwierig gestaltete.
Die jetzt in Fulda einesperrte Ztgeunermutter, die Witwe des Erochenen, Frau Juliane Ebender schenkte ihrem Gatten 13 Kinder, von denen 6 eines natürlichen Todes starben, eins, der Sohn Friedrich, der den Gendarmen Schenk aus Flieden erschoß, 1909 in Hanau hingerichtet wurde, während den zweiten Sohn Heinrich ein Förster in der Notwehr erschoß.
Die Brüder Wilhelm, Ernst und Hermann werden sowohl vom Staatsanwalt in Fulda wegen Mordes als auch von den Be- (v) Hörden in Mainz und Meiningen wegen Einbruchdiebstahls beansprucht.
Eine Schwester, die einzige Tochter der Witwe Juliane Ebender, sitzt in Fulda.
Ihr Gatte wird seit Jahren wegen Mordes gesucht.
Wie man sieht, eine interessante Familie.
Dann eine zweite Notiz, die besagt, daß dieses Unwesen trotz der Streife noch lange nicht aufgehört hat: Ruppertenrod, 7.
März.
Gestern abend ging der Sohn des Landwirts Losch in Kirschgarten von Nteder-Ohmen nach Hause.
Aus einem hart am Weg liegenden Steinbruch wurden drei scharfe Schüsse auf ihn abgegeben.
Eine Kugel pfiff ihm hart am Ohre vorbei und eine andere traf ihn in den linken Oberschenkel.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Verwundete vermochte sich noch nach Hause zu schleppen und wurde dann später nach NtederOhmen zum Arzt gebracht.
Bewaffnete Männer begleiteten den Wagen und suchten unterwegs den Steinbruch ab, fanden ihn aber verlassen.
Aus diesen ganzen Notizen geht doch hervor, daß man immer noch nicht dieser Gesellschaft habhaft werden konnte.
Wie schwer die Landbevölkerung unter dieser Plage zu leiden hat, geht weiter aus einem Schreiben hervor, was ich von dem Herrn Kollegen, Amtsgerichtsrat Vietmeyer aus Waldeck bekommen habe, das er gebeten hat in Empfang zu nehmen und eventuell dem hohen Hause davon Mitteilung zu machen.
Ich gestatte mir, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten auch diesen Brief zu verlesen: Sehr geehrter Herr Amtsrichter!
Entschuldigen Sie bitte, wenn ich mir erlaube, an Sie zu schreiben; aber es ist in der Tat eine Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1 S12.
76S (Rupp Marburg), Abgeordneter.)
M dringende Angelegenheit, die mich dazu veranlaßt, es ist die skandalöse Zigeunerplage, unter der wir hier in unserem Fürstentume, besonders wir hier an der Grenze des Hcssenlandes im Edertale, zu leiden haben.
Ich brauche von den Vorkommnissen, die sich in letzter Zeit in Hessen abgespielt haben, nichts zu sagen, um mich zu entschuldigen, wenn ich Sie im Namen vieler, vieler bitte, falls es möglich sein sollte, im Reichstage zu helfen, daß diesem Unwesen endlich ein Ende gemacht werde.
Aber auch hier in unserem Lande und besonders hier im Ederkreise, speziell in den Gemeinden Jüscheu, Will », Woya ist die Zigeunerplage derart gewachsen, daß man es nicht mehr aushalten kann.
Da durchstreifen Woche für Woche, Sonntags und Alltags, Haufen von Zigeunern mit Sack und Pack, mit Kind und Kegel unsere Orte, betteln die Häuser durch, stehlen, was sie können, grasen die Felder ab, fischen die Eder, jagen die Wälder ab und bedrohen die Bewohner.
Wo bleibt da der Schutz der friedlichen Arbeit
So ähnlich lautet dieses ganze Schreiben; ich will dasselbe nicht länger verlesen.
Wer selbst auf dem Lande lebt, wer diese Plage am eigenen Leibe erfahren hat, weiß, wie notwendig cs ist, daß Abhilfe geschaffen wird.
Ähnlich wie das Schreiben, welches ich jetzt verlesen habe, habe ich aus meinem Wahlkreis eine ganze Anzahl von Schreiben bekommen, so u. a. vom Herrn Oberlehrer Kürschner aus Marburg.
Das Zigeunervolk weiß seinen Vorteil nach jeder Richtung hin wahrzunehmen.
Wenn die männlichen Bewohner vor allen Dingen im Sommer oder sonst zur Zeit der Bestellung auf dem Felde sind, werden die Hausfrauen von dieser Gesellschaft belästigt, und die kleinste Abwesenheit der Hausfrauen, nur um manchmal eine Gabe herbeizuholen, genügt schon dazu, s) wie der Herr Kollege Diez vorhin betont hat, daß die Vagabunden ihr Diebshandwerk ausüben können.
Ich habe selbst einmal Gelegenheit gehabt, das mitanzuschen.
Diese Leute machen nicht Halt vor dem Getreidefeld, vor dem Haferfeld des Landmanns, sie machen nicht Halt vor dem Wildbestand des Waldes, wenn sie an einer Waldesecke ihr Lager aufgeschlagen haben, sie sind geradezu der Schrecken der Jagdpächter und Förster.
Ich selbst habe Gelegenheit gehabt, das mitanzusehen; als ich bei der Frühjahrsbestellung etwas länger auf dem Felde geblieben war, meinen Bruder nach Hause geschickt hatte, konnte ich sehen, wie eine Ztgeuerfamilte in einer Talschlucht am Rande eines kleinen Wäldchens, welches mitten im Felde liegt, lagerte und die Gesellschaft sich eine bessere Mahlzeit herrichtete, als ich sie zu Hause vorfinden konnte.
Sie waren dabei, sich eine Anzahl Tauben, die sie auf dem offenen Felde geschaffen hatten, zu braten.
Ich wußte nun, was es für eine Bewandtnis mit den Schüssen gehabt hatte, die ich gehört hatte.
Bis der Gendarm, der manchmal zwei bis drei Stunden weg wohnt, herbeigeholt ist, in der Zeit ist, wie es auch hier der Fall war, die braune Gesellschaft längst über alle Berge hinweg.
Fragt man nun den einen oder anderen von dieser Gesellschaft, welches Gewerbe er treibe: Sie können versichert ein, sie haben alle ein Gewerbe, einWandergewerbe; der eine st Pferdehändler, der andere verkauft irgendwelche kleine Gebrauchsgegenstände.
Allerdings, wollte man am 30. des Monats in seinen Korb sehen, so fände man noch ebenso viel darin wie am ersten!
Der Wandergerverbescheirr ist für sie nur ein Deckmantel, unter dem sie rauben und stehlen.
Man sollte doch dieser Gesellschaft, soweit sie Ausländer sind, den Wandergewerbeschein einfach versagen, oder seine Gewährung davon abhängig machen, daß der Betreffende eine vier- bis fünfjährige praktische produktive Arbeit, irgendeine körperliche oder Berufstätigkeit nachweisen könnte.
Ich bin kein Freund von Ausnahme-M gesetzen; aber diese Erwägung müßte man doch anstellen.
Die Landwirtschaft hat ja so sehr unter dem Leutemangel zu leiden, daß es sehr nahe liegt worauf ja auch der Herr Staatssekretär hingewiesen hat —, den Versuch zu machen, die Leute zu praktischer Arbeit zu erziehen.
Wenn sie dann erkennen, daß sie neben den Rechten, die sie beanspruchen, auch Pflichten haben, so hätte ich nichts dagegen einzuwenden, wenn man ihnen versuchsweise ab und zu einen Wandergewerbeschein ausstellte.
Aber jetzt sind die Zustände unhaltbar.
Wenn wir in der Provinz Hessen-Nassau die Leute nach dem Großherzogtum Hessen abschieben, so haben wir sie todsicher nach einem oder zwei Tagen wieder bei uns im Kreise.
Und, meine Herren, was kostet die ganze Sache dem Staat für eine Summe Geldes
Zwei bis drei Gendarmen, die zu den Transporten kommandiert werden, die in den Orten oft übernachten müssen, bekommen selbstverständlich dafür besondere Aufwaudsgelder.
Wie oft haben wir in unserer Gemeinde einen Trupp von braunen Gesellen über Nacht verpflegen müssen, auf Kosten der Gemeinde, auf Kosten der Steuerzahler.
Ich erinnere mich noch eines sehr interessanten Falles aus meinem Heimatsort, wo wir das sonderbare Vergnügen hatten, eine stanze Zigeunerfamilie auf einige Wochen verpflegen zu dürfen, weil zufällig ein junger Erdenbürger der braunen Gesellschaft dort das Licht der Welt erblickt hatte.
Wir dürfen nun Freiquartier geben, und auch noch die Kosten für die Hebeamme zahlen.
Die Gesellschaft fühlte sich so wohl dabei, daß wir sie später durch den Wachtmeister über die Grenze bringen lassen mußten.
Und, meine Herren, was meinen Sie, zwei Tage später hatte ich in einem zwei Stunden entfernten Orte des Hebsdorfer Grundes in meinem Wahlkreis zu tun, da treffe ich besagte Familie wieder wohlgemut auf der anderen Seite unseres Kreises weiterziehend.
Ein mir befreundeter Wachtmeister erzählte mir, er sei jedesmal froh, wenn (v) er die Gesellschaft über die Grenze gebracht hätte und in der Eisenbahn säße, bevor sie wieder im Lande seien, und er sich dann neue behördliche Informationen holen müßte.
Einmal sei es ihm sogar passiert, daß, als er eine Stunde später aus dem Fenster des Bahnabteils auf einen Waldrand schaute, die ganze Gesellschaft schon wieder dort munter auf preußischen Gebiet saß und abkochte und ihm eine Nase drehte, weil ihr der Hüter des Gesetzes jetzt nichts mehr anhaben konnte.
Sie waren also nach längstens einer Stunde schon wieder über die großherzoglichhesstsche Grenze zurückgekommen.
Ähnlich geht es, wenn wir die Leute nach dem Fürstentum Waldeck abschieben.
Totsicher haben wir sie auch in zwei Tagen wieder.
Deshalb muß hier eine reichsgesetzliche Regelung eintreten.
Die Bevölkerung auf dem flachen Lande hat so schwer um ihre Existenz zu ringen, daß sie ein für allemal von dieser Landplage befreit werden muß!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion I, ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über -die Resolution, die zu diesem Tit.
1 des Kap.
7 von den Herren Abgeordneten vr.
Schaedler und Genossen auf Nr.
227 der Drucksachen gestellt ist: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, wirksame Maßnahmen gegen die durch das bandenwetse Herumziehen der Zigeuner entstehenden Belästigungen der Landbevölkerung zu ergreifen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
770 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag der »18.
März 1912.
TU.
3.
Bewilligt.
Schtffsvermefsungsamt.
3, 4, 5.
Be (Mzeprästdent Dr. Paasche.)
Ich ruft weiter auf: TU.
2, Wir kommen zum Kap.
ä, Ich ruft auf: TU.
1, 2, willigt.
Zum Kap.
s, Ausführung des Kaligesetzes, liegt zunächst vor die Resolution der Budgetkommission auf, Nr.
280 der Drucksachen unter Ho: 1.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, gemäß 8.
22 des Kaligesetzes als vierte Ausgangsstation für die Berechnung der Frachten Mülhausen (Eis.)
festzusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, möglichst bald einen Entwurf vorzulegen, der«) dem 8 13 des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen zufügt, daß die Durchschnittslöhne der in jedem Betriebe beschäftigten Arbeitergruppen sofort nach der Feststellung durch öffentlichen Anschlag in dem Betrieb bekannt gegeben werden, )
dem 8 19 zufügt, daß alle Quotenübertragungen sofort nach der Vereinbarung der Bergbehörde angezeigt und 4 Wochen durch öffentlichen Anschlag auf dem übertragenden Werke bekannt gemacht werden, f) den 8 27 dahin ändert, daß ein Teil der in die Reichsksffe fließenden Abgabe (§27 Abs.
1) der Reichskasse verbleibt; 3.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag alsbald eine Denkschrift über die nach § 13 des Kaligesetzes festgestellten Durchschnittslöhne 1907 bis 1909 und regelmäßige Arbeitszeit 1909 der Kaliwerke, sowie den Wortlaut der nach § 16 des Kaligesetzes abgeschlossenen Tarifverträge vorzulegen.
Zu dieser Resolution liegen Unteranträge vor, gestellt (L) von dem Herrn Abgeordneten vr.
Will (Schlettstadt) auf Nr.
290 der Drucksachen und von den Herren Abgeordneten Röser und Genossen auf Nr.
299 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Will beantragt, den unter llo 1 beantragten Resolution die Worte: „spätestens bis zum 1.
Januar 1914 ''hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete Röser will anstatt „Mülhausen (Elf.)
setzen: „Straßburg (Elf.)

Dann liegt Wetter eine Resolution auf Nr.
293 der Drucksachen vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Behrens.
Alle diese Anträge stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter zur Geschäftsordnung.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich bitte zur Geschäftsordnung, die Diskussion über Kap.
7« der Ausgaben mit der Diskussion über Kap.
8 Tit.
17a, 17d und 17s der Einnahmen zu verbinden; es sind das die Einnahmen aus dem Kaligesetz, über deren Verwendung hier bei den Ausgaben beschlossen wird.
Vizepräsident vr.
Paascher Der Herr Berichterstatter beantragt, wie Sie eben gehört haben, die gemeinsame Besprechung des Kap.
7« der Ausgaben mit den eben genannten Titeln 17 », 17b und 17 s des Kap.
8 der Einnahmen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß das Haus so beschließt.
Zur Sache hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Im Tit.
17 »von Kap.
8 der Einnahme handelt es sich um die Abgabe aus § 26 des Kaligesetzes, die sogenannte Überkontingentsabgabe.
Hierfür ist keine Summe in Einnahme gestellt.
Die Diskussion in der Budget- (v) kommisfton ergab, daß im Jahre 1911 ein Betrag von etwa 6 Millionen Mark eingegangen ist, daß dessen Höhe aber zurzeit endgültig noch nicht feststeht, weil es sich noch nicht übersehen läßt, ob und wieweit der Bundesrat von der Ermächtigung aus § 46 des Gesetzes zum Erlaß dieser Abgaben Gebrauch machen wird.
Die Kommission erkannte an, daß die Praxis, hierfür keine Summe in Einnahme zu stellen, begründet erscheint.
Der Zweck der lberkontingentsabgabe ist nicht, eine Einnahme zu erzielen, ondern eine Überproduktion zu verhindern.
Der Bundesrat st auch in der Lage, je nach dem Steigen des Bedarfs) as Kontingent im Lauft des Jahres zu erhöhen, und o ist nach der Absicht des Gesetzes und wohl auch nach er Praxis in Zukunft eine wesentliche Einnahme aus diesem Paragraphen des Gesetzes nicht zu erwarten.
In Tit.
17 b des Kap.
8 der Einnahme ist die Abgabe von 60 Pfennig pro Doppelzentner Kali eingestellt, die von den Kalibesitzern zur Deckung der Kosten des Reiches bei Ausführung des Gesetzes und zum Zwecke der Hebung des Absatzes von Kalt abgeführt werden müssen.
Der Einnahmetitel erhöht sich nach der zu erwartenden Produktion um 750 000 Mark.
Dabei ist angenommen, daß die Absatzmenge im Jahre 1912 rund 9 450 000 Doppelzentner betragen wird, über diese Einnahme, die nunmehr also auf 5 550 000 Mark steigt, wird in Kap.
e der Ausgabe in dessen 5 Titeln verfügt.
Der erste Titel, 500 000 Mark für die Kosten des Reichs, ist unverändert.
Die Hauptdiskussion hat sich an den zweiten Titel geknüpft, in den diese Ausgaben für praktische Versuche sowie wissenschaftliche Arbeiten und Veranstaltungen zur Hebung des Kaliabsatzes nach den von dem Bundesrat erlassenen Ausführungsbestimmungen eingestellt sind, kurz gesagt: die sogenannten Propagandagelder.
Hier sind die 750 000 Mark Mehreinnahme in der Weise verteilt, daß auf die Propaganda im Jnlande unter »des Titels 450000 Mark mehr eingestellt sind, auf die Propaganda in den Schutzgebieten (unter b) 50 000 Mark und auf die Propaganda im Auslande (unter o) 250000 Mark mehr.
In der Position »sind dann die 450 000 Mark wiederum gesondert in diejenigen Beträge, die das Reichsamt des Innern direkt verteilt, und diejenigen, die es an landwirtschaftliche Korporationen, Genossenschaften und Verbände abgibt.
Diese Unterverteilung des Mehrbetrages ist ungefähr nach dem Verhältnis erfolgt, in dem im vorigen Jahre die Verteilung des Betrages überhaupt erfolgt ist, nach dem Verhältnis 1, 1 Millionen zu 600000 Mark.
In der Kommission wurde zunächst die Höhe des Bedarfs bemängelt.
Demgegenüber führte der Vertreter der verbündeten Regierungen an, daß die Anträge auf Hergäbe von Mitteln aus diesen Titeln weit über den zur Verfügung stehenden Betrag hinausgegangen seien.
Im Jahre 1911 haben bet der Position »die Anträge 556 000 Mark mehr betragen, als damals eingestellt waren, und auch für das Jahr 1912 liegen Anträge vor, welche 658 000 Mark über den erhöhten Etatsansatz hinausgehen.
Ebenso lagen und liegen für die Schutzgebiete und die Propaganda im Ausland erhebliche Mehrforderungen über den zur Verfügung stehenden Betrag hinaus vor.
Grundsätzlich wurde von einer Seite geltend gemacht, die Konstruktion des Gesetzes sei hier nicht richtig, es sei zu tadeln, daß mit der Höhe des Absatzes auch ohne weiteres die Verpflichtung erwachse, die erhöhte Abgabe für Propagandazwccke zu verteilen, und von anderer Seite wurde diesen Ausführungen widersprochen.
Über die Berteilungsgrundsätze sind inzwischen Vorschriften vom Bundesrat unter dem 28.
Juni 1911 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
771 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
M erlassen, die im „Reichsgesetzblatt ''Seite 256 veröffentlicht worden sind.
Zur Diskussion gab zunächst die Verteilung des für die landwirtschaftlichen Korporationen, Verbände und Genossenschaften bestimmten Betrages Anlaß.
Im Dispositiv des vorjährigen Etats war angeordnet worden, daß bet dieser Unterverteilung auch die Höhe des Bezuges der einzelnen Korporationen maßgebend sein sollte.
Dieser Teil des Dispositivs ist im laufenden Etat fortgelaffen worden, und aus den Auskünften des Regierungsvertreters ging hervor, daß auch bei der tatsächlichen Verteilung des Jahres 1911 nicht nach dem Maßstabe des Bezuges verfahren worden ist.
Gegen diesen Maßstab wurden dieselben grundsätzlichen Einwendungen erhoben, die schon im vorigen Jahre geltend gemacht worden waren.
Man sagte, diese Direktive widerspreche der anderen Direktive, wonach die Bezüge der Hebung des Absatzes dienen sollen; denn es sei durchaus nicht ausgemacht, daß eine Korporation, die einen sehr großen Absatz habe, auch einen großen Bedarf an Propaganda habe; im Gegenteil, praktisch würden die Dinge vielfach umgekehrt liegen, daß Korporationen, die heute schon über einen großen Absatz verfügen, vielleicht eine weniger wirkungsvolle Propaganda betreiben könnten und müßten als solche Korporationen, die den Absatz erst bei ihren Mitgliedern einführen wollten.
Es wurden dann andere Grundsätze mitgeteilt, nach denen die Verteilung vorgenommen worden ist.
Man hat bei der Verteilung der Beträge im Reichsamt des Innern vier Zwecke ins Auge gefaßt und Beträge gegeben erstens für rein wissenschaftliche Untersuchungen und Versuche, zweitens für Demonstrations- und Beispielsdüngungsversuche, drittens für Vorträge und Beratung und viertens für literarische Propaganda.
Für die rein wissenschaftlichen Versuche sind die Beträge (L) grundsätzlich nur an Spezialinstitute, wie den Moorkulturverein, den Fischereiverein, das Institut für Gärungsgewerbe, den Hopfenbauverein und hauptsächlich an die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft gegeben worden.
Die Mittel für Demonstrationsversuche hat man im wesentlichen an die Landwtrtschaftskammern verteilt, während für Vorträge und für literarische Propaganda in erster Linie die landwirtschaftlichen Genossenschaften und daneben sonstige landwirtschaftliche Vereinigungen ins Auge gefaßt worden sind.
Dabei hat man darauf gehalten, daß bei der Bezahlung von Wanderlehrern nicht deren volle Gehälter in Rechnung gestellt werden dürften, sondern man hat angenommen, daß die Wanderlehrer neben der Kalipropaganda in ihren Vorträgen vielfach auch andere Zwecke verfolgen, und hat demgemäß die für Wanderlehrer beantragten Beträge vielfach wesentlich herabgesetzt.
Gegen dieses Verfahren wurde grundsätzlich die Einwendung erhoben, daß es zur Willkür führe, und es wurden im einzelnen Wünsche Namentlich wurde die Frage au'sichtlich der wissenschaftlichen Unter Landwirtfchastsgesellschast zum Ausdruck gebracht, geworfen, warum hinuchungen die Deutsche o vorwiegend und ausschließlich bevorzugt würde, und es wurde der Wunsch ausgesprochen, auch kleineren Genossenschaften und kleineren Verbänden für wissenschaftliche Zwecke Beihilfen zu geben.
Eine besondere Erörterung fand im Anschluß an die Frage statt, warum das Institut sür Gärungsgewerbe mit einer größeren Beihilfe bedacht worden sei.
Dazu wurde mitgeteilt, daß gerade dieses Institut auf dem Gebiete des Gersten- und Kartoffelbaues vielfach auch wissenschaftliche Versuche mit Kali gemacht habe.
Hinsichtlich der Demonstrationsversuche wurde gleichfalls der Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß man nicht so, wie bisher, fast ausschließlich dteLandwirtschaftskammern mit Mitteln für diesen Zweck bedenken möge.
Namentlich Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1 S12.
wurde gewünscht, daß auch die Bauernvereine, der Rheinische o) und der Trierische Bauernverein für diese Zwecke unterstützt würden.
Auch der Hopfenbauverein wurde in diesem Zusammenhange erwähnt.
Schließlich fanden wieder Erörterungen nach der Richtung statt, daß alle Korporationen ansgeschlossen sein möchten, welche gleichzeitig politische Zwecke verfolgten, und es wurde hierbei, wie in den Diskussionen des Vorjahres, von verschiedenen Setten namentlich auf den Bund der Landwirte exemplifiziert.
Von der anderen Seite wurde geltend gemacht, daß nicht der Bund der Landwirte als solcher, sondern die Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte, die eine eigene Korporation bilde, die Kalipropaganda betreibe.
Der Bund der Landwirte sei übrigens bet der Verteilung des Jahres 1911 erheblich schlechter gefahren, als er beim Kalisyndikat seinerzeit weggekommen sei.
Während das Kalisyndikat ihm 57 000 Mark im Jahre 1909 gegeben hatte, hat er vom Reichsamt des Innern im letzten Jahre nur 25 000 Mark erhalten.
Es wurde hierbei auch darauf hingewiesen, daß gerade nach dem Maßstabe des Bezuges, der doch jedenfalls nach dem Dtsposttiv des vorigen Jahres mit berücksichtigt werden sollte, der Bund der Landwirte erheblich mehr hätte bekommen müssen als die 25 000 Mark, die er erhalten hat.
Nach einer Zusammenstellung, die vom Reichsamt des Innern vorgelegt worden ist, sind gegenüber diesem Maßstabe des Bezuges besonders schlecht weggekommen der Bund der Landwirte, der nach dem Bezüge 46 000 Mark hätte erhalten müssen und nur 25 000 Mark erhalten habe.
Auch der Reichsverband der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften hätte nach dem Bezüge 198000 Mark erhalten müssen, während er 160 000 Mark erhalten hat.
Dagegen hat die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft erheblich mehr erhalten, als ihr nach dem reinen Maßstabe des Bezuges zugestanden habe, nämlich 153 000 Mark (v) anstatt 101000 Mark.
Gegenüber dem Maßstabe des Bezuges sind ferner besonders bevorzugt kleinere Vereine, wie der Rheinische Bauernverein mit 10000 Mark gegen 4320 Mark, der Bayerische Bauernbund mit 2000 gegen 1080 Mark und der Trierische Bauernverein mit 4000 gegen 602 Mark.
Die Seite, die dies besonders hervorhob, wies auch darauf hin, daß, auch wenn jetzt die Verteilung wieder dem Kalisyndikat übertragen werden würde, dann wahrscheinlich der Bund der Landwirte erheblich besser wegkommen würde als bisher beim Reichsamt des Innern.
Denn in der Verhandlung des Deutschen Landwirtschaftsrats habe der Direktor des Kaltsyndikats Pfortmann ausdrücklich sich dahin ausgesprochen, daß es gar nicht zu verstehen sei, warum der Bund der Landwirte bei der jetzigen Verteilung mit seinen Hunderttausenden von ländlichen Mitgliedern nur 25 000 Mark erhalten habe, während andere Vereine, wie etwa der Deutsche Ftschereiverein, 30000 Mark erhalten hätte.
Es wurde von dieser Seite der Wunsch ausgesprochen, daß die Regierung sich jedenfalls bei der Verteilung der Mittel nicht durch politische Ausführungen, wonach der Bund der Landwirte politische Ziele habe, beeinflussen lassen möge, sondern lediglich die Propagandatätigkeit des Bundes der Landwirte nach fachlichen Gesichtspunkten zu prüfen habe.
Der Vertreter des Retchsamts des Innern sprach sich auch dahin aus, daß das geschehen sei und weiter geschehen würde.
Im übrigen stellte er in Aussicht, eine weitergehende Berücksichtigung der Demonstrationsversuche in wohlwollende Erwägung zu nehmen.
Ferner wurde aus der Kommission heraus eine Anfrage gestellt, in welcher Weise die 200 000 Mark für die Kolonien verwendet worden seien, und ob der Betrag in der nunmehr erhöhten Summe von 250 000 Mark auch 109 772 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
(L) weiter erforderlich sei.
Aus den hierüber gemachten Mitteilungen möchte ich kurz berichten, daß das Reichskolonialamt die Verteilung nach seiner Darstellung genau im Sinne der vom Reichstag im Vorjahre geäußerten Wünsche vorgenommen habe.
Es habe eine Besprechung im kleineren Kreise stattgefunden, und man habe sich darauf hin geeinigt, daß die Versuchsarbeiten unter Leitung und Überwachung verantwortlicher beamteter Sachverständigen zu erfolgen hätten, sowie daß da, wo noch keine Möglichkeit zu Versuchen bestand, Versuchsanlagen geschaffen werden sollten.
Es seien solche Sachverständige engagiert worden.
Ferner sollten sämtliche interessierten Unternehmer, Missionen usw.
aufgefordert werden, sich an den Versuchen zu beteiligen.
Es seien darauf namentlich aus Ostafrika und Neuguinea in unerwartet großem Umfange Anträge eingegangen, und so seien schließlich von den 200 000 Mark überwiesen an Ostafrika 110 000 Mark, an Kamerun 35 000 Mark, an Togo 25 000 Mark, Neuguinea und Samoa je 15000 Mark.
Südwestafrika sei von vornherein ausgeschloffen worden, weil die dortigen Böden sehr kalthaltig seien.
Besonders sei auf Wunsch auch der Vertreter der Fraktionen des Reichstages die Baumwollkultur berücksichtigt worden.
Vertreter des Kalisyndikats hätten sich dafür ausgesprochen, daß sie von der Propaganda in den Kolonien große Vorteile erwarteten.
Zurzeit lägen auch aus den Kolonien Anträge vor, die die zur Verfügung stehenden Summen auch in dem erhöhten Betrage erheblich überstiegen.
Auch aus diesem Grunde wurde gebeten, die Erhöhung des Betrages zu bewilligen.
Aus der Kommission heraus wurden nun Wünsche auf grundsätzliche Änderung des Verfahrens zum Ausdruck gebracht.
Von der einen Seite meinte man, es sei richtig, die Einnahme ganz oder doch zum großen Teile dem Reiche zuzuführen.
Der Zweck der Bestimmung, wonach die Propagandagelder durch gesetzlichen Zwang er (L) hoben wurden, sei der gewesen, daß mau auch die Außenseiter des Kalisyndikats zu den Kosten der Propaganda habe heranziehen wollen.
Dieser Zweck sei nunmehr hinfällig geworden, nachdem die Außenseiter sich sämtlich dem Kaltsyndikat angeschlossen hätten; man könne jetzt die Propaganda ruhig dem Syndikat überlassen.
Gegen diesen Wunsch wurde von anderer Sette die Auslegung des 8 27 geltend gemacht.
Es wurde, und zwar von der Mehrheit der Kommission, bestritten, daß bei Erlaß des 8 27 die Absicht dahin gegangen sei, dem Reiche irgendeine Einnahme zuzuführen, und es wurde von dieser Mehrheit scharf hervorgehoben, daß der § 27 nur dazu diene, Mittel außer zur Deckung der Kosten des Reichs und für die Propaganda für Hebung des Kaltabsatzes zu beschaffen.
Ferner wurde die Ausführung, daß der Zweck der Bestimmung des 8 27 hinfällig geworden sei, mit der Gegenausführung zu widerlegen versucht, daß das Gesetz formell keineswegs in rechtlich bindender Weise ein Zwangssyndikat eingeführt habe, man könne nicht wissen, wie lange der jetzige Zustand dauere, bei dem die ganze Industrie im Syndikat vereinigt sei, und daher sei es auch weiter notwendig, die Industrie durch reichsgesetzlichen Zwang für die Propaganda heranzuziehen.
Schließlich wurde geltend gemacht, wenn man eine Abgabe für das Reich erhebe, sei das eine indirekte Steuer, welche die Produktion verteure, und das sei abzulehnen.
Die Freunde der Abführung der Gelder an das Reich entgegneten auf diese letztere Ausführung, sie seien der Ansicht, daß die Entwicklung schließlich zum Monopol führen würde, und sie trügen deshalb keine Bedenken, schon jetzt einen Teil der Einnahme dem Reich zuzuführen.
Der weitestgehende Antrag ging dahin, die ganze Abgabe von 60 Pfennig dem Reich zuzuführen.
Ein anderer Antrag wollte nur 15 Pfennig dem Reich zu-« A führen, und dafür sollte das Reich diejenigen Ausgaben, die unter Tit.
1 und Ttt.
3 bis 5 aufgeführt sind, d. h. die Kosten zur Ausführung des Gesetzes, für die Kontrolleure und Probenehmer, und die Beiträge zu Empfängerproben aus diesen 15 Pfennig bestreiten, dagegen dem Kalisyndikat die ganzen Propagandakosten, die unter Ttt.
2 etatisiert sind, überlassen.
Schließlich wurde die Resolution unter 2 --, die sich auf Einzelheiten nicht festlegt, sondern nur dahin geht, daß dem Reich ein Teil der erhobenen Abgaben zugeführt werden soll, beschlossen.
Die Resolution lautet: Den 8 27 dahin zu ändern, daß ein Teil der in die Reichskasse fließenden Abgabe (8 27 Abs.
1) der Reichskasse verbleibt.
Abgesehen von dieser Resolution unterhielt man sich ferner über die Frage, ob auch bet Fortbestehen des 8 27 es richtig sei, daß durch den Tit.
2 die Berteilung der Propagandagelder dem Retchsamt des Innern übertragen werde, oder ob es wünschenswert sei, sie, wie früher, dem Kaltsyndikat zu überlaffen.
Das Reichsamt des Innern verhielt sich nicht direkt ablehnend dem Gedanken gegenüber, die Verteilung wieder dem Kalisyndtkat zu übertragen.
Es wurde ausgeführt, daß das für eine Behörde doch eine recht schwierige und undankbare Aufgabe sei, und daß es einfacher sei, dem Kalisyndikat die Verteilung wieder zu überlassen.
Auch aus der Kommission heraus wurden ähnliche Ausführungen gemacht.
Andere Mitglieder der Kommission widersprachen.
Sie führten aus, gerade bet der früheren Regelung, bei welcher das Syndikat die Propagandagelder verteilte, seien alle Jahre lange und scharfe Verhandlungen und Vorwürfe entstanden, die darauf hinausliefen, daß die Verteilung durch das Syndikat willkürlich gewesen sei und und zu einem Zustande geführt habe, bet dem die Gelder nicht zu ihrem eigentlichen Zwecke, zur Propaganda des (v) Kaliabsatzes, sondern zu anderen Zwecken, namentlich zu Zwecken politischer Art verwendet worden wären.
Es sei gerade im Sinne auch der anderen Parteien gewiß erwünschter, wenn nunmehr der Reichstag die Kritik und die Kontrolle über die Verteilung der Gelder in der Hand behielte, wie das nach den im vorigen Jahre im Reichstag ausgesprochenen Wünschen durch die Etatisterung in Kap.
s Tit.
2 durchgeführt sei.
Es handle sich ferner bet der Ausgabe von Propagandageldern um dauernde Einrichtungen, um Einrichtungen der einzelnen Korporationen, die auf längere Sicht vorbereitet werden müssen, und deshalb müßte man einen fortwährenden Wechsel in diesen Einrichtungen vermeiden.
Schließlich wurde zu Gunsten der Verteilung durch das Reichsamt noch geltend gemacht, daß die Propaganda für den Kaliabsatz nicht nur im Interesse des Kaltsyndikats und der Kaliindustrte liege, sondern daß sie im Inland und in den Kolonien eine große volkswirtschaftliche Aufgabe, nämlich die Aufgabe der Förderung unserer landwirtschaftlichen Produktion zu erfüllen habe, und deshalb sei es durchaus angebracht, daß eine Reichsbehörde sich der Lösung dieser Aufgabe unterzieht.
Jedenfalls einigte man sich in der Kommission dahin, daß für dieses Jahr eine Änderung auf dem besprochenen Gebiete nicht angebracht sei.
Die Verteilung der Gelder ist in die Wege geleitet, und die Korporationen haben sich darauf eingerichtet.
Die Kommission war einstimmig der Ansicht, in diesem Jahre nichts daran zu ändern, sondern die Etatstitel so, wie sie vorgeschlagen sind, zu genehmigen.
In dem Tit.
3 handelt es sich um die Anstellung von Kontrolleuren und Probenehmern.
Solche Kontrolleure sind durch das Reich zurzeit nicht angestellt.
Es wurde deshalb die Frage aufgeworfen, warum die Position von 100 000 Mark Wetter in den Etat eingestellt würde.
Die Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
773 (Graf v. Westarp »Berichterstatter.)
(4) Verwaltung bat jedoch darum, es dabei zu belassen, es könne sich die Möglichkeit ergeben, mit der Anstellung von Beamten, zum mindesten zur Kontrolle der Probenehmer Versuche zu machen.
Die Beamten sofort in vollem Umfange anzustellen, sei nicht zweckmäßig; es würde sonst eine große Menge von Beamten angestellt werden, für die ein dringendes Bedürfnis nicht vorliege.
Zu Tit.
4, „Beitrag zu den Kosten der Untersuchung von Empfüngerproben '', wurde aus der Kommission heraus von mehren Seiten der Wunsch geltend gemacht, daß der volle Betrag der Kosten der Empfängerproben, nämlich die Summe von 4 Mark, durch das Reich gedeckt werden wöge, während nach der jetzigen Praxis das Reich nur 3 Mark deckt und dem Interessenten selber den Betrag von 1 Mark für jede Empfängerprobe überläßt.
Die Verwaltung machte zu Gunsten dieser Praxis geltend, es sei erwünscht, dem Empfänger einen Teil der Kosten zu überlasten, um unnötigem Probenehmen entgegenzuwirken.
In etatsrechtlicher Hinsicht ergab sich eine Debatte über den Satz des Tit.
4, in dem es heißt: die Fonds unter Tit.
1 bis 4 decken sich gegenseitig.
Ein dagegen erhobener Widerspruch wurde damit begründet, es sei dies eine etatsrechtliche Verschlechterung; im vorigen Jahre habe der Reichstag gerade gewünscht, daß die Titel im einzelnen spezialisiert werden möchten, um die Ausgaben unter seine Kontrolle zu bekommen.
Es könne deshalb nicht gebilligt werden, daß nunmehr durch den Vermerk der gegenseitigen Deckung wieder eine Pauschalierung der Summe herbeigeführt würde.
Die Kommission schloß sich in ihrer Mehrheit diesem Gedanken an.
Sie beschloß dann zu Tit.
5 im Disposttiv den Zusatz, daß aus dem Reservefonds auch etwaige bei Tit.
1 entstehenden Mehrausgaben zu decken seien.
Dieser Zusatz erschien nötig, um zu verhindern, daß bei Überschreitung (L) des Tit.
1 etwa die Reichskaffe den Mehrbedarf zu tragen haben würde.
Das ist nicht der Zweck des Gesetzes; sondern auch die Kosten, die das Reich für die Ausführung des Gesetzes ausgibt und diese Kosten werden im Laufe der Jahre voraussichtlich hoch sein, da die Tätigkeit der Berufungskommission über die Festsetzung der Beteiligungsziffer stattzufinden hat —, sollen durch die Propagandagelder des 8 27 gedeckt werden, und deshalb erschien es nötig, dafür Sorge zu tragen, daß sich etwaige Etatsüberschreitungen aus dem Reservefonds decken.
Die allgemeinen Betrachtungen über das Kaltgesetz »die an die Diskussion anknüpften, will ich nur kurz erwähnen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß das Gesetz eine wesentliche Verschlechterung der Lage der Industrie herbeigeführt habe; weiter wurde als erwünscht bezeichnet, daß die Abwässerfrage durch Reichsgesetz geregelt werde, und man war verschiedentlich der Ansicht, daß die Verstaatlichung der Kaltindustrie nur eine Frage der Zeit sei.
Etwas ausführlicher muß ich dagegen auf die vorjährigen und diesjährigen Resolutionen eingehen.
Im vorigen Jahre hatte der Reichstag in einer Resolution gefordert, der Bundesrat möge Rabatte festsetzen.
Die Festsetzung solcher Rabatte für den Verkauf des Kalis als Düngesalz ist nicht ersolgt.
Als Grund hierfür wurde angegeben, daß bei einer Festsetzung des Rabattes dieser Rabatt schließlich für den Empfänger bestimmt sei, daß er also von dem Zwischenhändler weiter gegeben werden müsse, der das Kalt von dem Syndikat bezieht.
Eine solche Wettergabe des Rabattes sei aber für den Handel besonders schädlich und undurchführbar; denn für den Handel liege der ganze Betriebsgewinn in dem Rabatt.
Aus dieser Rücksicht auf den Handel hat man es unterlassen, die Rabatte festzusetzen.
Die landwirtschaftlichen Genossenschaften und landwirtschaftlichen Korporationen haben kein Interesse daran, daß Rabatte nicht festgesetzt werden; sie würden in der Lage o) sein, ja, sie wünschten sogar, die Rabatte weiter zu geben, denn das liege in ihrer ganzen Betriebsart und in ihren Statuten begründet.
Es wurden von verschiedenen Seiten in der Kommission gegen die Deutsche Landwirtschaftsgescllschaft und andere landwirtschaftliche Korporationen Vorwürfe deshalb erhoben, weil sie aus diesen Rabatten große Mittel thesaurierten.
Dem gegenüber führte der Vertreter des Reichsamt des Innern aus, daß die landwtrtschafllichen Korporationen an sich solche Thesaurierungen gar nicht wünschten, und daß sie die Rabatte nur gezwungen für sich behalten und danach streben, sie an ihre Unternehmer weiter geben zu dürfen.
Die Kommission beschloß ferner unter Nr.
1 der im mündlichen Berichte vorgeschlagenen Resolutionen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, gemäß § 22 des Kaltgesetzes als vierte Ausgangsstatio »für die Berechnung der Frachten Mülhausen (Elsaß) festzusetzen.
Nach 8 22 findet ein Frachtenausgleich statt auf der Grundlage der Ausgangsstattonen, die durch den Bundesrat festgesetzt werden.
Bisher sind für inländische Empfänger drei Stationen festgesetzt.
Man hielt es für erwünscht, auch eine süddeutsche Station festzusetzen, um den Süddeutschen den Bezug des Kalis zu verbilligen.
Es lagen verschiedene Vorschläge vor: Mülhausen (Elsaß) und Straßburg konkurrierten.
Es wurde geltend gemacht, daß Mülhausen (Elsaß) den Vorzug verdiene, weil es dann später vielleicht noch möglich sein würde, Straßburg als fünfte Station hinzuzufügen.
Das Reichsamt des Innern machte geltend, daß die Festsetzung einer neuen Station für das Kalisyndikat eine große Belastung bedeute, daß aber die Resolution, wenn sie angenommen werden sollte, gleichwohl in wohlwollende Erwägung gezogen werden würde.
Zurzeit liegt weiterhin die Resolution auf Nr.
299 der Drucksachen vor, die wiederum statt Mülhausen (Elsaß) (v) Straßburg vorschlägt.
Im vorigen Jahre war ferner eine Denkschrift über die Lage der Kaliinduftrie gefordert woroen.
Diese Denkschrift ist bisher nicht eingegangen und wird auch wohl vor Ende dieses Jahres nicht hergestellt werden können.
Für die Verzögerung wurde seitens des Reichsamts des Innern geltend gemacht, daß die Verhältnisse in der Kaliinduftrie noch ziemlich unklar liegen, weil gegen die Festsetzung der Betetligungsziffer in allen Fällen die Entscheidung der Berufungskommisston angerufen worden fei.
Deshalb sei es nicht möglich, ein klares Bild über die Lage der Kaliinduftrie zu geben.
Die Budgetkommission wünscht nun aber, daß dann über einzelne Fragen schon vorher eine besondere Denkschrift gegeben werden möge, und dieser Wunsch ist in der Resolution Nr.
3 zum Ausdruck gekommen, die dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag alsbald eine Denkschrift über die nach 8 13 des Kaligesetzes festgestellten Durchschntttslöhne 1907 bis 1909 und regelmäßige Arbeitszeit 1909 der Kaliwerke sowie den Wortlaut der nach 8 16 des Kaligesetzes abgeschloffenen Tarifverträge vorzulegen.
An diesen Durchschnittslöhnen und der Arbeitszeit des Jahres 1909 haben die Arbeiter ein Interesse, weil nach den Bestimmungen der 88 13 und folgende des Gesetzes die Beteiligungsziffer für das Werk herabgesetzt wird, wenn dieses Werk die Durchschnittslöhne unter die Löhne der Jahre 1907 bis 1909 herabsetzt oder die Arbeitszeit über die durchschnittliche Arbeitszeit des Jahres 1909 hinaus erweitert.
Von diesen Strafbestimmungen find nach 8 16 des Gesetzes solche Werke ausgenommen, die sich mit ihren Arbeitern in Tarifverträgen einigen.
In der Kommission wurde mitgeteilt, daß eine Reihe von 109 774 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1 S12.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
L) Werken solche Tarifverträge abgeschlossen hätten.
Es wurde aber der Wunsch ausgesprochen, daß diese Tarifverträge und ihre Entstehung auch zur Kenntnis des Reichstages gebracht würden, um kontrollieren zu können, ob sie wirklich von den Arbeitern freiwillig und unter Beachtung aller im Gesetz vorgesehenen Kautelen abgegeschlossen seien.
Das Interesse der Arbeiter an diesen Verhältnissen wurde auch für die Anträge unter 2« und 2
der Resolution geltend gemacht, die darauf hinauslaufen, daß durch gesetzliche Bestimmung vorgeschrieben werden möge, daß die Durchschnittslöhne der in jedem Betriebe beschäftigten Arbeitergruppen sofort nach der Feststellung durch öffentlichen Anschlag in dem Betrieb bekannt gegeben werden.
Es wurde angeführt, daß sich bet zwölf Werken Anstände ergeben hätten, ob diese tatsächlich noch dieselben Durchschnittslöhne gewähren, die sie in den Jahren 1907 bis 1909 gewährt hätten.
Nach den Mitteilungen des Reichsamts des Innern haben diese Anstände in keinem Falle dazu geführt, von der gesetzlichen Ermächtigung der Herabsetzung der Betetligungsziffer für ein Werk Gebrauch zu machen.
Dagegen sind bei einem Werke einzelne Nachzahlungen durch die Verteilungsstelle angeordnet worden.
Es hat sich dabei um die Nachzahlung von ganz geringen Beträgen unter oder wenig über 1 Mark für die einzelnen Arbeiter gehandelt.
Aus dieser Geringfügigkeit der Beträge wurde von der einen Seite geschloffen, daß das von den Arbeitern gewissermaßen als ein Hohn empfunden worden sei, daß die Bestimmung für sie also ganz unwirksam sei, während vom Reichsamt des Innern geltend gemacht wurde, daß gerade in der Anordnung dieser geringfügigen Nachzahlungen ein Beweis für die große Sorgfalt liege, mit der die Verteilungsstelle die Frage bearbeitet habe.
(L) Jedenfalls wünschte die Mehrheit der Kommission, daß die Feststellung dieser Durchschnittslöhne, die inzwischen für alle Werke durch die Verteilungsstelle erfolgt war, den Arbeitern durch öffentlichen Anschlag bekannt gegeben werde.
Gegen dieses Verfahren wurde der Einwand erhoben, daß sich die einzelnen Arbeiter aus derartigen Bekanntmachungen kein klares Bild über ihren Anspruch machen könnten; gerade weil es sich um Durchschnittslöhne handle, sei es für den einzelnen Arbeiter ganz unmöglich, sich ein Bild darüber zu machen, was für ihn aus diesen Durchschnittslöhnen folge, und so werde die Bekanntgabe der Durchschnittslöhne schließlich nur zu unberechtigten Ansprüchen und unnötigen Klagen führen.
Die Kommission konnte sich indessen von der Begründetheit dieser Einwendungen nicht überzeugen und stellt die Ihnen mitgeteilten Anträge.
In dem Antrage 2 S handelt es sich darum, daß nach § 19 des Gesetzes ein Werk, das einen Teil seiner Quote an ein anderes Werk überträgt, diejenigen Arbeiter, die durch eine solche Quotenübertragung brotlos werden, bis zu 26 Wochen entschädigen muß.
Hieraus leitet die Kommission und zwar in diesem Falle wohl beinahe einstimmig ein besonderes Interesse der Arbeiter daran ab, daß sie von jeder solchen Quotenübertragung rechtzeitig benachrichtigt werden.
Zu dieser Resolution ist nunmehr als Ergänzung noch die Resolution Behrens auf Nr.
293 der Drucksachen gestellt worden.
Namens der Kommission erlaube ich mir also, die Annahme der Etatsposttton unverändert nur mit den im mündlichen Antrage angegebenen Änderungen des Dispofitivs und die Annahme der Resolution zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. Paafche: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat in dankenswerter Weise seinen Bericht gleichzeitig auch auf die Titel 2, 3, 4 und 5 ausgedehnt (0) und die dazu von der Kommission gestellten Anträge begründet.
Ich darf also auch diese Titel gleich mit zur Diskussion stellen.
In der hierüber eröffneten Diskusston hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, das Kaligesetz ist in einer Beziehung ein Gegenstück zu der Aussprache, die wir in den letzten Tagen der vorigen Woche hier gehabt haben.
Durch die Konkurrenz der Kaliindustriellen gegeneinander waren seinerzeit die Absatzverhältnisse in der Kaliindustrie unhaltbar geworden.
Das Kalisyndikat bemühte sich, die Absatzverhältnisse bester zu gestalten.
Ein Teil der Kaliindustriellen schloß sich jedoch dem Kalisyndikat nicht an, sondern verfolgte seine Vorteile im Widerspruch mit den anderen Industriellen und zum Schaden derselben.
Die Folge davon war, daß es zu sehr heftigen Zusammenstößen zwischen Kalisyndtkat und den Kaliindustrtellen kam, die sich nicht dem Kalisyndikat angeschlossen hatten.
Wir hatten also ungefähr dasselbe Verhältnis zwischen dem Kaltsyndikat und den anderen Kaliindustriellen wie zwischen den drei streikenden Bergarbeiterorganisationen und den Christlichen und den Gelben, die jetzt ihren kämpfenden Brüdern in den Rücken gefallen sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber in der Kaltindustrie handelte es sich damals nicht um Arbeiter, die für menschenwürdige Arbeits- und Lebensbedingungen kämpften, sondern um den Profit der Arbeitgeber; infolgedessen war damals auch die Stellung, die die Regterungsvertreter und die Parteien der Rechten, des Zentrums und ein Teil der Nationalliberalen gegenüber dem Kalisyndikat einnahmen, eine ganz andere als die, welche sie jetzt gegenüber den streikenden Kohlenarbeiterorganisattonen beliebt haben.
Von alledem, was (v) jetzt zur Schau gestellt wurde, von der gewaltigen Begeisterung für die Freiheit der Streikbrecher, von der moralischen Entrüstung über den Terrorismus der streikenden Arbeiterorganisationen, war damals nicht die Rede, und keiner der Herren dachte damals daran, gegen den yndikats die Polizei oder das en.
Nein, gerade das Gegenteil geschah: die Regierungsvertreter wie auch die Konservativen, das Zentrum und der rechte Flügel der nationaliberalen Partei schlugen sich auf die Seite des Kaltyndikats und beeilten sich, ein Gesetz zu machen, das die Gewalt des Syndikats stärkte und dadurch die Kaliindustriellen, welche sich dem Kalisyndikat nicht anschließen wollten, in das Kalisyndikat hinetngewungen hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So ist gekommen, daß im letzten Jahre das Kalisyndikat eine unbeschränkte Herrschaft erlangt hat eine Herrschaft nicht aus eigener Kraft.
Das stolze Gebäude des Kalisyndikats beruht auf der Grundlage, die erst durch das Kaligesetz geschaffen worden ist.
Ohne das Kaligesetz war das Kalisyndikat bankerott.
Daraus ergibt sich für die Behandlung der Kalifrage ein sehr wichtiger Schluß.
Wir dürfen nicht der Forderung nachgeben, die auch in der Kommission ihre Vertreter fand, indem man sagte: das Kalisyndikat ist stark genug, um Ordnung in die Verhältnisse zu bringen, das Reich sollte sich daher möglichst wenig um die Verhältnisse in der Kaltindustrie kümmern.
Nein, meine Herren, das dürfen wir nicht.
Wir haben dem Kalisyndikat das Kaltgesetz aus ganz bestimmten Gründen zu einem ganz bestimmten Zwecke gegeben, ist es unsere Pflicht, jederzeit nachzusehen, Kalisyndtkat von seinen Machtmitteln den macht, den der Gesetzgeber im Auge gehabt Terrorismus des Kali Militär zur Hilfe zu ru Deshalb ob das Gebrauch hat, ob sich das Kaligesetz bewährt; und wo das nicht der Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
775 (Hoch, Abgeordneter.)
M Fall ist, hat der Reichstag einzusetzen, um das zu erreichen, was von ihm beabsichtigt war.
Von diesem Gesichtspunkt aus nehmen wir Stellung zu den von der Budgetkommission vorgeschlagenen Resolutionen.
Ich möchte ganz besonders auf die Resolution auf Drucksache Nr.
280 unter II o 2,«, S, eingehen.
Die Resolution ist von uns in der Budgetkommission eingebracht und von der Mehrheit nach einigen Änderungen angenommen worden.
Unter a und
werden in der Resolution Änderungen des Kaligesetzes verlangt in bezug auf die 88 13 und 19, die einige Schutzbestimmungen für die Arbeiter enthalten.
Das, was in der Resolution als Abänderungen verlangt wird, ist nichts Neues, sondern es ist nur die notwendige Voraussetzung dafür, daß die D 13 und 19 auch wirklich durchgeführt werden.
Deshalb ist auch in der Kommission gegen diese Änderungen kein ernsthafter Widerspruch erhoben worden, und ich halte es nicht für nötig, jetzt auf diese Punkte näher einzugehen.
Wenn es notwendig werden sollte, die Anträge ausführlicher zu begründen, wird ein anderer Redner meiner Partei darauf zurückkommen.
In der Kommission ist erwähnt worden, daß der Bundesrat ein Versprechen, das er uns im vorigen Jahre gegeben hat, nicht gehalten hat, daß er nämlich nicht Ausführungsbestimmungen bezüglich der Gewährung von Abzügen für die von der Landwirtschaft verwendeten Salze erlassen hat.
Der Herr Unterstaatssekretär hat in der Kommission, wie der Herr Berichterstatter erwähnt hat, erklärt, die Bundesratsverordnung sei deshalb nicht erlassen worden, weil sie die Abzüge den Konsumenten hätte zugute kommen lasten müssen, und das habe große Bedenken; denn dadurch würde der Handel ausgeschaltet werden.
Ich muß zugeben, daß diese Ausführungen einen richtigen Kern haben, und daß es sehr schwierig ist, anzugeben, auf (L) welchem anderen Wege der jetzt bestehende Mißstand beseitigt werden kann.
Weiter hat der Regierungsvertreter in der Kommission mitgeteilt, daß die landwirtschaftlichen Verbände, speziell der Bund der Landwirte, die Rabatte gar nicht haben wollten, daß sie am liebsten die vielen Hunderttausende, die sie jedes Jahr als Rabatte einstecken, den Konsumenten zukommen lassen wollten.
(Heiterkeit links.)
Das glaube ich nicht.
Ich bin überzeugt nach allem, was wir gehört haben, daß der Bund der Landwirte sehr großen Wert darauf legt, die Rabatte in seiner Hand zu behalten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir bedauern, daß es im Rahmen dieses Gesetzes nicht möglich ist, gegen die Rabattwirtschaft vorzugehen, ohne auf der anderen Seite schwere Schädigungen herbeizuführen.
Anders liegt die Sache mit den sogenannten Propagandageldern.
Nach § 27 des Kaligesetzes hat leder Kaltwerksbesttzer eine in die Reichskaffe fließende Abgabe von 60 Pfennig für jeden Doppelzentner reines Kali seines Gesamtabsatzes zu entrichten.
Dann heißt es in dem Paragraphen Wetter: Die Einkünfte aus dieser Abgabe sind zur Deckung der dem Reiche aus der Ausführung dieses Gesetzes entstehenden Kosten und zur Hebung des Kaliabsatzes zu verwenden.
Es ist dies eine bindende Vorschrift.
Sie muß dafür zu sorgen, ist Aufgabe des Reichstags unbedingt eingehalten werden.
Der Reichstag hat durch das Kaligesetz den Kaliindustriellen diese Abgabe auferlegt zu dem Zweck, die Hebung des Kaliabsatzes herbeizuführen.
Daher hat der Reichstag die Verpflichtung, darüber zu wachen, daß die Gelder zu diesem Zweck verwendet werden, und er hat sich selbst davon zu überzeugen, ob das wirklich (cy geschieht.
Im vorigen Jahre ist darüber lebhaft geklagt worden, daß die Propagandagelder nicht in der richtigen Weise verwendet werden.
Darauf hat die Regierung unter dem 28.
Juni 1911 eine Bekanntmachung erlassen, die sich auf die Bestimmungen zur Ausführung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen bezieht.
Darin heißt es u. a.: Für Düngungsversuche, für wissenschaftliche Untersuchungen und Versuche sowie für Peranstaltungen, die geeignet sind, die landwirtschaftliche Bevölkerung in faßlicher und anschaulicher Weise mit den Ergebnissen der Versuche und Untersuchungen im Interesse der Hebung des Kaliabsatzes bekannt zu machen, können Vergütungen gegeben werden.



Vergütungen werden nur für solche Maßnahmen der bezeichneten Art bewilligt, die geeignet sind, die Kenntnis der Wirkung des Kalis auf die Pflanzen zu fördern, die Landwirte über die Verwendungsmöglichkeit und -art sowie über die Notwendigkeit und den Nutzen der Kalidüngung zu unterrichten und dadurch den Absatz von Kalisalzen wirksam und nachhaltig zu steigern.
Dagegen wird für Maßnahmen, die lediglich eine Anpreisung der Kalisalze und ihrer Wirkungen bezwecken, keine Vergütung gewährt.
Ich bin der Meinung, daß die Bekanntmachung das Richtige getroffen hatte.
Namentlich ist es richtig, daß von dem Beschluß des Reichstags im vorigen Jahre abgewichen worden ist, daß also nicht bei Bemessung der an landwirtschaftliche Korporationen, Genossenschaften und Verbände abzuführenden Beträge die Menge des von ihnen bezogenen reinen Kalis zugrunde gelegt werden soll.
Nach der Menge des von der einzelnen Genoffenschaft bezogenen reinen Kalis wird der Rabatt berechnet.
Die (v) Propagandagelder dagegen sollen einzig und allein der Propaganda dienen; wenn eine Genossenschaft viel Kalt bezieht, aber keine Propaganda macht, so hat sie keinen Anspruch auf Propagandagelder, und umgekehrt, wenn eine Genossenschaft stark Propaganda betreibt, aber kein Kalt bezieht, dann hat sie Anspruch auf Propagandagelder.
Ich betone das, weil in den Verhandlungen im Deutschen Landwirtschaftsrat im Februar d. I. wiederum verlangt wurde, daß gerade dem Bunde der Landwirte usw.
ganz besonders hohe Summen Propagandagelder zugewiesen werden sollen, weil diese Organisationen viel Kali beziehen.
Das Verlangen ist unberechtigt, es steht im Widerspruch mit dem zweiten Absatz des 8 27 des Kaligesetzes und muß deshalb entschieden zurückgewiesen werden.
Aber andere Vorwürfe, die in bezug auf die Verwendung der Propagandagelder gemacht worden sind, scheinen mir berechtigt zu sein.
Aufgefallen ist es mir, daß in der Kommission auf die 30 000 Mark, welche dem Deutschen Fischereiverein als Propagandagelder gegeben werden, von den Herren der Regierung nicht eingegangen worden ist.
Diese 30000 Mark sind schon in dem Deutschen Landwirtschaftsrat von keinem Geringeren als dem Direktor des Kalisyndikats, Herrn Forthmann, in einem Zusammenhang erwähnt worden, daß man annehmen muß, er sei der Meinung, diese Gelder werden tatsächlich nicht zur Hebung des Kaltabsatzes verwendet.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine, die Regierung hat uns den Beweis zu erbringen, daß sie bei der Gewährung dieser Gelder an jene Korporationen mit der nötigen Sorgfalt vorgegangen ist und nicht Gelder zu Zwecken ausgegeben har, zu denen sie nicht bestimmt sind.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
776 (Hoch, Abgeordneter.)
M Ferner habe ich mir schon in der Kommission die Frage erlaubt, wie es mit den 13000 Mark bestellt ist, die dem Institut für Giirungsgewerbe für Propagandazwccke bewilligt worden sind.
Ich habe dteAntwort bekommen, dieses Geld sei bewilligt worden zu dem Zweck der Anstellung von Düngeversuchen bei solchen Pflanzenprodukten, die als Rohmaterialien für Brauerei und Brennerei dienen: Kartoffeln, Braugerste und Hopfen.
Außerdem ist dem Deutschen Hopfenbauverein die Summe von 1000 Mark als Propagandageld überwiesen worden.
Jedoch ist es auffällig, daß gerade dem Institut für Gärungsgewerbe eine verhältnismäßig große Summe zugewendet wurde, groß im Vergleich mit der Summe, die dem Deutschen Hopfenbauverein überwiesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich in der Zwischenzeit bei Herren erkundigt, die auch einiges von der Sache verstehen; die haben die Antwort, die mir in der Kommission von der Regierung gegeben worden ist, mit einem sehr verständnisvollen Lächeln aufgenommen.
Ich möchte deshalb an die Herren Regterungsvertreter die Frage richten, ob wirklich die Gelder, diese 13 000 Mark, so verwendet sind, daß sie der Propaganda dienen.
Hierüber müssen wir auch deshalb genaue Aufklärung verlangen, da das Institut für Gärungsgewerbe in engster Beziehung zu den Brauereien und Brennereien steht, und diese Kreise doch ganz gewiß keinen Anspruch haben, ein Geschenk aus der Staatskasse zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe den Herren Regierungsvertretern zu, daß unter allen Umständen die Arbeit, diese Gelder zu verteilen, weder angenehm noch dankenswert ist.
Deshalb hat ja auch der Herr Staatssekretär sich sehr gerne bereit erklärt, das ganze Geld dem Kalisyndikat zu überweisen und die Sorge dem Kalisyndikat zu überlassen, wie die (L) Gelder verteilt werden.
Der Herr Berichterstatter hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, mitgeteilt, daß die Mehrheit der Kommission dieses Verfahren als zweckmäßig anerkannt hat.
Ich glaube, das ist ein Irrtum des Herrn Referenten.
Meines Wissens ist überhaupt nicht darüber abgestimmt worden, und es haben sich einige Herren dafür, andere dagegen ausgesprochen.
Ich kann nur sagen, daß im vorigen Jahr sehr eingehend über diese Sache gesprochen ist, und fast die ganze Kommission dagegen war, daß dem Kalisyndtkat diese Gelder zur steten Verfügung überlassen werden sollten.
Auch die Herren vom Zentrum, von denen jetzt ein Teil eine andere Stellung einzunehmen scheint, haben im vorigen Jahre sehr lebhaft dagegen protestiert, und es wurde betont, daß, wie das Syndikat bisher mit dem Gelde gewirtschaftet hat, wir gar keine Ursache hätten, die Propagandagelder dem Kalisyndikat zu überlaffen.
Ich bin der Meinung, daß wir die Gelder, die wir durch ein Reichsgesetz zu einem bestimmten Zweck erheben, auch so anlegen müssen, daß wir wissen, sie werden für diesen Zweck verwendet.
Deshalb dürfen wir die Kontrolle über diese Gelder unter keinen Umständen aus der Hand geben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In der Bekanntmachung über die Verwendung der Propagandagelder ist auch dankenswerterweise vorgeschlagen worden, was geschehen soll, damit die Propagandagelder richtig und zweckmäßig verwendet werden.
Es heißt da unter Nr.
2: Jedoch werden Vergütungen nur insoweit in Aussicht gestellt, als sich die Arbesten in den Rahmen eines von allen Beteiligten zu befolgenden Arbettsplans derart einfügen lassen, daß eine zweckmäßige Arbettsteilung unter Vermeidung unnötiger Wiederholungen gleicher Versuche und Arbeiten stattfindet.
Der Arbettsplan wird alljährlich vom Reichskanzler aufgestellt und (O) veröffentlicht. Wer Anspruch auf die Gewährung der Vergütung für die im Laufe eines Kalenderjahres zur Hebung des Kaliabsatzes geplanten Maßnahmen zu erheben beabsichtigt, hat in der Regel bis zum 1.
November des vorhergehenden Jahres diesen Anspruch beim Reichskanzler unter genauer Bezeichnung der Art und des Zweckes der auszuführenden Maßnahmen und unter Beifügung eines eingehenden Kostenanschlages anzumelden. Eine Nach Weisung der ausgeführten Maßnahmen und der dafür aufgewandten Kosten nebst den zugehörige« Belegen ist dem Reichskanzler bis zum 1.
März des folgenden Jahres vorzulegen.
Die Herren vom Reichsamt des Innern haben sich überzeugt, daß auch das nicht genügt.
Der Herr Unterstaatssekretär hat bereits angekündigt, man würde einen wissenschaftlichen, nur aus nichtinteressterten Sachverständigen zusammengesetzten Betrat einberufen, der sein Gutachten über den Arbeitsplan abzugeben habe.
Das halte ich für sehr zweckmäßig; aber es scheint mir noch nicht zu genügen.
Die Parteien des Reichstags haben ein Interesse daran, an dieser Verteilung selbst mitzuarbeiten und sich von der Zweckmäßigkeit der Verteilung zu überzeugen.
Deshalb möchte ich den Herren im Retchsamt des Innern die Bitte unterbreiten, zu prüfen, ob es nicht zweckmäßig ist, daß die verschiedenen Fraktionen dieses Hauses ersucht werden, einen Vertrauensmann, einen Vertreter zu bestimmen, der dann zu dem Beirat zugezogen würde, damit auf diese Weise die Parteien einen Einblick in die Verhältnisse bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter scheint es mir zweckmäßig, daß über die Art, wie die einzelnen Empfänger der Propagandagelder nach dem (O) Arbeitsplan der ja so wie so veröffentlicht wird die Propaganda tatsächlich betrieben haben, dem Reichstag alljährlich eine Denkschrift zugestellt wird.
Ich habe davon Abstand genommen, in diesem Jahre einen derartigen Antrag zu stellen.
Wir bekommen ja im nächsten Jahre eine Denkschrift der Regierung, in der man wohl auch auf diese Frage eingehen muß.
Dabei werden sich die Herren vom Reichsamt des Innern wohl am besten überzeugen können, ob nicht auf dem von mir vorgeschlagenen Wege eine gründliche Kontrolle des Reichstages herbeigeführt werden kann.
Auf eine genaue Kontrolle müssen wir um so mehr Wert legen, weil für die Herren der Regierung die Verführung sehr groß ist, mehr an Propagandageldern auszugeben, als notwendig ist.
Das Gesetz sagt: für jeden Doppelzentner reines Kali müssen 60 Pfennig gezahlt werden.
Nun steigt die Produktion und der Absatz von Kalt mit jedem Jahr, und naturgemäß muß auch die Summe immer größer werden, die nach Z 27 für Propagandazwecke verwandt werden soll, ganz gleichgültig, ob sie zweckmäßig verwandt werden kann; das Geld strömt in die Reichskasse.
Es strömt viel mehr hinein, als sich aus dem Etat ergibt.
Bei der Berechnung der in den Etat eingesetzten Summen ist der Absatz im Kalenderjahr 1911 auf rund 9 Millionen Doppelzentner reines Kalt veranschlagt worden.
Unter Zurechnung eines Zuschlags von 5 Prozent ist für das nächste Jahr eine Menge von 9 450 000 Doppelzentnern angenommen worden.
Das stimmt aber nicht.
Es hat sich nämlich herausgestellt, daß schon im vorigen Jahre die Summe erreicht worden ist, die man erst für das nächste Jahr vorgesehen hat.
Beretts im vorigen Jahre sind über 9400000 Doppelzentner reines Kali abgesetzt worden.
Und der bisherige Teil des laufenden Jahres ergibt eine wettere gewaltige Zunahme Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
777 (Hoch, Abgeordneter.)
(4) des Absatzes.
Im vorigen Jahr ist der Absatz um etwa 15 Prozent nicht um 5 Prozent, wie nach dem Gesetz zugrunde gelegt worden ist angewachsen, und jetzt haben wir mit einem noch stärkeren Anwachsen zu rechnen.
Jedenfalls müssen wir annehmen, daß im nächsten Jahre aus dem Z 27 des Kaligesctzes über 6 Millionen Mark an Propagandageldern eingehen werden.
Davon geht 1 Million Mark als Kosten für die Durchführung des Gesetzes ab, sodaß noch 5 Millionen Mark übrig bleiben.
Das wissen die beteiligten Kreise, Sie wissen, daß die Herren im Reichsamt des Innern sehr viel Propagandagelder zur Verfügung haben, und wie die Herren selbst gesagt haben, werden sie mit allen möglichen und unmöglichen Anträgen auf Bewilligung der Propagandagelder bestürmt.
Da liegt es sehr nahe, daß sie zu weit gehen und Gelder bewilligen, die nicht wirklich im Interesse der Propaganda, wie sie gedacht ist und wie sie in der Bekanntmachung festgelegt ist, ausgegeben werden.
Und weil wir kein Interesse haben, Gelder aus der Staatskaffe zu verschleudern, deshalb müssen wir besonders streng darauf sehen, daß die Gelder nicht anders ausgegeben werden, als dem § 27 des Kaligefetzes entspricht.
Nun haben wir in der Budgetkommission in diesem Jahre wie schon früher gesagt, daß, wenn die Gelder nicht sachgemäß für die Zwecke der Propaganda verwendet werden können, sie für andere Zwecke verwendet werden müssen.
Es ist ein unhaltbarer Zustand, daß im Gesetze steht: alle eingehenden Gelder müssen für die Propaganda verwendet werden, gleichgültig, ob sie verwendet werden können.
Deshalb bleibt nichts anderes übrig, als das Gesetz in diesem Punkte zu ändern, und ich hätte gewünscht, daß die Regierung das jetzt schon gemacht hätte.
Es kann durch ein Notgesetz in den § 27 des Kaligesetzes leicht die Bestimmung hineinkommen, daß die Gelder, die (L) die nicht für Propaganda verwendet werden können, in der Reichskaffe verbleiben.
Die Gelder könnten ja im Interesse der Gesamtheit, auch möglichst im Sinne einer Propaganda, verwendet werden.
Wir haben so viel Gelegenheit, mit Reichsgeldern wirklich Gutes zu stiften, daß wir nicht besorgt zu sein brauchen, wir könnten die Gelder nicht unterbringen.
Wäre es nicht z.
B. zweckmäßig, den kleinen Abnehmern von Kali, den Kleinbauern, den Bezug von Kali zu erleichtern
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Außerdem käme in Betracht, solche Arbeiter, die durch den Rückgang der Produktion in einem Kalibetriebe geschädigt werden, dann zu unterstützen, wenn sie nach dem Gesetz einen Anspruch auf Entschädigung entweder überhaupt nicht oder nicht mehr haben werden.
Als wir dafür eintraten, daß die Gelder, die nicht für Pcopagandazwecke verwendet werden können, in der Reichskaffe verbleiben, ist uns gesagt worden: wir würden damit für eine indirekte Steuer eintreten.
(Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Sehr richtig!)
Herr Kollege, ich habe Ihnen schon in der Kommission gesagt: gerade daß Sie so eifrig dagegen sind, hat mich von Anfang an stutzig gemacht; denn Sie sind doch nicht sonst ein Feind von indirekten Steuern.
Wenn es gilt, dem arbeitenden Volke seine notwendigen Lebensmittel zu verteuern, haben doch auch Sie immer die Hand dazu geboten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weshalb mit einemmal Ihr Eifer gegen diese indirekte Steuer
Ach, meine Herren, das erklärt sich sehr einfach!
-Wir sind gegen die indirekten Steuern allerdings, weil sie aus die Konsumenten übertragen werden und dort in sehr ungerechter Weise wirken.
Bei der Kaltabgabe würde das ebenfalls zutreffen, wenn wir es mit dem freien Gewerbe (cy zu tun hätten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) mit einem Gewerbe, das im freien Wettbewerb steht.
(Abgeordneter Gothein: Und Branntweinsteuer )
Ich verstehe nicht, was das damit zu tun hat.
Sie werden gleich hören, Herr Kollege Gothein, warten Sie nur!
Es ist Ihnen ja nichts Neues ich habe es in der Kommission schon gesagt —, daß hier besondere Verhältnisse vorliegen.
Ich sage also: wir sind gegen die indirekten Steuern, weil sie auf die Konsumenten übertragen werden.
Hier aber liegt die Sache ganz anders, hier sind die Preise festgelegt.
Wenn wir jetzt jene Abgabe von 60 Pfennig ganz oder zum Teil aufheben würden, dann würde sich der Preis um keinen Pfennig verbilligen; (hört!
hört!
rechts) dann würden nur die Kaliindustrtellen dieses Geld als eine Erhöhung ihres Monopolgewinns einstecken.
Wenn wir aber daran gehen, das Gesetz abzuändern oder eine andere Bestimmung der Preise vorzunehmen, dann, Herr Kollege Gothein, steht für uns die Frage ganz anders; dann werden wir allerdings zu untersuchen haben, was am zweckmäßigsten ist.
Und wenn wir sehen würden, daß durch die Aufhebung der 60 Pfennig den Konsumenten, namentlich den Kleinkonsumenten im Inlands, besondere Vorteile zugestanden werden, dann werden wir ganz gewiß nicht für die Abgabe eintreten.
Wir haben aber mit dem jetzigen Gesetz zu rechnen; wir haben damit zu rechnen, daß bis zum 31.
Dezember 1913 die Maximalpreise festgelegt sind, und da sagen wir: solange diese Bestimmungen bestehen bleiben, solange es ausgeschlossen ist, daß die Aufhebung jener Abgabe von 60 Pfennig den Konsumenten zu gute kommen kann, so lange soll das Geld in der Reichskaffe bleiben und für öffentliche Zwecke verwendet werden.
1 (v) Ich gebe dem Herrn Kollegen Gothein zu: das ist ein Notbehelf.
Wir würden auch die Frage der Propagandagelder anders lösen, wenn wir in der Lage wären, das Gesetz gründlich zu ändern.
Wir haben zwar für das Kaligesetz gestimmt, weil wir nichts Besseres erreichen konnten; aber wir haben doch zunächst die Verstaatlichung des Kali in unserem Sinne verlangt.
Hierauf sind wir losgesteuert.
Sie haben das abgelehnt.
Aber ich stehe heute noch auf dem Standpunkt, daß wir eine befriedigende Lösung dieser Frage und aller anderen Fragen auf diesem Gebiete nur durch Idie Verstaatlichung des Kali erreichen können.
über das Monopol ist hier wie in der Presse schon vielfach gesprochen worden.
Inzwischen hat sich ein bezeichnender Umschwung in bezug aus das Monopol in der öffentlichen Meinung vollzogen.
Weite Kreise, die sich früher gegen das Monopol ablehnend verhielten, denken heute ganz anders.
Und wenn Sie mit den Interessenten sprechen nicht hier im Reichstage, sondern draußen —, wenn man sich da in unverbindlicher Form über diese Sache unterhält, hört man immer wieder das Zugeständnis: nachdem wir das Kaltgesetz bekommen haben, werden wir über kurz oder lang auch das Monopol bekommen.
Sie werden sich vielleicht auf den Herrn Staatssekretär berufen.
Er hat auf die Frage, wann wir Privatmonopole in Staatsmonopole verwandeln werden, geantwortet: wenn wir dazu reif sein werden; er habe aber den Eindruck, daß wir für die Erkenntnis, daß Privatmonopole in Staatsmonopole zu verwandeln find, noch nicht reif sind.
Das ist ein delphischer Orakelspruch, der so viel sagt, daß er gar nichts sagt.
Wann wird für den Herrn Staatssekretär die Erkenntnis aufgehen, daß wir für die Beseitigung der Privatmonopole reif find
Die 778 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
(Hoch, Wgeordneter.)
(4) Herren Minister sollten doch mit derartigen Aussprüchen von „noch nicht reif sein ''sehr vorsichtig sein.
Das Geschick seines früheren Herrn Kollegen Wermuth (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) sollte ihn warnen, sich auf diesen Weg zu begeben.
Wenn eines schönen Tages die Herren vom Zentrum für das Staatsmonopol eintreten, dann geht vielleicht auch für den Herrn Staatssektretär die nötige Erkenntnis von der Reife auf; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) andernfalls muß er gehen, wie andere Leute schon gegangen sind.
Interessanter war, was der Herr Staatssekretär darüber sagte, wie sich das Kattgesetz bewährt hat.
Er führte in der Sitzung vom 4.
März 1912 aus: Aber ich habe andererseits den erfreulichen Eindruck gewonnen, daß die Erkenntnis von den Fehlern, die beim Kaligesetz gemacht worden sind, sich mit einer solchen Geschwindigkeit verbreitet, daß ich es nicht für ausgeschloffen halte, es möchten die Erfahrungen, die wir gemacht haben, uns die Möglichkeit bieten, auf einem anderen Gebiete erfolgreicher vorzugehen, als es hier der Fall gewesen ist.
Ich hätte gewünscht, der Herr Staatssekretär hätte uns gesagt, welche Fehler wir bet dem Kaltgesetz gemacht haben; er hätte uns gesagt, was er denn zu tun gedenke, um diese Fehler zu beseitigen.
Wenn ein Gesetz zeigt, daß es schwere Fehler hat, dann, meine ich, ist die Sache nicht damit erledigt, daß der Herr Staatssekretär derartige Ausführungen macht und daun bei den entsprechenden Verhandlungen nicht mehr zugegen ist; sondern dann wäre es die Pflicht der Herren von der Regierung, nachzusehen, ob nicht die Zeit gekommen wäre, das, was schlecht gemacht ist, besser zu machen.
(L) (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist dringend notwendig.
Was sich hier vollzieht, ist geradezu ein Skandal.
Es ist geradezu unerhört, daß von der Regierung gesagt wird: hier sind Fehler gemacht und es geschieht nichts, gar nichts, um diese Fehlerzu beseitigen.
Wir haben in dem Kaligesetz eine Regelung des Absatzes und damit verbunden eine Regelung der Produktion, aber eine sehr unvollkommene, geradezu unsinnige Regelung.
Der Absatz wird geschätzt, und dann wird den einzelnen Betrieben ein bestimmter Anteil an dem Absätze zugewiesen.
Die neuen Betriebe treten nach einer kurzen übergangsfrist, in der sie schlechter gestellt sind wenigstens ein Teil von ihnen in die Teilnahme an dem Absatz ein.
Was ist nun die Folge
Den älteren Betrieben, selbst den Betrieben, die am günstigsten gelegen sind, die am besten produzieren können, wird auch ihr Anteil am Absatz gekürzt.
Es findet keine Verteilung statt so, wie es für die Gesamtheit am zweckmäßigsten ist, so, wie es nach der Lage der Betriebe, nach den Produktionsverhältnissen am verständigsten ist, sondern jeder einzelne Betrieb bekommt seinen Anteil nach der Ausdehnung und der Beschaffenheit der erschlossenen Kaltsalzlager sowie nach der Leistungsfähigkeit der Betriebseinrichtungen.
(Zuruf von den Nattonalliberalen.)
Daß das ein unsinniger Zustand ist, Herr Kollege Dr. Bärwtnkel, werden Sie mir zugeben.
Gerade diejenigen, die der Kaliindustrie näher stehen, und die ganze Fachpresse sind darüber einig, daß, wenn man eine Prämie auf eine möglichst unsinnige Regelung der Produktion gesetzt hätte, nichts Unsinnigeres hätte erdacht werden können.
Was ist die Folge jenes Verfahrens
Die günstigsten und besten Produkttonsstätten sind zum Teil lahmgelegt, sie können sich nicht ungehemmt entwickeln.
(Zuruf links.)
Nein, Herr Kollege Gothetn da komme ich immer (o) wieder auf das alte Rezept zurück —: das könnte nur dann besser gemacht werden, wenn die Kalibetriebe verstaatlicht worden wären.
(Erneuter Zuruf links.)
Es handelt sich darum, die Schätze der Natur dort zu nehmen, wo sie am leichtesten und besten der Gesamtheit nutzbar gemacht werden.
Das kann nur dann geschehen, wenn die Produktion einzig und allein nach der Zweckmäßigkeit geregelt wird.
Der jetzige Zustand hat zur Folge, daß immer neue Produktionsstätten eröffnet werden, daß sogar alte Betriebe, die es an und für sich gar nicht nötig hätten, neue Kapitalien hineinstecken und neue Schächte bauen, um sich ihren Anteil an der Produktion zu erhalten.
Daß da Millionen, Hunderte von Millionen vergeudet werden, darüber kann keine Meinungsverschiedenheit bestehen.
Deshalb ist es ein durchaus verkehrtes Verfahren, in dieser Weise vorzugehen.
In dem letzten Jahre sind bei einer Produktion im Werte von 160 Millionen Mark 8 Werke hinzugekommen, denen Aufträge in Höhe von rund 5, 3 Millionen Mark zugewiesen werden mußten.
Nun aber ist die Zunahme der Produkttonsstätten ganz erstaunlich groß.
Nachdem das Kaltgesetz erschienen war, ist es Gegenstand einer genauen Untersuchung vonHerrnvr.
Joseph Schönmann geworden, der eine Monographie über das Kaltgesetz und die Art und Weise, wie es sich bewährt, geschrieben hat.
Er berichtet entsetzt, daß schon 173 Betriebe entweder fördern oder wenigstens in Angriff genommen worden sind.
In der Kommission ist uns mitgeteilt worden, daß es schon 200 Betriebe sind, und jetzt nach der „KuxenZeituvg ''vom 9.
März 1912 sollen es 250 Betriebe sein.
Es steigt die Zahl der Betriebe immer mehr, und je mehr neue Betriebe hinzukommen, desto mehr werden den schon bestehenden Betrieben die Hände gebunden, der Anteil wird herabgesetzt.
Wenn die neu hinzukommenden (v) Betriebe mehr produzieren können, als die Zunahme des Absatzes beträgt, dann werden notwendigerweise die älteren Betriebe zu einer Verminderung ihrer Produktion gezwungen.
Eine solche Regelung der Produktion führt zu einer schweren Schädigung der Konsumenten.
Die Preise werden festgesetzt unter Berücksichtigung auch der Betriebe mit ungünstigen Produktionsbedingungen, und eine weitere Herabsetzung der Preise scheitert gerade daran, daß die ungünstiger arbeitenden Betriebe nicht in der Lage sind, bei einem billigen Preise zu existieren.
So hat auch der Direktor vom Kalisyndikat Forthmann in der Verhandlung des Deutschen Landwirtschaftsrats erklärt: mit den im Gesetz festgelegten Preisen sei „die Kalitndustrie an der alleräußersten Grenze angekommen, und schon heute könnten Werke mit geringerem Salzvorkommen mit den Preisen nicht mehr auskommen ''.
Nur dann, wenn durch eine Verstaatlichung die Produktion einheitlich geregelt wird und dadurch eine größere Ergiebigkeit der Produktion herbeigeführt wird, ist man in der Lage, die Preise herabzusetzen.
Meine Herren, in Preußen haben wir in dem Berichte über die staatlichen Kaliwerke einen sehr lehrreichen Beleg dafür bekommen.
Der Bericht ist vor einiger Zeit im preußischen Abgeordnetenhause verteilt worden und betitelt sich „Nachrichten von dem Betriebe der unter der preußischen Berg-, Hütten- und Salinenverwaltung stehenden Staatswerke während des Etatsjahres 1910 ''.
Da wird über die Kalisalzbergwerke im Oberbergamtsbezirk Halle u. a. folgendes berichtet: Die erhebliche Zunahme der Förderung und besonders der Verarbeitung der Kalisalze in Fabriken und damit des Absatzes an Fabrikerzeugnissen ist eine Folge des Ankaufs und Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
779 (Hoch, Abgeordneter.)
(L) 1 Austausches von Absatzanteilen anderer im Kalisyndikat vereinigten Werke.
Hierdurch wurden auch die betrieblichen und wirtschaftlichen Verhältnisse der beiden Werke: Arbeitsleistung, verdiente Löhne und Überschuß sehr günstig beeinflußt.
Die Förderung auf einen Arbeiter beim Bergbaubetriebe ist von 417 Tonnen im Vorjahre auf 500 Tonnen im Jahre 1910 gestiegen.
Der durchschnittliche reine Schichtlohn betrug im Kalenderjahr 1910 für den Bergarbeiter für Staßfurt 4, 11 gegen 4, 07 Mark im Vorjahre; er ist also, wenn nur sehr wenig, gestiegen.
Trotzdem betrugen im Jahre 1910 in Staßfurt die Selbstkosten für Kalistücksalze 5, 93 gegen 7, 15 im Jahre vorher, für gemahlene Stücksalze 8, 72 gegen 9, 83 im Vorjahre, für Chlorkalium 109, 20 Mark gegen 114, 50 im Vorjahre und für Kalidüngersalze 51, 50 gegen 36, 90 Mark.
Also die verhältnismäßig geringe Erweiterung und bessere Regelung der Produktion hat bewirkt, daß die Selbstkosten ganz beträchtlich gefallen sind.
Wenn wir in der ganzen Industrie planmäßig mit der Regelung vorgehen würden, würden wir eine sehr bedeutende Verminderung der Selbstkosten haben.
Die Arbeiter brauchten nicht nur nicht geschädigt zu werden, sondern die Löhne könnten ganz bedeutend erhöht werden, und trotzdem könnten die Abnehmer die Produkte zu billigeren Preisen bekommen.
Freilich, die gutgestellten Werke machen bet dieser Wirtschaft ein sehr schönes Geschäft.
Gerade bei den reellsten Betrieben, wo die Möglichkeit des Verlustes im allgemeinen für einen kapitalkräftigen Mann so gut wie ausgeschlossen ist, finden wir ganz gewaltige, ganz riesige Gewinne.
Ich will nur ein einziges Beispiel anführen, um Sie nicht zu lange in Anspruch zu nehmen.
Ich habe hier eine Zusammenstellung „Höchste und niedrigste Kurse der hauptsächlichsten Kaltgewerkschaften von 1905 (s) bis 1911, bis einschließlich 20.
Dezember 1911 ''.
Die Zusammenstellung ist dem „Rheinisch-Westfälischen Kuxenmarkt 1911 '', der Firma Hermann Schüller, Bankgeschäft, Bochum, entnommen.
An der Spitze dieser Zusammenstellung steht „Alexanderthal ''.
Die Kuxe find im allgemeinen vom Jahre 1905 ab immer wertvoller, immer teurer geworden.
Der niedrigste Stand des Papieres war im Jahre 1909 ich führe die Geldkurse an mit 5900 erreicht.
Der höchste Stand ist im Jahre 1911 mit 15 250 erreicht worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also eine Steigerung um fast 10 000 Mark.
Wer im Jahre 1909 das Papier zum niedrigsten Kurse, also zu 5900, gekauft hat, hat im Jahre 1909 600 Mark verteilte Ausbeute bekommen das sind 10, 2 Prozent von dem eingezahlten Kapital —, im Jahre 1910 wieder 600 Mark und im Jahre 1911 800 Mark das sind schon über 13 Prozent —; und wenn er das Papier zum höchsten Kurse des Jahres 1911 verkauft hat, hat er überdies fast 10 000 Mark an dem Papier verdient.
Das zeigt, wie die Profite einzelnen wenigen zufließen, das zeigt, welche riesigen Gewinne diese Leute erzielen.
Wenn der Kapitalist auch nicht gerade das Papier in dem Augenblick gekauft hat, wo es am niedrigsten stand, und in dem Augenblick verkaufte, als es am höchsten stand, so ist doch durchweg eine steigende Tendenz vorhanden gewesen, das Mittel ist von Jahr zu Jahr höher geworden, und die Steigerung steckt der Verkäufer unter allen Umständen ein.
Aber die Gesamtheit leidet jetzt auch noch dadurch, daß wichtige Fragen nicht so gelöst werden können, wie es unbedingt nötig wäre.
Ich erinnere Sie nur an die Frage der Regulierung der Abwässer.
Die Schwierigkeiten, die hier vorliegen, können erst gründlich beseitigt werden, wenn der Kalibergbau verstaatlicht ist.
Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
1 S12.
Als ferner im Jahre 1894 in Preußen das Gesetz (0) betreffend die Aufsuchung und Gewinnung der Kalt- und Magnesiasalze beantragt wurde, hat die preußische Regierung in der Begründung dieses Gesetzes noch auf folgenden Umstand hingewiesen: Der Hauptnachteil des unbeschränkten Wettbewerbes1auf1dem1Gebiete des Kalibergbaues beruht darin, daß dadurch der Bestand und die Erhaltung der Salzlagerstätten ernstlich gefährdet wird.
Der größte Feind der letzteren ist das Wasser, 1 weil1es1die Salze.


auflöst und, wenn es in ein Salzbergwerk eingebrochen ist, 1 die1Bergfesten1in den Abbauen und die Sicherheitspfeiler vernichtet.



In ihrem natürlichen Vorkommen sind die Kalisalzlagerstätten gegen das Eindringen des Wassers dadurch geschützt, daß sie überdeckt werden von einer Salztonschicht und einem geschlossenen, mächtigen Anhydritlager, welche beide, solange sie ununterbrochen anstehen, für Wasser undurchlässig sind.



Leider finden Durchbrechungen dieser schützenden Decken schon durch natürliche Klüfte und Spaltungen statt; sie werden in schädlicher Weise vermehrt durch jedes Bohrloch, das zur Aufsuchung, und jede sonstige bergmännische Anlage, die zum Zwecke der Gewinnung des Salzes von der Oberfläche in die Lagerstätte niedergebracht wird.
Ich bitte die Herren Regierungsvertreter, in der Denkschrift, die sie uns vorlegen wollen, uns anzugeben, was für ungeheure Schätze vernichtet werden durch die jetzige Raubwirtschaft dadurch, daß jetzt unzählige Bohrungen vorgenommen und Schächte gebaut werden.
(Zwischenruf des Abgeordneten vr.
Bärwinkel.)
—Jawohl, eine Unmasse von Salz geht dabei zu Grunde, Herr Kollege Bärwinkel!
Das hat ja auch Herr (N) Professor Beyschlag in der Kalikommisston vorgetragen.
(Zwischenruf des Abgeordneten Dr. Bärwtnkel.)
—Bitte, lesen Sie nur nach, und Sie werden finden, daß er das gesagt hat.
Das sagt jeder andere Fachmann auch.
Es ist kein Zweifel, daß durch das Herumwirtschaften auf den Kalifeldern eine Unmasse von Stellen geschaffen werden, durch die das Wasser eindringen kann, und daß dadurch das Salzlager vermindert wird.
Infolgedessen ist der jetzige Zustand eine schwere Schädigung der Gesamtheit; und auch deshalb müffew wir verlangen, daß der Staat an das Staatsmonopol herantritt.
Die Interessenten haben es für nötig gehalten, sich gegen die Bestrebungen auf Durchführung des Staatsmonopols für Kali zu wehren.
In der „Kuxenzeitung ''ist ein Artikel erschienen, der sich sehr eingehend gegen das Staatsmonopol wendet.
Sie1alle1werden1den Artikel gelesen und gefunden haben, 1 mit welchem Eifer die Herren sich bemüht haben, dem Reiche nachzuweisen, daß es gar kein Geschäft machen würde, wenn es die Kalibetriebe verstaatlichen würde.
1 Sie1weisen1darauf hin, wie große Kapitalien in den Kalibetrieben festgelegt sind; über 2 Milliarden müsse der Staat zahlen; ferner solle man bedenken, daß, wenn im Auslande Kali gefunden würde, die Kalibetriebe ganz bedeutend an Wert verlieren würden.
Die Leute, die diesen Artikel geschrieben haben, haben sich ganz unnötigerweise unsern Kopf zerbrochen.
Was die uns sagen, haben wir auch gewußt.
Und wenn wir für Monopole eintreten, dann tun wir das nicht, um einigen Spekulanten Extraverdienste zuzuschieben, ihnen Millionen und Milliarden an Entschädigungen auszuzahlen ach nein!
Sie können wirklich zu uns das Vertrauen haben, daß, wenn wir dazu kommen, ein Staatsmonopol nach unserm Rezept durchzuführen- (Zwischenruf bet den Nationalliberalen.)
110 780 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
(Hoch, Abgeordneter.)
M Natürlich nach unserm Rezept!
Uns find die Monopole nicht Selbstzweck, sie sind uns nur Mittel zum Zweck.
Wir werden uns hüten, eine Industrie in Staatsbetrieb überzuführen, damit der Staat die Arbeiter erst recht in kapitalistischer Weise ausbeutet zum Schaden der Gesamtheit und der Arbeiter.
Wenn wir Monopole erstreben, dann erstreben wir sie, um im Interesse der Gesamtheit und der Arbeiter regelnd einzugreifen.
Bei den Entschädigungen werden wir mit der nötigen Sorgfalt vorgehen.
Wer wirklich ohne seine Schuld geschädigt ist, Arbeiter und Geschäftsleute, die etwa durch Verlegung eines Betriebes geschädigt werden, müssen und sollen entschädigt werden.
Aber den Spekulanten Spekulationsgewinne zuzuschieben, und die, die die Spekulationsgewinne bezahlt haben, zu entschädigen, fällt uns gar nicht ein.
Wer die Börsenpreffe liest, kann sich sehr oft daran erbauen, wie heute verdient wird, wie heute die Millionen zusammengebracht werden.
Nur ein Beispiel gestatten Sie mir vorzutragen.
Im Dezember vorigen Jahres ging durch die Presse eine Mitteilung, die sich auf die chemische Fabrik „Konkordia ''in Leopoldshall bezog.
Es heißt in dem Artikel: Die Gesellschaft, die seit Jahren Dividenden von von 13 Prozent verteilt, beschloß, neue Aktien im Nennbeträge von 900 000 Mark auszugeben, und beantragte auch für ihre neuen Aktien die Zulassung zum Handel an der Berliner Börse.
Erfolgt war die Kapttalserhöhung zwecks Erlangung neuer Mittel, um die Mehrheit der Kuxe von zwei Kaligewerkschaften zu erwerben.
Die Gesellschaft begründete diesen Kauf mit der Notwendigkeit, sich in ihrem Bezug von Rohsalzen vom Markte unabhängig zu machen.
Aber die Börsenbehörden fanden die Umstände, unter denen sich der Erwerb der Kalikuxe voll (L) 1 zogen hatte, so merkwürdig, daß sie die Veröffentlichung der näheren Angaben darüber in dem Prospekte verlangten, damit die Erwerber der neuen Aktien ausreichende Informationen erhielten.
So heißt es denn wörtlich in dem Prospekt: Bei der Gründung der Gewerkschaften hat ein Konsortium, dem im wesentlichen Mitglieder des Aufstchtsrats und des Vorstandes der „Konkordia ''angehörten, die vom Anhaltischen Fiskus zum Preise von 1200 000 Mark erworbenen Felder gegen Gewährung von 1000 Kuxen Jlberstedt und 1000 Kuxen Anhalt eingebracht.
Das Konsortium ich wiederhole: das im wesentlichen aus Mitgliedern des Aufsichtsrats und des Vorstandes der „Konkordia ''bestand hat dann im Juli 1911 701 Kuxe Jlberstedt und 701 Kuxe Anhalt, deren Kostenpreis nach vorstehendem 600 Mark betrug, an die „Konkordia ''verkauft, und zwar denKuxJlberstedt mit l300Mark und den Kux Anhalt mit 1000 Mark.
Zwischen der Gründung der Gewerkschaften und ihrem Verkauf an die Aktiengesellschaft „Konkordia ''lagen nur etwa sechs Monate, und in dieser Zeit haben die Herren des Korsortiums einen Zwischengewinn von über 800 000 Mark in ihre Tasche eingesteckt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, glauben Sie wirklich, daß wir für solche Gewinne, die juristisch vielleicht unantastbar sind, die aber volkswirtschaftlich doch im höchsten Grade zu verurteilen sind, eintreten, und daß wir die entschädigen werden, die solche Gewinne bezahlen
Sie können mir ja sagen, diejenigen, die die Aktien kaufen und jene Gewinne bezahlen, seien unschuldig daran, daß solche Gewinne erzielt werden.
Nein, meine Herren, (0) wer heute Aktien von Riesenunternehmungen, von Kaliwerken, von Großbanken, von Kohlenbergwerken, von Hüttenwerken, von Elektrizitätsbetrieben kaust, der weiß, daß die Verstaatlichung nur eine Frage der Zeit ist, und er muß deshalb auch die Konsequenzen tragen.
Wer heute ein Kalipapier kaust, der muß mit der Möglichkeit rechnen, daß auch im Auslande Kalt gefunden wird, und daß dann die Papiere bedeutend im Werte sinken.
Genau ebenso ist es mit den Papieren von Riesenbetrieben, die die Leute kaufen.
Wir müssen schließlich zum Staatsmonopol kommen, von welchem Standpunkt aus man immer die Frage betrachtet.
Als Beleg dafür und zur Warnung für die Leute, die solche Papiere kaufen, möchte ich Ihnen vortragen, was der „Deutsche Ökonomist '', ein Fachblatt ersten Ranges, schon im Jahre 1897 in bezug auf diese Frage geschrieben hat.
Es heißt dort: Die Bildung von Rtesenunternehmungen ist einer der charakteristischen Züge unserer Zeit.
Er tritt auf allen wirtschaftlichen Gebieten in die Erscheinung, im Verkehrswesen, in der Industrie und auch im Bankwesen.



Die weitere Entwicklung in der Richtung der Zentralisation scheint unabwendbar zu sein, aber wir können nicht sagen, daß sie uns gefällt; denn es werden dadurch tatsächlich Monopole ausgebildet, und solche führen im weiteren Verlauf stets gewisse Nachteile für das Publikum mit sich.
Und wenn diese Nachteile einmal allgemein empfunden werden, so entsteht daraus der Ruf nach Verstaatlichung -Das Endziel der heutigen Kumulierung aller Betriebe im Bank- und Verkehrswesen wie in der Industrie ist die Verstaatlichung, gleichviel, ob dies unvermeidliche letzte Ziel in einer kürzeren oder längeren Reihe von Jahren erreicht wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Dann ist weiter in dem Artikel der „Kuxenzeitung ''hingewiesen darauf, daß der Staat teurer wirtschaftet als der Privatunternehmer.
Auch das wissen wir, und wir denken gar nicht daran, unsere heutige Bureaukratie zur Herrin der staatlichen Monopolbetriebe zu machen.
Es ist ja eine ganz natürliche Entwicklung.
Die Bureaukratie kann nur nützlich und zweckmäßig in kleinen und kleinlichen Verhältnissen sein; denn die Bureaukratie ist immer klein und kleinlich und kann sich davon nicht freimachen.
Je mehr unser Wirtschaftsleben sich entwickelt, je weitere Kreise es umfaßt, desto unfähiger wird die Bureaukratie, den Verhältnissen gerecht zu werden.
Das hat sich auch jetzt wieder bet der Beantwortung der Frage gezeigt, ob nicht endlich der unhaltbar gewordenen Wirtschaft des Großkapitals ein Ende durch Verstaatlichung gemacht werden soll.
Der leitende Staatsmann erklärt sich noch nicht „reif für diese Erkenntnis ''.
Aber das deutsche Volk ist reif genug und läßt sich nicht mehr widerstandslos diese Privatmonopolwirtschaft gefallen.
Glauben Sie nicht, daß die Vorgänge, die sich jetzt im Ruhrgebiet abspielen, nicht auch beitragen werden zu dem Ruf: hier muß eine Änderung herbeigeführt werden
Die Bureaukratie steht jenen Vorgängen ganz verständnislos gegenüber.
Sie läßt Militär kommen und arbeitet den Scharfmachern in der rücksichtslosesten Weise in die Hände.
Deshalb darf die Bureaukratie in den Staatsbetrieben nicht maßgebend sein.
Für mich ist es gar kein Zweifel: je mehr sich die Staatsbetriebe ausdehnen, um so mehr wird auch der Einfluß der Bureaukratie zurückgedrängt werden müssen, und um so mehr muß die große Masse der Bevölkerung bei der Regelung der gemeinsamen Arbeit auch hier mitreden.
Das Zentrum hat ebenfalls noch vor wenigen Wochen den Gedanken sehr gründlich erörtert, ob nicht das KaliReichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
Mrz 191Z.
781 (Hoch, Abgeordneter.)
M Monopol durchgeführt werden sollte.
Es scheint ja jetzt einen anderen Ausweg gefunden zu haben, um an der Erbschaftssteuer vorbeizukommen; aber wie dem auch sei, ob Sie mit dem, wofür Herr Wermuth geopfert worden ist, auskommen werden oder nicht, ob Sie später noch einmal zu dem Kalimonopol zurückkommen werden oder nicht, jedenfalls halte ich es für meine Pflicht, dem Zentrum zu sagen: was wir erstreben, ist etwas anderes, als was Sie erstreben.
Wir erstreben das Monopol nicht als eine reine Finanzmaßregel.
Wir denken gar nicht daran, Ihnen das Monopol darzubringen, damit Sie sich vor der Erbschaftssteuer drücken können, sondern ich betrachte es als ganz selbstverständlich, daß wir nur für das Monopol eintreten werden, wenn die Überschüsse, sofern sie gemacht werden, zur Verminderung der Verbrauchsabgaben und Zölle, zur Verbilligung der Nahrungsmittel oder für soziale Zwecke verwendet werden.
Es liegt mir daran, jeden Zweifel über die Voraussetzungen der Verstaatlichung auszuschließen.
Deshalb will ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einige Sätze vorlesen, in denen festgelegt ist, wie ich mir die Verstaatlichung denke: Das Reich erwirbt die bestehenden Betriebe im Wege der Enteignung, soweit sie nicht auf der Grundlage der tatsächlichen Anlagekosten freihändig erworben werden können.
Die Leitung der Kaliwerke sowie der Absatz ihrer Produkte geschieht durch das Reich unter entscheidender Mitwirkung eines Beirates.
Der Beirat setzt sich zusammen aus vom Bundesrat und vom Reichstag ernannten sowie von den Arbeitern und den Betriebsbeamten der Werke in gleicher, geheimer und direkter Wahl gewählten Mitgliedern.
Den Arbeitern und den Betriebsbeamten darf (s) 1 die Koalitionsfreiheit in keiner Weise geschmälert werden.
Für die Betriebe gelten entsprechend alle Bestimmungen zum Schutze der Arbeiter und der Betriebsbeamten, insbesondere die der Gewerbeordnung und des Handelsgesetzbuchs.
Die Arbeitszeit ist auf 8 Siunden, an gesundheitsgefährlichen Betriebsarten noch weiter zu beschränken.
Für jedes Werk ist zur Festsetzung der Löhne, Gehälter und Arbeitsbedingungen sowie zur Erledigung von Beschwerden durch die Belegschaften und die Betriebsbeamten in geheimer, gleicher und direkter Wahl ein Arbeiterausschuß zu wählen, der gegen die das Arbeitsverhältnts berührenden Anordnungen und Entscheidungen der Betriebsleitung das Recht der Berufung an den Beirat hat.
Die Löhne und Gehälter sind zwischen der Betriebsleitung und dem Arbetterausschuß auf der Grundlage von Minimalsätzen zu vereinbaren.
Die Mtnimalsätze bedürfen der Genehmigung des Reichstags.
Die Verkaufspreise sind im Gesetze unter Berücksichtigung der einheimischen Landwirtschaft gesondert für das Inland und für das Ausland festzulegen.
Die Überschüsse der Kaliwerke sind zur Verminderung der Verbrauchsabgaben und Zölle für Nahrungsmittel und Gebrauchsgegenstände oder für soziale Zwecke zu verwenden.
Meine Herren, wenn die Verstaatlichung der Kalibetriebe nach diesen Grundsätzen durchgeführt wird, dann, bin ich überzeugt, würden wir wirklich im Interesse deS arbeitenden Volkes und im Interesse der Gesamtheit handeln.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Unter- (v) staatssekretär vr.
Richter.
Dr. Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär tm Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, es wird zur Abkürzung der Debatte beitragen, wenn ich um die Erlaubnis bitte, auf die Anfragen, welche der geehrte Herr Vorredner an die Reichsverwaltung gerichtet hat, schon jetzt eine kurze Antwort zu erteilen.
Meine Herren, in dem sehr ausführlichen und lichtvollen Referat, welches der Herr Referent über die Verhandlungen in der Kommission erstattet hat, ist bereits erwähnt worden, weswegen die Reichsverwaltung nicht in der Lage gewesen ist, dem hohen Hause die Denkschrift, die es im vorigen Jahr verlangt hat, vorzulegen.
Die Reichsverwaltung wird in dieser Beziehung ein Vorwurf in der Tat nicht treffen können.
Sie müssen bedenken, meine Herren, daß wir erst am Ende des ersten Volljahres der Geltung des Kaligesetzes stehen.
Alle Dinge waren bis jetzt noch vollkommen in der Entwicklung begriffen.
Es war noch gar nicht zu übersehen, wie die einzelnen Paragraphen des neuen Gesetzes auf die Kaliindustrie wirken würden.
Sie müssen ferner bedenken, daß nach 8 17 des Gesetzes die Beteiligungsziffern für die einzelnen Werke mit Wirkung vom 1.
Januar 1912 neu festzusetzen waren.
Die Vertetlungsstelle hat sich dieser Aufgabe mit großer Sorgfalt unterzogen.
Sie hat aus sich heraus Kommissionen gebildet und auf diese die einzelnen Kaliwerke verteilt.
Die Kommissionen haben dann jede für sich die auf sie entfallenden Werke in örtlichen Befahrungen genau untersucht, sodann hat die Verteilungsstelle in sehr langwierigen und schwierigen Sitzungen die Beteiligungsziffer für die verschiedenen Werke festgestellt.
Wie wir stets erwartet haben, haben sämtliche Werke gegen die Festsetzung der (v) Verteilungsstelle Berufung eingelegt.
(Hört!
hört!
links.)
Es war das natürlich, meine Herren; denn jedes Werk, wenn es auch bet der Einschätzung durch die Verteilungsstelle noch so gut fortgekommen war, macht selbstverständlich den Versuch, ob es nicht möglich ist, bei der Berufungskommisfion noch eine höhere Beteiligungsziffer zu erhalten.
Nunmehr wird sich die Berufungskommisfion mit allen diesen Berufungen zu befassen haben; sie wird dazu wieder zahlreiche Sitzungen abhalten und, wenn nötig, hie und da auch eine Befahrung vorzunehmen haben.
Wir hoffen, daß es möglich sein wird, alle Berufungen bis zum Juli dieses Jahres zu erledigen.
Erst dann stehen die Beteiltgungsziffern endgültig fest, und erst dann wird sich übersehen lassen, welche Verschiebungen in den Produktionsverhältnissen und damit in der Beschäftigung der Arbeiter auf den einzelnen Werken eintreten.
Erst daun wird sich auch übersehen lassen, ob tm Anschluß an die Festsetzung der Beteiltgungsziffern Quotenübertragungen erfolgen werden, die dann wiederum ihre Wirkung auf die Zahl und die Beschäftigung der Arbeiter äußern.
Meine Herren, derartige Verhältnisse eignen sich nun nicht dazu, in einer Denkschrift behandelt zu werden.
Die Denkschrift hätte überall nur Ansätze bieten können; sie hätte kein auch nur einigermaßen abschließendes Bild geben können.
Es wäre uns ja leicht gewesen, all die Regulative, die der Bundesrat und der Reichskanzler erlaffen haben, in einem Werke zusammenzufassen das wäre ein recht kompendiöses Buch geworden und dann dieses Werk dem hohen Hause vorzulegen.
Aber andererseits, meine Herren, soll doch eine solche Denkschrift, die sich über die Entwicklung der Kaltindustrie unter dem neuen Gesetz verbrettet, wenigstens insofern etu abschließendes 110'782 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
(Dr. Richter, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
(4) Bild geben, daß sich der Leser ungefähr eine Vorstellung davon machen kann, wie denn nun die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes gewirkt haben, wie die Entwicklung der Industrie unter dem neuen Gesetz sich gestalten wird.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf eine Äußerung eingehen, die der Herr Vorredner gemacht hat, indem er in einer Form, von der ich glaube, daß er bei ruhigerer Erwägung sie doch vielleicht zu scharf finden wird, gesagt hat, es wäre ein „Skandal '', wie gegenwärtig Verfahren würde, der Herr Staatssekretär selbst hätte erklärt, daß das Gesetz Mängel hätte, und wir hätten uns noch nicht der Pflicht unterzogen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den diese Mängel beseitigt werden sollen.
Ja, meine Herren, so liegt denn die Sache doch nicht.
Wir können unmöglich an einem Gesetz, das erst im Jahre 1910 erlassen ist, alle Jahre herumdoktern, ohne selbst einmal uns darüber klar geworden zu sein, (sehr richtig!
links) wie denn das Gesetz wirkt.
Ich glaube, wir müssen auch hier etwas Geduld haben; wir müssen auch hier sehen, wie sich die alten und neuen Werke unter dem Gesetz entwickeln, ob cs notwendig werden wird, hemmend gegen Neugründungen einzugreifen, oder wo das Gesetz etwa in anderer Beziehung geändert werden muß.
Darüber stehen abschließende Urteile noch in keiner Beziehung fest, und ich glaube, man wird gewiß der Reichsverwaltung und meinem Herrn Chef keinen Vorwurf daraus machen können, wenn sie unter diesen Umständen noch nicht dazu gekommen sind, dem hohen Hause einen Entwurf zur Abänderung des Gesetzes vorzulegen.
Nun ist der Herr Vorredner auch auf die Resolutionen eingegangen, insbesondere auf die Resolutionen, die zu den 13 bis 16 und 19 des Gesetzes in Vorschlag gebracht sind.
Die U 13 bis 16 des Gesetzes besagen im (s) wesentlichen, daß eine Kürzung der Beteiligungsziffer dann stattzufinden hat, wenn auf einzelnen Werken der Durchschnittslohn für eine Arbeiterkategorie geringer ist als der Durchschnittslohn in den Vergleichsjahren 1907 bis 1909, oder wenn die Arbeitszeit für eine Arbeiterkategorie länger ist als in den Jahren 1907 bis 1909.
Nun, meine Herren, die Berteilungsstelle hat nach dem Gesetz die Aufgabe, die Prüfung in dieser Beziehung vorzunehmen, und es ist darüber auch eine Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 5.
April 1911 erlassen worden, in welcher vorgeschrieben ist, daß Nachweisungen der in den bezeichneten Arbeiterklassen in den Kalenderjahren 1907 bis 1909 gezahlten Löhne vorzulegen sind, und daß dann von 1912 ab die Kaliwerksbesitzer der Verteilungsstelle bis zum 1.
Februar jeden Jahres für das vorangegangene Jahr entsprechende Nachwetsungen vorzulegen haben.
Es heißt in § 10: Die Verteilungsstelle hat die Nachweisungen auf ihre Richtigkeit zu prüfen.
Ergeben sich Zweifel, so hat sie die Nachweisungen mit den Lohnbüchern zu vergleichen.
Meine Herren, dieser Aufgabe ist die Vertetlungsstelle in sehr sorgfältiger und minutiöser Weise nachgekommen, und diese Aufgabe ist gewiß nicht leicht; sie erfordert sehr eingehende kalkulatorische Feststellungen.
Die Verteilungsstelle ist, wie schon in der Kommission erwähnt worden ist, so sorgfältig vorgegangen, daß sie bis in die einzelnen Pfennigspitzen die Durchschnittslöhne errechnet und überall da, wo sich Differenzen ohne Willen übrigens des Arbeitgebers ergeben haben, deren Nachzahlung veranlaßt hat.
Zur Kürzung von Beteiligungsziffern hat eine Veranlassung nicht vorgelegen.
Eine andere Resolution verlangt, den Herren Reichskanzler zu ersuchen, dem § 13 des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen hinzuzufügen, daß die Durch- (0) schntttslöhne der in jedem Betriebe beschäftigten Arbeitergruppen sofort nach der Feststellung durch öffentlichen Anschlag in dem Betriebe bekanntgegeben werden müssen.
Ich glaube nicht, daß Sie damit den Zweck erreichen, den Sie damit erstreben.
Ich glaube auch nicht, daß Sie den einzelnen Arbeitern damit nützen werden.
Wie ich schon die Ehre hatte darzulegen, ist die Berechnung der Durchschnittslöhne eine sehr schwierige Arbeit.
Es wird für den einzelnen Arbeiter nicht möglich sein, festzustellen, ob der Durchschnittslohn in einem bestimmten Jahre geringer ist als die Durchschnittslöhne in den Jahren 1907 bis 1909; im Gegenteil, es werden diejenigen Arbeiter, welche weniger erhalten als den Durchschnittslohn, dazu verleitet werden, anzunehmen, daß er Grund zur Reklamation habe; sie werden derartige Reklamationen ganz unberechtigterweise anstellen, sie werden damit Weiterungen und unter Umständen unnütze Kosten haben.
Die Verteilungsstelle ist sehr viel besser in der Lage, die Einhaltung der Bestimmungen der M 13 bis 16 zu überwachen und wird dieser Aufgabe in der Tat in der sorgsamsten Weise gerecht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Behrens die Bedenken, die einem derartigen Anschlag der jeweiligen Löhne in den einzelnen Werken begegnen, augenscheinlich anerkannt und deshalb die Resolution eingebracht, die Ihnen auf Nr.
293 der Drucksachen vorliegt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, anzuordnen, daß die alljährlich von der Verteilungsstelle (8 30) nach § 13 des Kaligesetzes festgestellten Durchschnittslöhne und die regelmäßige Arbeitszeit der in jedem Kaliwerk beschäftigten Arbeitergruppen sofort nach der Feststellung und die in dem Berichtsjahre neu abgeschlossenen oder abgeänderten Tarifverträge iß 16) (tunlichst im Reichs-Arbeitsblait) veröffentlicht werden.
1 (r ) Auch gegen diese Resolution habe ich Bedenken, und zwar einerseits deswegen, weil ich nicht glaube, daß das Gesetz dem Bundesrat eine ausreichende Handhabe gibt, derartige Bestimmungen anzuordnen, und weil ich andererseits glaube, daß auch eine gesetzliche Änderung in dieser Beziehung sich nicht empfiehlt.
Es hat diese Auffassung ganz gewiß nicht in einer mangelnden Rücksicht gegen die Arbeiter ihren Grund.
Es ist sicherlich das Bestreben der Reichsverwaltung, in dieser Beziehung so vorsorglich wie möglich zu sein und den Arbeitern durchaus zu ihrem Recht zu verhelfen; aber können wir wirklich den einzelnen Betrieben die Pflicht auferlegen, ihre Löhne zu veröffentlichen
Die Löhne sind ein Teil der Produktionskosten; kein einziger Produzent läßt in seine Produktionskosten den Konkurrenten hineinsehen.
Wir haben von allen Werken Lohnlisten eingefordert, aber die Lohnlisten werden streng geheim gehalten, und in dieser Beziehung bestimmt auch der § 34 des Kaligesetzes, daß die Verteilungsstelle, der die Lohnnachweisungen einzureichen sind, zur strengen Geheimhaltung verpflichtet ist.
Also gerade in bezug auf die Löhne die der Verteilungsstelle mitzuteilen sind, damit sie die Prüfung vornehmen kann wird der Verteilungsstelle und ihren Beamten die strengste Geheimhaltung zur Pflicht gemacht.
Somit halte ich bet aller Bereitwilligkeit, den Wünschen der Herren Antragsteller entegenzukommen, es für schwer möglich, eine die Veröffentlichung der Löhne anordnende Bestimmung, sei es durch Bekanntmachung des Reichskanzlers, sei es durch Gesetz, zu treffen.
Etwas anders liegt die Sache mit den Tarifverträgen.
Was die Tarifverträge anbelangt, die bis jetzt geschlossen sind, nämlich von drei Werken der Werragruppe, in denen die Abbau- und Betriebsverhältniffe verhältnismäßig einfach liegen ich kann sie nennen, es Reichstag.
29.
Sitzung.
Äontag den 18.
März 1912.
-s (Dr. Richter, Unterstaatssekretär ini Reichsamt des Innern.)
M sind das Wintershall, Heiligenroda und Heringen —, so möchte ich glauben, daß wir diese Tarifverträge, von denen uns übrigens ein Abdruck eingereicht ist, dem hohen Hause nur dann werden vorlegen können, wenn die Werke damit einverstanden sind.
Wir werden uns bemühen, die Einverständniserklärung herbeizuführen, und wenn sie gegeben wird, werden die Tarifverträge dem Hause ehestens vorgelegt werden.
Der weiteren Resolution, wonach eine Denkschrift über die Durchschnittslöhne von 1907 bis 1909, also über die Vergleichslöhne und über die regelmäßige Arbeitszeit von 1909, vorgelegt werden soll, sind wir auch bereit zu entsprechen.
Dann ist der Herr Vorredner eingegangen auf den § 19 des Gesetzes, der vorschreibt, daß die Arbeiter, die durch Quotenübertragung beschäftigungslos werden, eventuell zu entschädigen sind.
Ich erkenne vollkommen an, daß es für die Arbeiter erwünscht ist, von der Tatsache der Quotenübertragung Kenntnis zu erhalten.
Ich glaube auch, daß sich nach §51 des Gesetzes eine Anordnung des Bundesrats, wonach die Ouotenübertragungen in den Werken bekannt zu machen sind, rechtfertigen läßt.
Damit dürfte den in dieser Beziehung geäußerten Wünschen des hohen Hauses entsprochen sein.
Der Herr Vorredner ist ferner auf die Frage der Rabatte eingegangen.
Es ist im vorigen Jahre der Beschluß gefaßt worden, daß der Bundesrat Rabatte auch für Düngesalze festsetzen möchte.
Solche Rabatte sind vom Bundesrat festgesetzt für hochwertige Salze, nämlich für Chlorkalium, schwefelsaures Kalt und schwefelsaure Kalimagncsia.
Dagegen sind solche Rabatte aus guten Gründen für Düngesalze nicht festgesetzt worden.
Das Reichsamt des Innern hat versucht, auch in dieser Beziehung dem Wunsch des Hauses zu entsprechen.
Wir haben derartige Rabattsätze in sehr (s) vorsichtiger, knapper Form aufgestellt, so vorsichtig, daß es dem Kaltsyndikat möglich gewesen wäre, über diese Sätze hinaus weitere Rabatte zu gewähren und deren Weitergabe an die Verbraucher zu verbieten.
Wir haben über diese Rabattfestsetzung eine Kommission von Sachverständigen aus den Kreisen der Produzenten und der Konsumenten, also namentlich des Kalisyndikats, der Landwirtschaft und des Handels, gehört.
Bet diesen kommissarischen Beratungen, denen dann noch eine Beratung mit den Bundesregierungen, die unterirdische Kalischätze besitzen, gefolgt ist, sind wir zu der Überzeugung gekommen, daß es nicht angängig sein würde, Rabatte festzusetzen, ohne damit den Kleinhandel zu vernichten.
Wenn wir Rabatte festsetzen, so kann das nur mit der Maßgabe geschehen, daß die Weitergabe der Rabatte nicht ausgeschlossen werden darf.
Erfolgt eine solche Festsetzung, so werden die landwirtschaftlichen Organisationen die Rabatte weitergeben, und es wird dann auch der Handel gezwungen sein, wenn anders er konkurrieren will, die Rabatte an die Abnehmer weiterzugeben.
Dann aber hat der Handel keinen Gewinn, dann verliert, er jedes Interesse am Kaliabsatz, und dann wird er sich um diesen überhaupt nicht mehr kümmern.
Wir können aber den Handel nicht entbehren; der Handel hat nun einmal die Funktion, die Produktion in das engmaschige Netz des Kleinverkehrs weiter zu letten; und wollten wir ihn ausschließen, so würde das den größten Schaden für die Kalitndustrie und den Absatz der Kalisalze bedeuten.
Nun verkenne ich nicht, daß es sehr schwer ist, in dieser Frage Licht und Schatten gleichmäßig zu verteilen.
Wenn man nämlich keine Rabatte festsetzt, so setzt das Kalisyndikat solche Rabatte fest und verbietet ihre Weitergabe.
Dann können die landwirtschaftlichen Korporationen die Rabatte überhaupt nicht weitergeben, während es dem Handel vermöge der leichteren Beweglichkeit und der Vielseitigkeit seines Geschäftsverkehrs möglich ist, den Ab- (0) nehmern in anderer Weise entgegenzukommen.
Der Händler kann z.
B. dem Abnehmer mit dem er ja meist in laufendem Verkehr steht versprechen, ihm an Stelle des Rabatts auf Kalt seine Produkte zu etwas besseren Preisen abzunehmen, und er kann ihm längeren Kredit gewähren.
Wenn der Händler dem Konsumenten im Frühjahr sagt: „Wenn du Kalt beziehst, so brauchst du es erst tm September zu bezahlen, nachdem die Ernte eingebracht ist; und dann wird das Kali gar nichts kosten, weil die Ernte ungleich höhere Erträge ergeben wird, als die Ausgaben für die Düngung betragen '', so ist das natürlich der stärkste Anreiz für den Abnehmer, Kali zu beziehen.
Die landwirtschaftlichen Korporationen sind nicht in dieser Lage; sie müssen aus guten Gründen auf Barzahlung dringen und bleiben somit gegenüber dem Handel bei Nichtfestsetzung von Rabatten etwas im Rückstand.
Immerhin ist festzustellen, daß eine erhebliche Herabminderung der Kaltbezüge und der Kaliverkäufe der landwirtschaftlichen Genossenschaften und der übrigen landwirtschaftlichen Organisationen bis jetzt nicht stattgefunden hat.
Mit bezug auf eine Bemerkung des Herrn Vorredners muß ich aber, im Interesse der Wahrheit, betonen, daß die landwirtschaftlichen Korporationen von Anbeginn an in bestimmter Weise verlangt haben, daß ihnen gestattet werden möge, die Rabatte weiter zu geben.
Der Kampf der Landwirtschaft gegen den Handel ist in dieser Beziehung sehr heftig gewesen.
Es haben sich indes nunmehr die landwirtschaftlichen Vereine und Genossenschaften vorläufig bei der Regelung, wie sie jetzt getroffen ist, beruhigt.
Meine Herren, ich muß noch in Kürze auf die Propagandagelder eingehen.
Der Herr Vorredner hat schon angeführt, daß die Aufgabe, die das Reichsamt des Innern mit der Verteilung dieser Gelder übernommen hat, keineswegs leicht und angenehm ist.
Die Verteilung (v) erfolgt nach Grundsätzen, die nach Anhörung von Sachverständigen aus den Kreisen der Produzenten und Konsumenten ausgearbeitet worden sind.
Wir verkennen keinen Augenblick, daß diese Grundsätze der Kritik zugänglich sind.
Wir nehmen jede Kritik gern an und sind bereit, da zu ändern und zu bessern, wo die praktischen Verhältnisse dies erheischen.
Im allgemeinen glauben wir aber, mit den Bestimmungen, die wir getroffen haben, auskommen zu können.
Wir haben drei Gruppen unterschieden.
Zunächst Beihilfen für wissenschaftliche Versuche.
Es empfiehlt sich, solche Versuche uur in die Hände von Organisationen zu legen, die das geeignete wissenschaftlich vorgebildete Personal dafür besitzen: das sind einerseits Spezialorganisationen wie der Ftschereiverein, der Moorkulturverein, das Institut für Gärungsgewerbe, der Hopfenbauverein usw.
sodann die Deutsche Landwtrtschaftsgesellschaft, die eine ausgezeichnete Propagandaorganisation seit langer Zeit besitzt, und die sich für ihre wissenschaftlichen Untersuchungen der Beihilfe der Versuchsanstalten der einzelnen Landwirtschaftskammern bedient.
Nun hat der Herr Vorredner bemängelt, daß ich in der Budgetkommission auf die Beihilfen, die der Fischereiverein bekommen hätte, nicht näher eingegangen wäre.
Der Fischereiverein so hat der Herr Vorredner ausgeführt habe 30 000 Mark bekommen, und der Direktor des Kalisyndikats, Forthmann, hätte im Deutschen Landwirtschaftsrat auf das Mißverhältnis dieser Bewilligung im Vergleich zu den der Landwirtschaft gewährten Beihilfen hingewiesen.
Ja, meine Herren, diese letztere Tatsache ist richtig.
Den Herrn Vorredner hat aber sein Gedächtnis verlassen, wenn er meint, ich wäre in der Kommission nicht darauf ein784 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag de« 18.
März 1912.
(Dr. Richter, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
gegangen.
Ich habe diesen Fall ganz eingehend in der Kommission behandelt (sehr richtig!
bei den Nationalliberale ») und habe ihn sogar als Beispiel angeführt, wie schwer es dem Reichsamt des Innern gemacht wird, es allen recht zu machen.
Jetzt kommt das Kalisyndikat und sagt allen denen, die früher besser gefahren sind, also jetzt: „Seht ihr, wenn ihr die Propogandagelder von uns bekommt, würdet ihr viel reichlicher bedacht werden.
Nun kann ich dem Herrn Vorredner mitteilen, wozu der Fischereiverein die Gelder braucht.
Der Fischereiverein veranstaltet zwei große wissenschaftliche Versuche, den einen in Oranienburg, den anderen in Roggenstein bei München.
Für jeden dieser Versuche ist eine Reihe kleiner Teiche angelegt; jeder dieser Teiche wird besonders gedüngt, und die Ergebnisse werden eingehend wissenschaftlich geprüft und festgestellt.
Die eine Anlage liegt im Norden, die andere im Süden.
Wir haben eine andere Anregung des Fischereivereins, große Landseen mit Kali zu düngen, um zu sehen, welchen Einfluß das auf die Fischzucht hat, abgelehnt, weil wir uns sagten, damit würde das Geld direkt ins Wasser geworfen, da man vor Beendigung der wissenschaftlichen Untersuchungen mit größeren, praktischen Versuchen nicht wohl vorgehen kann.
Was das Institut für Gärungsgewerbe betrifft, so erhält dieses 13 000 Mark für wissenschaftliche Untersuchungen über Düngung von Braugerste, Hopfen und Kartoffeln, also derjenigen Rohmaterialien, mit denen sich das Institut hauptsächlich zu beschäftigen hat.
Nun hat der Herr Vorredner auch gefragt, ob wir uns denn dafür interessierten, daß die Gelder richtig und zweckentsprechend verwendet werden.
Diese Frage ist zu bejahen; das tun wir selbstverständlich.
Ich bitte den Herrn Vorredner, einen Augenblick zuzuhören: die Gelder für den Fischereiverein und den Hopfenbauverein sind noch L) gar nicht gezahlt; sie werden erst dann gezahlt, wenn uns der Nachweis geliefert wird, daß die Gelder wirklich in zutreffender und dem Gesetz entsprechender Weise verwendet find.
Vorschüsse können, soweit die Verhältnisse genügend zu übersehen sind, allerdings gezahlt werden.
Dann hat der Herr Vorredner gemeint, daß wir schon jetzt eine Gesetzesänderung in Beziehung auf die Propagandagelder hätten vorlegen sollen, wonach ein Teil dieser Gelder dem Reiche verbleibt.
Ich kann mich naturgemäß zu dieser ganzen Frage nicht äußern.
Erst müssen wir doch wissen, wie die verbündeten Regierungen darüber denken; wir müssen mit den beteiligten preußischen Instanzen und mit den Instanzen aus den verschiedenen Bundesstaaten in Verbindung treten.
Ich kann also in dieser Beziehung gar keine Erklärung abgeben und weiß nicht, wie sich die Bundesregierungen zu dieser und zu anderen Gesetzesänderungen stellen.
Damit, meine Herren, glaube ich die Hauptfragen, die der Herr Vorredner gestellt hat, beantwortet zu haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bärwinkel.
Dr. Värtvinkel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoch hat an die Spitze seiner Ausführungen den Satz gestellt, daß das Kaligesetz lediglich den Schutz des Profits der Arbeitgeber bezwecke.
Diese Absicht hat aber nicht obgewaltet.
Es sollte lediglich dem Zweck dienen, der Verschleuderung -er Kalisalze entgegenzuwirken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin überzeugt, wenn das Gesetz oder die Kommission die Absicht gehabt hätte, uur den Arbeitgebern einen Profit zu garantieren, dann wären die Herren Sozialdemokraten nicht mit der Wärme für das Gesetz eingetreten, mit der sie tatsächlich dafür eingetreten sind, und mit der sie für das Zustandekommen des Gesetzes seiner- (cy zeit gearbeitet haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er ist dann noch weiter auf das Gesetz zu sprechen gekommen und hat behauptet, daß das Gesetz nun ein Zwangssyndikat geschaffen habe.
Ich gebe Ihnen gern zu, Herr Kollege Hoch, daß es tatsächlich eine Wirkung des Gesetzes gewesen ist, daß sich das Syndikat wieder gebildet hat.
Ein dahingehender Wunsch hat auch in der Kommission bestanden.
Im Gesetz ist er aber nicht zum Ausdruck gekommen.
In der Kommission wurde damals von einer Seite auch angeregt, ein Zwangssyndikat gesetzlich zu schaffen; eine Mehrheit hat sich aber in der Kommission dafür nicht gefunden.
Hätten wir diese Absicht damals verwirklichen können, so hätten wir in der Kommission ein Zwangssyndtkat auf einfachere Weise schaffen können.
Ich will auf die weiteren Fragen, die der Herr Abgeordnete Hoch im Laufe seiner langen Rede hier angeschnitten hat, nicht weiter eingehen.
Viele der Fragen, die er behandelte, waren ja ganz interessant; aber sie gehörten nicht zu dem Gesetz und auch nicht zum Etat.
Ich will mich daher lediglich den hier zur Debatte stehenden Anträgen zuwenden.
Die Verhandlungen in der Budgetkommission waren diesmal erheblich kürzer als im vorigen Jahre; sie sind auch leidenfchaftsloser geführt worden als im vergangenen Jahre und haben eigentlich einen un „heim ''lich ruhigen Verlauf genommen.
(Heiterkeit.)
Ich brauche daher nicht auf alle die Fragen einzugehen, die uns namentlich im vorigen Jahre sehr lange hier beschäftigt haben, wie z.
B. die amerikanischen Verträge.
Es ist uns heute von dem Herrn Referenten mitgeteilt worden, daß von den Überkontingentabgaben 6 Mtllonen zwar gezahlt worden, aber noch nicht in die M) Reichskasse geflossen sind; sie befinden sich zunächst irgendwo noch im Depot und sollen erst nach endgültiger Regelung der Differenzen im Etat erscheinen.
Ich bin mir jedoch zweifelhaft, ob sie überhaupt mal im Etat erscheinen werden.
Die Behandlungen, die damals über den Beitritt der Amerikaner und der Schmidtmanngruppe mit denn Syndikat geführt worden sind, haben zu einem Verreich geführt.
Die Vergleichssumme wird aber wohl keiner der beiden Vertragschließenden, sondern das Reich zahlen müssen; von den 6 Millionen werden wir daher kaum viel zu sehen bekommen.
Denn wenn der Bundesrat »wie bereits angekündigt ist, von den Bestimmungen des § 46 einen ausgiebigen Gebrauch macht, fo wird ja wohl die von den Amerikanern bezahlte Summe auf diese Weise ganz aufgezehrt werden.
Am Ende des Kampfes zwischen Amerikanern und dem Syndikat Müssen wir nunmehr die traurige Tatsache verzeichnen, daß die Amerikaner eigentlich die Sieger geblieben sind.
Ich.
brauche ferner nicht weiter einzugehen auf einen Streit, -er uns auch im vorigen Jahre lebhaft interessiert hat, d e »bekannten Streit zwischen den Professoren Soxleth und Wagner.
Er ist inzwischen, wenn ich nicht irre, durch einen Vergleich erledigt worden und hat für uns heute Weiler kein Interesse.
Ich kann es auch unterlassen, näher auf einen Kampf einzugehen, der sich in letzter Zeit abgespielt hat und auch wohl noch abspielt zwischen dem Syndikat und den Phonolithwerken.
Das Syndikat ist naturgemäß dabei durch seine machtvolle Stellung in einer günstigeren Position als die Phonoltthwerke.
Einer Zeitungsnotiz zufolge hat dabei das Syndikat zu dem Mittel geglissen, das Phonoltth, welches nach der Tarifstelle „Düngemittel ''unter Spezialtarif III verfrachtet wird, Lurch diesbezügliche Anträge aus diesem Tarif zu Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
785 (Dr. Biirwinkcl, Abgeordneter.)
verdrängen.
Ich will mich über den Wert des Phono 'lith als Düngemittel hier nicht aussprechen und nur konstatieren, daß die Regierung, indem sie diesen Anträgen nicht Folge gegeben hat, in dieser Streitfrage eine objektive Haltung bewahrt hat.
Ich will auch nicht weiter eingehen auf die Frage, die uns voriges Jahr beschäftigt hat, ob der Bund der Landwirte eine politische Organisation ist oder ''nicht.
Ich kann mich da auf das beziehen, was ich im vorigen Jahre zu der Frage gesagt habe.
Ich sagte: jede Organisation, sei es nun der Hansabund oder der Bauernbund, oder möge sie sonst heißen, wie sie wolle, muß, wenn sie die Bedingungen, die der Bundesrat für die Gewährung der Propagandagelder aufgestellt hat, erfüllt, auch aus den Propagandageldern unterstützt werden.
Ich freue mich, daß in diesem Jahre in der Kommission sich die Meinung durchgerungen hat, daß jetzt eigentlich das Wort „Kalischmiergelder '', nachdem das Reichsamt des Innern die Verteilung der Propagandagelder selbst vornimmt, nicht mehr am Platze ist.
Im vorigen Jahr haben wir in dem Etat in dem Dispositiv eine Bestimmung hinzugefügt: soweit die in dem Kap.
7« usw.
bezeichneten landwirtschaftlichen Korporationen Kali beziehen, ist bet Bemessung der aus diesem Titel an solche Korporationen abzuführenden Beträge die Menge des von ihnen bezogenen reinen Kali zugrunde zu legen.
Daß diese Bestimmung von dem Reichsamte des Innern mit Recht nicht beachtet und nicht durchgeführt worden ist, ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Hoch anerkannt worden, auch vom Berichterstatter genügend gewürdigt worden.
Sie würde den Erfolg gehabt haben, daß man höhere Propagandagelder an solche Korporationen hätte zahlen müssen, die schon viel Kali beziehen, wo also eine Propaganda gar nicht mehr notwendig war, und daß andere Korporationen, die M noch wenig Kalt beziehen, geringere Propagandagelder bekommen hätten, obgleich für jene Gegenden eine Propaganda notwendig ist.
Es ist mit Freuden zu begrüßen, daß diese einschränkende Bestimmung in diesem Jahre sich im Etat nicht wieder findet.
Ich will nun auf den Etat selbst eingehen, auf die Bestimmungen des Kap.
7«.
Da ist gestrichen worden die Bestimmung, daß die Fonds unter Ttt.
1 und Ttt.
4 sich gegenseitig decken.
Das wird die Wirkung haben, daß der Tit.
5 entsprechend mehr anwachsen wird.
Aus Ttt.
5 soll dann nur die Mehrausgabe für Tit.
1 gedeckt werden.
Mit Freuden begrübe ich, daß die Ausgaben für die Hebung des Kaliabsatzes eine beträchtliche Vermehrung erfahren haben, und daß namentlich für die Auslandspropaganda eine höhere Summe ausgesetzt ist.
Es ist interessant, zu hören, wie der Verbrauch des Kali im Jnlan-e sich zu dem Verbrauch desselben im Auslande verhält.
Nach einer mir vorliegenden Statistik der letzten fünf Jahre hat sich der Kaliverbrauch der deutschen Landwirtschaft von 14365000 Doppelzentnern auf 20241000 ich will runde Zahlen nennen erhöht.
Die jährliche Zunahme im Inland hat rund IV Millionen Doppelzentner betragen und zeigt eine ziemliche Regelmäßigkeit in der Steigerung.
In Deutschland find im Jahre 1909 von der Landwirtschaft im ganzen 21362000 Doppelzentner verbraucht worden, im Ausland dagegen nur 13809000 Doppelzentner.
Während aber in Deutschland im Jahre 1909 auf das Quadratkilometer Anbaufläche 872, 8 Kilogramm reines Kali verbraucht worden find, hat der Kaliverbrauch auf der gleichen landwirtschaftlich benutzten Fläche betragen in Nordamerika nur 88, 5 Kilogramm, in Rußland 6, 9, in Ungarn 6.
9, in Italien 25, 6, in Spanien 23, 6, in Portugal 5, 8 Kilogramm.
Das beweist zur Genüge, daß da die Propaganda im Auslande noch ein weites Feld für ihre Betätigung hat, daß im Auslande der Kaliabsatz« Ä in einzelnen Ländern noch sehr gesteigert werden kann und muß.
Ich will nunmehr zu den Resolutionen übergehen, die hier von der Budgetkommission vorgeschlagen werden; ich will sie der Reihe nach, wie sie gestellt find, behandeln.
Die erste lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, gemäß § 22 des Kaligesetzes als vierte Ausgangsstation für die Berechnung der Frachten Mülhausen (Elsaß) festzusetzen.
Ich habe bereits in der Kommisston davor gewarnt, eine neue Frachtbasis im Süden jetzt schon zu schaffen.
Der Bundesrat hat ja nach dem Gesetz die Möglichkeit, jederzeit eine weitere Frachtbasis aufzustellen.
Ich möchte aber, wie gesagt, davor warnen, das jetzt schon zu tun.
Es wird das, wie der Herr Referent schon ausgeführt hat, eine stärkere Belastung des Kalisyndikats zur Folge haben, und meines Erachtens ist der Zeitpunkt für Schaffung einer neuen Frachtbasis noch nicht gekommen; man sollte warten, bis die Werke im Elsaß so weit ausgebaut sind, daß sie tatsächlich den Verbrauch für ganz Süddeutschland decken können.
Nach meinen Informationen sind diese Werke aber noch nicht so weit.
Es ist dann Wetter beantragt worden, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, möglichst bald einen Entwurf vorzulegen, der einen Zusatz dem § 13 des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen zufügt, daß die Durchschnittslöhne der in jedem Betriebe beschäftigten Arbeitergruppen sofort nach der Feststellung durch öffentlichen Anschlag in dem Betrieb bekannt gegeben werden.
Ob die Veröffentlichung der Durchschntttslöhne durch öffentlichen Anschlag in dem Betriebe, oder ob sie, wie es Kollege Behrens in einer anderen Resolution beantragt, im Reichsarbeitsblatt bekannt gemacht werden, (v) ist gleichgültig.
Ich kann nur die Bedenken, die von dem Herrn Unterstaatssekretär Richter nach dieser Richtung geltend gemacht worden sind, durchaus teilen.
Ich verspreche mir von einer derartigen Publikation, sei es durch Anschlag im Betriebe oder durch Veröffentlichung im Arbeitsblatt, keinen Vorteil für die Arbeiter.
Diese Veröffentlichung wird in sehr vielen Fällen nur mißgedeutet werden, und auch dort Unzufriedenheit erregen, wo ein Grund zu einer solchen vielleicht gar nicht vorhanden ist.
Was die andere Bestimmung betrifft, wonach dem 8 19 ein Zusatz gemacht werden soll, daß alle Quotenübertragungen sofort nach der Vereinbarung der Bergbehörde angezeigt und vier Wochen durch öffentlichen Anschlag auf dem übertragenden Werke bekannt gemacht werden, so ist auch eben von Regierungsseite zugegeben worden, daß dem keine Bedenken entgegenstehen.
Ich habe auch kein prinzipielles Bedenken dagegen, aber praktischen Erfolg wird diese Maßregel nicht haben.
Die Arbeiter wissen selbst schon in den allermeisten Fällen, ob auf den Werken eine Quotenübertragung erfolgt, und dann hat eine solche Bestimmung nur dann einen Wert, wenn nachgewiesen werden kann, daß die Arbeiterentlaffungen in ursächlichem Zusammenhang mit der Ouotenübertragung stehen; aber in den seltensten Fällen wird ein solcher Nachweis zu führen sein.
Ich kenne z.
B. Werke, die Quoten erworben haben und trotzdem zu Arbeiterentlaffungen haben schreiten können.
Die Werke sind naturgemäß bestrebt, die Produktionskosten auf alle mögliche Weise einzuschränken, und daher gehen viele Werke dazu über, statt des kostspieligen Bergversatzes jetzt das Spülverfahren zu wählen- Das setzt sie in die Lage, Arbeiter entbehren zu können.
Es können daher Arbeiterentlaffungen auf solchen Werken vorkommen, selbst dann, 786 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
(Dr. Bürtvinkel, Abgeordneter.)
M wenn sie gleichzeitig Quoten erworben haben.
Aus dem gleichen Grunde können aber auch auf dem Quoten veräußernden Werke Arbeiterentlafsungen erfolgen.
Nun komme ich zu der Resolution 2: den ß 27 dahin zu ändern, daß ein Teil der in die Reichskasse fließenden Abgabe G 27 Abs.
1) der Reichskaffe verbleibt.
Herr Kollege Hoch und der Herr Referent haben ja vorhin schon aus die Entstehungsgeschichte des 8 27 hingewiesen; ich selbst habe im vorigen Jahre mich eingehend über die Entstehung dieser Gesetzesbestimmung ausgesprochen.
Der Kommission lag damals der Antrag v. Damm vor, der zunächst 60 Pfennig pro Doppelzentner vorsah und haben wollte, daß die Hälfte davon zur Deckung der Unkosten des Reichs verwandt werden sollte und die andere Hälfte der Einkünfte zur Hebung des Kaliabsotzcs.
Der Bundesrat sollte nach dem Antrag die Möglichkeit haben, die 60 Pfennig auf 1 Mark zu erhöhen.
Der Herr Abgeordnete Gothein war es, der schon damals weit voraussah und uns sagte, daß die Sätze viel zu hoch seien und der damals durch einen Antrag vorschlug, die Hälfte der Sätze, also 30 und 50 Pfennig zu wählen.
Der preußische Herr HandelsMinister aber war es, der nicht genug für seinen Propagandafonds kriegen konnte; die Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Erzberger ihrerseits hatten in der Kommission beantragt, eine bestimmte Summe einzusetzen, nämlich 1800 000 Mark zur Hebung des Kaliabsatzes und darin bleiben sich die Herren Abgeordneten Erzberger und Müller bis heute noch konsequent den Rest als Reichseinnahme zu verwenden.
(Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!)
Auf Antrag des Herrn Abgeordneten Hue wurde diese Halbierung der Beiträge gestrichen, und bestimmt, daß diese Einnahme überhaupt durch den Reichshaushalt laufen solle.
(M Es wurde darauf hingewiesen, daß das Reich sich über die Verwendung der Gelder nicht weiter den Kopf zerbrechen solle; sie sollten einen durchlaufenden Posten darstellen und nicht der eingehenden Prüfung unterliegen.
Heute hat uns nun Herr Abgeordneter Hoch eingehend dargelegt, wie er sich die Verwendung des Reservefonds durch das Reich denkt: er will die überschüssigen Beträge in die Reichskaffe fließen lassen.
Ich habe bereits in der Kommission darauf hingewiesen, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) mit diesem Antrag eine indirekte Steuer vorschlagen.
Diese Feststellung scheint Ihnen höllisch unbequem geworden zu sein; wenigstens habe ich heute nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch diese Empfindung gehabt.
Herr Abgeordneter Hoch hat zunächst ganz richtig anerkannt, daß die Kaliabgabe zu einem bestimmten Zwecke eingeführt worden ist.
Sobald Sie nun einen Teil dieses Betrages zu einem anderen Zwecke als dem im Gesetze vorgeschriebenen oder, wie Sie wollen, zu allgemeinen Reichseinnahmen bestimmen, entkleiden Sie diesen Teil seines Charakters als Ausgabe für besondere Zwecke und machen ihn damit zu einer Verbrauchsabgabe.
Da hilft Ihnen nun alles nichts, was Sie als Entschuldigung ansühren.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Im vorigen Jahr war ein ähnlicher Antrag auch schon von Ihnen gestellt worden; damals hatte der Herr Abgeordnete Hue dieser Sache ein sozialpolitisches Mäntelchen umgehängt: er hatte beantragt, daß diese Einnahme nur zu bestimmten sozialpolitischen Maßnahmen verwendet werden solle.
In diesem Jahre hat Herr Abgeordneter Hoch der Sache wieder ein anderes Mäntelchen umgehängt, vnd zwar ein landwirtschaftsfreundltches.
Er will aus diesen Mehreinnahmen die kleinen Konsumenten beim Bezug von Kali unterstützen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das hilft Ihnen alles nichts; es ist gleich,«)) zu welchem Zweck Sie den Ertrag verwenden wollen: es ist immer eine Verbrauchsabgabe, gegen die Sie sich sonst so sperren.
Nun ist es besonders verwunderlich, daß Sie gerade hier beim Kali eine derartige Verbrauchsabgabe schaffen wollen; es wäre doch richtiger, den naturgemäßen Weg zu gehen: wenn wir zu viel in der Kasse haben, gut: ermäßigen wir die Kaltabgaben, nehmen wir den Antrag Gothein an, der in der Kommission beantragte, statt 60 Pfennig 15 Pfennig für den Doppelzentner zu erheben.
Dann erreichen wir, daß das Kali entsprechend billiger werden muß.
Kann der Landwirt es billiger kaufen, so kenn er auch mehr verwenden und mehr düngen; bei entsprechender Mehrdüngung wird er mehr Früchte erzeugen können, und das hat zur Folge, daß diese und somit die Lebensmittel billiger werden müssen.
Durch Ihren Antrag, Herr Kollege Hoch, wirken Sie aber gegen eine Verbilligung der Lebensmittel.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.
Zuruf: Im Gesetze sind doch die Kalipreise festgesetzt!)
—Nein, das ist ein kolossaler Irrtum.
Ich wollte das gern von Ihnen hören, und Sie bestätigen mir nunmehr, daß Sie glauben, daß die Preise im Gesetz festgelegt sind.
Sie sind nicht festgelegt!
Im H 2 des Gesetzes heißt es, „die Verkaufspreise für die Lieferung für das Inland dürfen über folgende Sätze nicht hinausgehen ''.
Es sind also lediglich die Höchstsätze festgelegt.
Herabgesetzt werden können sie zu jeder Zeit.
Durch Ihren Antrag verhindern Sie aber ja gerade die Herabsetzung der Kalipreise.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Sie waren ja in der Kommission auch dagegen!)
—Gewiß!
und zwar auch heute noch, solange die hohe Kaliabgabe von 60 Pfennig fortbesteht; sobald Sie diese herabsetzen helfen, bin ich für entsprechende Herabsetzung der Kalipreise.
Wenn wir dies tun, so handeln wir im Interesse unserer Landwirtschaft und der Kaliinduflrie; (v) denn die billigen Preise sind auch die beste Propaganda für das Kalt, namentlich im Auslande.
Denn die Höchstsätze im Jnlande sind ja die Mindestsätze für das Ausland.
Nun sagen Sie: wir haben ja ein Syndikat.
Ja, ob Syndikat oder nicht, das ändert an dem Charakter der Abgabe gar nichts.
Ich komme nun auf die Resolution Nr.
3 zurück, welche die Vorlegung einer Denkschrift über die nach 813 des Kaligesetzes festgesetzten Durchschnittslöhne und Tarife verlangt.
Auch ich möchte um eine baldige Vorlegung dieser Denkschrift bitten; sie wird, auch wenn sie in dieser beschränkten Form erstattet wird, schon ganz interessantes Material ergeben.
Ich glaube aber, daß diejenigen, die da hoffen, hier etwas über Tarifverträge zu erfahren, eine kleine Enttäuschung erleben werden.
Ich bin überzeugt, daß tatsächlich reine Tarifverträge überhaupt auf keinem Werk abgeschlossen sind, und daß diejenigen Verträge, die als solche bezeichnet werden, von Ihnen wahrscheinlich bei näherer Untersuchung gar nicht als Tarifverträge anerkannt werden.
Wenn uns aber wirklich ein reiner Tarifvertrag vorgelegt werden sollte, dann möchte ich bitten, daß die Denkschrift sich auch über die Lagerung der Salze auf dem betreffenden Werke ausspricht.
Es wurde ja seitens der Grubenbesitzer nur behauptet, daß im Bergbau Tarifverträge deshalb nicht abgeschlossen werden könnten, weil die Lagerung der Salze vielfach zu ungleichmäßig sei.
Wo solche Tarifverträge abgeschlossen sind, müssen wir daher auch erfahren, wie die Lagerung der Salze ist; denn sonst können wir jene Behauptungen nicht nachprüfen.
Es ist dann auch erwähnt worden die Abwäsferfrage.
Auch hierüber müßte sich die Denkschrift ebenfalls aussprechen.
Man munkelt davon, daß man jetzt damit umgeht, ein Reichswaffergesetz, oder wie man es nennen will.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
787 (Dr. Bärwinkel, Abgeordneter.)
M zu schaffen, in welchem die Abwässerfrage und die Frage der Verunreinigung der Flüsse geregelt werden soll.
In früheren Jahren ist von unserer Partei eine derartige Regelung wiederholt verlangt worden.
Ein solches Gesetz darf sich aber unter keinen Umständen etwa nur auf die Kaltabwässer beziehen, sondern muß sich auch auf alle Abwässer anderer Fabriken und gewerblichen Betriebe und nicht zum mindesten auch auf die Abwässerableitungen der Kommunen in Flüsse erstrecken.
Ich möchte aber bitten, wenn solche Gutachten von dem Reichsamt des Innern eingefordert werden, daß man dazu mehr Männer aus der Praxis heranzieht und nicht nur reine Theoretiker.
Es wird in dieser Frage meines Erachtens zu viel mit Laboratoriumsversuchen gearbeitet.
Mir hat neulich ein solches Gutachten vorgelegen über die Versalzung der Wipper und Unstrut, das von sachverständiger Seite scharf angegriffen worden ist, und von dem behauptet wurde, daß es nicht nur Rechenfehler enthalte, sondern auch auf falschen Annahmen beruhe.
Ich habe selber an einer Bereisung der Wipper teilgenommen und kann nur sagen, daß meines Erachtens eine oder mehrere Bereisungen nicht genügen, um in so schwerwiegenden Fragen ein Gutachten abgeben zu können; dazu gehört mehr Zeit.
Ich meine, man sollte sich dabei an solche Männer wenden, die in der betreffenden Gegend sich mit der Frage bereits eingehend beschäftigt haben, und sollte sie bei solchen Gutachten zu Rate ziehenDer Herr Abgeordnete Hoch hat dann noch auf das Kalimonopol hingewiesen und uns seine Bedingungen, unter denen er ein solches mit seinen Freunden einzuführen bereit ist, vorgelesen.
Ich möchte nicht näher darauf eingehen, sondern möchte Sie nur um eins bitten, überhaupt davon Abstand zu nehmen, jetzt schon wieder an dem Kaligesetz herumzumäkeln.
Eine Industrie kann sich nur dann gedeihlich entwickeln, wenn man sie in Ruhe w läßt und sie nicht jeden Tag durch Gesetze und Abänderungsanträge dazu beunruhigt.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Das beste Mittel, diese Industrie zur Blüte zu bringen, ist, daß man stetige Verhältnisse schafft; die Ankündigung von Monopolisierung oder von Änderungen des Gesetzes, das sich noch nicht einmal recht eingelebt hat, ist geeignet, sie nur wieder aufs neue zu beunruhigen.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bell.
vr.
Bell, Abgeordneter: Meine Herren, die 3 und 4 des Reichskaligesetzes haben zu einer Differenz geführt zwischen dem Kalisyndikat einerseits und den in Elten an der holländischen Grenze wohnenden Landwirten andererseits.
Die M 3 und 4 bestimmen nämlich, daß Kali nicht in das Ausland versandt bezw.
abgesetzt werden darf.
Nun legt das Kalisyndikat diese Gesetzesvorschrift dahin aus, daß die in Elten an der holländischen Grenze wohnenden Landwirte nicht berechtigt seien, ihre im benachbarten Holland belesenen Grundstücke mit demselben Kalisalz zu düngen, mit dem sie auch ihre eigenen anliegenden, in Preußen belegenen Grundstücke bestreuet »; sie sollen vielmehr nach Auffassung des Kalisyndikats verpflichtet sein, für die Bestellung ihrer in Holland belegenen Grundstücke gesonderte Kalisalze für das Ausland sich zu beschaffen.
Um zu dieser für die beteiligten Landwirte sehr bedeutungsvollen Frage Stellung zu nehmen, muß man sich die einschlägigen Vorschriften des Kaltgesetzes vergegenwärtigen.
Nach § 1 des Kaligesetzes dürfen Kalisalze von Kaltwerksbesitzern nur nach Maßgabe der Bestimmungen dieses Gesetzes abgesetzt werden.
Absatz im Sinne dieses Gesetzes ist nach § 3 jede BesitzReichstag.
13- Legisl.

P. I.
Session.
1912.
Übertragung von Kalisalzen an einen anderen.
Als Absatz (o) gilt jede Versendung von Kalisalzen in das Ausland.
Es bestimmt aber der 8 4 weiter, daß der Absatz von Kalisalzen nach dem Auslande nur durch Kaliwerksbcsitzer erfolgen kann.
Im Gegensatze zum Kalisyndikat sind nun die beteiligten Landwirte in Elten an der holländischen Grenze der Auffassung, daß bei Bestellung ihrer Acker in der oben angegebenen Weise sie Kalisalze weder an das Ausland absetzen noch in das Ausland versenden.
Zur Beurteilung der hier in Betracht kommenden Rechtsfrage ist es von wesentlicher Bedeutung, auf ein Grenztraktat zurückzugreifen, das am 7.
Oktober 1816 zwischen Preußen und den Niederlanden abgeschlossen worden ist.
Dieses Grenztraktat, das in der Gesetzessammlung vom Jahre 1818 abgedruckt worden ist, setzt fest, daß ein großer Teil der Acker und Weidegründe, die naturgemäß zur Gemeinde Elten aehören, die auch stets Eigentum Eltener Bürger gewesen sind und es auch heute noch sind, und die nach Lage der örtlichen Verhältnisse nur von Elten aus bewirtschaftet werden können, auch für die dortigen Landwirte ganz unentbehrlich sind, an Holland abgetreten wurden.
Nun ist durch dieses Grenziraktat die Grenzlinie so festgesetzt worden, daß dadurch ganz willkürlich die Grundbefttzung der Eltener Bürger in zwei Teile zerlegt worden ist, deren einer Teil zu Holland und deren anderer Teil zu Preußen gehört.
Der Art.
37 dieses Vertrags lautet dahin: Die Ackerleute, deren Eigentum teils diesseits, teils jenseits der Grenze belegen ist, dürfen Mist, Stroh, Streu und sonstigen Dünger für ihren Ackerbau, wie auch jede Art ihrer eingeernteten Feldfrüchte aus- und einführen.
Also nach dieser Bestimmung ist festgesetzt, daß auf jegliche Art gedüngt werden kann in dem ganzen Gebiete, (v) auch wenn es in Holland belegen ist, ohne daß auf die Einfuhr oder Ausfuhr des Düngers irgendein Zoll oder eine sonstige Abgabe« hoben werden darf.
Weiter kommt in Betracht, daß die erzeugten Produkte ebenfalls ohne Ausnahme wieder in das Inland zoll- und steuerfrei gehen.
Es handelt sich also hier um einen völkerrechtlichen „internationalen ''Vertrag zwischen Preußen und Holland, der durch das Reichskaltgesetz weder abgeändert werden konnte noch sollte.
Infolgedessen erscheint die Auslegung des Kalisyndikats, wonach die Eltener Landwirte bei Bestellung ihrer jenseits der Grenze liegenden Grundstücke Kali in das Ausland versenden oder absetzen, und wonach sie also die erheblich höheren Auslandspreise für die Kalidüngung bezahlen müßten, als abwegig.
Diese Auslegung verstößt einmal gegen den Grundgedanken und die Zweckbestimmung der 3 und 4 des Kaltgesetzes und läßt sich andererseits auch mit dem völkerrechtlichen Vertrage, der im Jahre 1816 zwischen Holland und Preußen abgeschloffen worden ist, in keiner Weise in Einklang bringen.
Es kann unmöglich die Absicht des Gesetzgebers bei dem Kaligesetz gewesen sein, die inländischen Landwirte von Elten zu zwingen, die für ihre jenseits der Grenze liegenden Grundstücke notwendigen Kalisalze 12 Kilometer weit von der nächsten holländischen Eisenbahnstation durch Achse zu erhöhten Auslandspreisen heranzuschleppen, ganz abgesehen von den notwendig entstehenden Zollunzuträglichkeiten, weil die Düngstoffe stets von Elten ein- und ausgeführt werden müßten.
Es würde von den beteiligten Landwirten an der holländischen Grenze mit Freuden begrüßt werden, wenn von den verbündeten Regierungen eine klare Auskunft darüber gegeben werden könnte, daß die Auslegung des Kalisyndikats, die mit den größten Nachteilen und UnUi 788 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
() Zuträglichkeiten für diese Landwirte verknüpft ist, zu Unrecht besteht, und daß dagegen die Eltener Landwirte, wenn sie ihre in Holland belegenen, angrenzenden Grundstücke mit Kali düngen, hierfür nicht die Auslandspreise, sondern die bedeutend billigeren Inlandspreise zu bezahlen haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Röser.
Röser, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich auf die allgemeinen Fragen des Kaligesctzes nicht einlassen, sondern will mich darauf beschränken, meine Resolution zu begründen.
Wir freuen uns, daß die Kommission sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß die vierte Frachtbasis für Elsaß-Lothringen, genehmigt werden soll, und auch die Negierung hat nicht nein gesagt.
Es ist ein berechtigter Wunsch der elsaß-lothringischen Landwirte, daß diese Frachtbasis eingerichtet wird, und da muß ich mich auch gleich gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Bärwinkel wenden, der meinte, daß in ElsaßLothringen die Werke erst noch ausgebaut werden sollten.
Das ist aber heute schon der Fall, und sie sind in der Lage, den Bedarf für Elsaß-Lothringen und weit darüber hinaus zu decken.
Die Werke liefern tatsächlich schon an das Ausland, zum Beispiel nach Frankreich, und da wäre es im Interesse der süddeutschen Landwirte und speziell Elsaß-Lothringens, daß diesem Wunsch recht bald entsprochen werde.
Die Kommission hat nun als Frachtbasis Mülhausen im Elsaß vorgeschlagen.
Es ist aber aus dem Lande der Wunsch an uns ergangen, daß nicht Mülhausen, sondern Straßburg als Frachtbasis genommen werden soll.
Mülhausen liegt sehr südlich im Oberelsaß.
Es liegt verhältnismäßig nahe an der schweizer Grenze.


Die Landwirte von ganz Unterelsaß und Lothringen haben ein Interesse an einer Frachtbasts Straßburg.
Ebenso sind aber auch Mittel- und Unterbaden, die ganze Pfalz und ein großer Teil der Rheinprovtnz an Straßburg als Frachtbasis interessiert.
Durch eine Frachtbasis Straßburg wird die Fracht für zwei Drittel des Unterelsaß und einen großen Teil von Baden, der Pfalz und der Rheinprovinz verbilligt, und diese Verbilligung wird wesentlich dazu beitragen, daß sich der Verbrauch von Kali heben wird.
Ich habe hier eine Statistik vom Kalisyndikat.
Danach wird in Elsaß-Lothringen im Vergleich zu anderen Bundesstaaten sehr wenig Kali verbraucht.
Es hat z.
B. betragen der Verbrauch in Elsaß-Lothringen pro Hektar 1, 61 Kilo reines Kalt.
Dagegen ist der Durchschnitt im Reich 10, 26.
In Lothringen ist der Verbrauch noch geringer als 1, 61 der Durchschnitt für Elsaß-Lothringen —, und gerade Lothringen wäre durch die Frachtbasts Mülhausen stark benachteiligt.
Es würde z.
B. der Kreis Diedenhofen von einer Frachtbasis Mülhausen keinen wesentlichen Vorteil haben gegenüber der jetzt bestehenden Basis Salzungen.
Ich möchte das hohe Haus daher bitten, unserem Antrag stattzugeben, daß die Frachtbasis Siraßburg werde.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thumann (Gebweiler).
Thumann (Gebweiler), Abgeordneter: Meine Herren, die Budgetkommission hat den Antrag des Kollegen Dr. Will angenommen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, als vierte Ausgangsstation für die Berechnung der Frachten Mülhausen festzusetzen.
Bisher waren Staßfurt, Vienenburg und Salzungen dazu bestimmt.
Für Süddeutschland wird seit Inkrafttreten des Kaligesetzes die Frachtbasis Salzungen berechnet.
Wenn wir nachrechnen, so beträgt die Fracht Salzungen bis Straßbürg 66 Mark, bis Colmar 71 und bis Mülhausen 75 Mark per 10000 Kilogramm.
Nun ist ElsatzLothringen in letzter Zeit Produktionsland sür Kali geworden.
Ich bin mit den Ausführungen des vorletzten Redners nicht einverstanden und glaube, daß diese Kaltfunde in Zukunft nicht allein den Bedarf von Elsaß-Lothringen, sondern auch von Süddeutschland voll zu decken imstande sein werden.
Infolgedessen haben wir in Elsaß-Lothringen einen Anspruch darauf, daß ein gerechter Frachtparitätsort in den Kaliproduktionsgegenden festgelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Den erwähnten hohen Frachtbetrag muß der Empfänger dem Kalisyndikat bezahlen, wenn er auch die Ware von ganz nahe gelegenen Orten im Elsaß, z.
B. Wittelsheim oder Reichweiler, bezieht.
Durch die jetzige Frachtberechnung wird dem Empfänger großer Schaden zugefügt; denn es beträgt die Fracht Wittelsheim bis Mülhausen bloß etwa 10 Mark pro 10 000 Kilogramm, bis Colmar 15 Mark, bis Straßburg etwa 30 Mark; nach der jetzigen Berechnung zahlen die Kaliabnehmer bis Mülhausen 75 Mark, bis Colmar 71 Mark, bis Straßburg 66 Mark.
Die Differenz zu Ungunsten unserer Kaliabuehmer beträgt somit 36, 56, 65 Mark.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Diejenigen Landwirte, die in der Nähe von Kaliwerken wohnen und per Fuhre die Ware abholen können, haben jedoch keineFracht zu zahlen und sparen amWaggon75Mark.
Dagegen müssen diejenigen, welche in weiterer Entfernung wohnen und durch die Bahn beziehen müssen, stets die oben erwähnte Mehrfracht bezahlen.
Der Schaden, der hierdurch den Abnehmern in Elsaß-Lothringen erwächst, beziffert sich bei der jetzt noch sehr geringen Verbrauchsmenge von nur etwa 1200 Waggon Kalisalz auf circa 60 000 Mark eine Summe, welche sich bei der jähr- (r ) lichen Kaliverbrauchszunahme steigert, und welche von unserer Landwirtschaft erspart wird, sobald die Frachtbasis au den Mittelpunkt der elsaß-lothringischen Kaliwerke gelegt wird.
Sogar Baden leidet an derselben Kalamität, und die Differenz wird noch viel stärker gegenüber Elsaß-Lothringen dadurch, daß die Verbrauchsmenge in Baden zurzeit etwa 3400 Waggons pro Jahr beträgt.
Bei Schaffung einer Frachtparität im Oberelsaß würde sich für Baden ebenfalls zirka 45 000 bis 50 000 Mark Nutzen ergeben.
Auch die Rheinprovinz und Württemberg würden von dieser neuen Frachtparität noch etwas profitieren: Karlsruhe etwa 13 Mark, Konstanz 30, Landau 13, Zwei'orücken 11 Mark und Stuttgart allerdings nur 2 Mark.
Diese Fracktvergleichungen zusammen mit denen, die ich vorhin für Elsaß-Lothringen zitierte, beleuchten einwandfrei den großen Nutzen, der der süddeutschen Landwirtschaft durch Schaffung einer neuen Frachtbasis erwächst.
Meine Herren, die Forderung der neuen Frachtverrechnungsstatton findet ihre Begründung, wie gesagt, vor allem in der Entstehung der oberelsässischen Kaliindustrie, (sehr richtig!
im Zentrum) wodurch die südwestdeutschen Landwirte und die chemische Industrie unter allen Umständen in dem Moment mit vollem Recht eine Frachtbasis im Oberelsaß verlangen können, sobald ein großer Teil des in den südwestdeutschen Bundesstaaten verbrauchten Kalis von den oberelsässischen Kaliwerken geliefert wird, was in absehbarer Zeit geschehen wird.
In etwa zwei Jahren werden bereits eine sehr große Anzahl Förderschächte in Betrieb sein.
Neben dem direkten Nutzen durch Frachtersparniffe dürfte die Verbilligung des Kalis durch die neue FrachtReichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
789 (Thumann lGebweiler), Abgeordneter.)
(L) paritätsstation auch ein mächtiger Ansporn für die südwestdeutschen Landwirte sein, in vermehrtem Maße Kal für Düngungszwecke zu benutzen.
Es wird dadurch auch einer Vermehrung der Produktion an den wichtigsten landwirtschaftlichen Erzeugnissen, wie Getreide.
Kartoffeln sowie Ernährungsmaterial für das Vieh, wesentlich Vorschub geleistet werden.
Es ist somit auch die Schaffung der neuen Verrechnungsstelle nach dieser volkswirtschaftlichen Seite hin von eminenter Bedeutung.
Meine Herren, mein Kollege vr.
Will hat in der Budgetkommission die Resolution eingebracht, in welcher die Regierung ersucht wird, eine vierte Frachtbasis in Mülhausen zu schaffen.
Um die Sache näher zu präzisieren, haben wir noch den Znsatzantrag gestellt, die Frachtbasis spätestens bis 1.
Januar 1914 einrichten zu wollen.
Die Resolution wurde, wie der Herr Berichterstatter vorhin sagte, in der Budgetkommission mit überwältigender Mehrheit angenommen, und ich bitte deshalb das hohe Haus, im Plenum mit derselben Majorität die Resolution annehmen zu wollen.
Meine Herren, dann zum Schluß noch eine Anfrage an die verbündeten Regierungen.
Viele fiskalische Werke und einige alte Werke, die Doppelschachtanlagen sind, wurden durch die Verteilungsstclle als je zwei selbständige Werke behandelt (hört!
hört!)
und dementsprechend zum Schaden aller übrigen Werke mit doppelten Quoten bedacht.
(Hört!
hört!)
Sie sind dermaßen saturiert, daß sie ihre Gesamtquote vielfach nicht mehr liefern können, sondern davon verkaufen müssen.
(Hört!
hört!)
Diese Praxis, diese Rechtfprechung dürfte dem Inhalt und der Tendenz des Kaligesetzes widersprechen; sie ist auch (n) durch die ausschlaggebende Stellung der Vertreter des Fiskus bet der Verteilungsstelle zu erklären und wird wenigstens von den Beteiligten so empfunden.
Da bei der Berufungskommission der Fiskus allein entscheidet, so besteht die Gefahr, daß auch der Fiskus den Protest der geschädigten Werke nicht in Betracht zieht und zurückweist.
Ich möchte deshalb die verbündeten Regierungen bitten, uns über diesen Punkt Aufschluß zu geben, und dies um so mehr, als in der nächsten Zeit die elsaß-lothringischen Kaliwerke auch in dieser Sache sehr interessiert sein werden.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, über die Verteilung der Propagandagelder ist ja hier sowohl wie in der Kommission bereits ziemlich eingehend gesprochen worden; ich möchte mir deshalb nur die Bemerkung erlauben, daß meine Freunde einer Übertragung der Verteilung der Propagandagelder an das Syndikat nicht zustimmen, sondern wünschen, daß die Verteilung durch das Reichsamt des Innern und damit die Kontrolle und die Kritik des Reichstages erhalten bleibt.
Die Propagandagelder, die zu Versuchen mit Kalidüngung und zur Förderung des Kaliabsatzes in den Kolonien ausgegeben sind, haben unsere volle Billigung um so mehr.
als dadurch nicht nur die Nutzpflanzenkultur in unseren Kolonien gehoben wird, sondern daß auch damit zugleich ein großes Neuland für den Absatz von Kali erschlossen wird.
Aber ich glaube, wir haben auch in der Heimat noch Gebiete, die dem Kaltabsatz erschlossen werden könnten, wenn bei der Verteilung der Propagandagelder die Wünsche aus diesen Kreisen entgegenkommender berücksichtigt würden als bisher.
Solche Gebiete sind der Obst- und Gemüsebau (o) und die Gärtneret.
Vor allen Dingen sind die Arbeiten des Deutschen Pomologenvereins zur Förderung des Obst- und Gemüsebaues zu berücksichtigen und zu unterstützen.
Ich will hierbei bemerke », daß seinerzeit das Kalisyndtkat sowohl wie die Thomasphosphatfabriken, die Vereinigung der Salpeterproduzenten und die Ammoniakvereinigung bereits dem Pomologenverein Mittel zur Verfügung gestellt haben, um die Düngungsversuche im Obstund Gemüsebau zu fördern.
Wenn also aus dem Deutschen Pomologenverein und den Gartenbauvereinen entsprechende Wünsche an das Reichsamt des Innern kommen, so wolle das Reichsamt des Innern dann diese Wünsche wohlwollend berücksichtigen.
(Bravo!
rechts.)
Im Obst- und Gemüsebau ist noch ein großes Kaliabsatzgebiet zu erschließen.
Die Förderung des Obst- und Gemüsebaues liegt auch im Interesse der deutschen Volkswirtschaft und der Volksernährung.
Ebenso wichtig für die Förderung des Kaliabsatzes ist, wenn die deutsche Gärtnerei etwas mehr berücksichtigt würde.
Denn die deutsche Gärtneret ist der intensivste Zweig der Urproduktion.
Sie arbeitet fast ausschließlich mit künstlichen Hilfsmitteln, um ihre Erzeugnisse zur besten Vollendung zu bringen.
Auch volkswirtschaftlich ist die Handelsgärtnerei mit ihren mehr als 40 000 Betrieben nicht unbeträchtlich.
Es ist also sehr zu wünschen, daß auch die Gärtnerei von der Verwendung des Kali im erhöhten Maße gewinnen würde.
Dazu ist aber nötig, daß noch umfassendere Versuche und Propaganda ermöglicht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Soweit ich orientiert bin, hat der Verband der Handelsgärtner Deutschlands und auch einige süddeutsche Handelsgärtnerverbände den Wunsch, für die Förderung des Absatzes von Kali tätig zu sein.
Ich bitte deshalb, daß (o) auch diese Wünsche der Gärtner Berücksichtigung finden.
Das Reichsamt des Innern hat die Absicht, um bei Verteilung der Propagandagelder noch besser beraten zu werden, sich einen Beirat aus Sachverständigen zu schaffen.
Ein solcher Beirat hat unsere volle Billigung.
Wenn die entsprechenden sachverständigen Kreise, man vergesse aber die Gärtner nicht, herangezogen werden, so wird dadurch der Budgetkommission wie dem Reichstag manche Erörterung erspart.
Herr Hoch ist auf den sozialdemokratischen Lieblingsgedanken einer Verstaatlichung des Kalibergbaues zurückgekommen.
Meine politischen Freunde sind grundsätzlich Freunde der Verstaatlichung des Bergbaues, und wir würden verständige Vorschläge jederzeit unterstützen.
Aber der Vorschlag zur Durchführung der Verstaatlichung, den Herr Hoch hier vortrug, erregt bei uns Bedenken, weil dadurch ein außerordentlich schwerfälliger und komplizierter Apparat entstehen und die Bureaukratie erheblich stärken würde.
Er sagte zwar, die Bureaukratie sei immer klein und kleinlich.
Aber die Schwierigkeiten der Bureaukratie liegen doch gerade darin, daß eine größere Anzahl von Instanzen und Persönlichkeiten mitzureden haben, und dadurch die Entschlußfähigkeit verlangsamt und der Geschäftsgang ein schleppender wird.
Wenn die geschäftlichen Angelegenheiten eines Betriebes durch einen so komplizierten Apparat erledigt werden sollen, wie ihn Herr Hoch vorgeschlagen hat, so würde damit der Bureaukratismus noch erheblich verstärkt werden.
Seinen Ideen über den Ausbau der Arbetterausschüfse stehe ich im allgemeinen freundlich gegenüber; ob ich in allen Einzelheiten mit ihm übereinstimme, würde sich erst bei der praktischen Erledigung zeigen.
Eine Verstaatlichung des Bergbaus darf nicht in der Weise erfolgen, daß der Verwaltungsapparat noch schwerfälliger in 790 Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
(Behrens »Abgeordneter.)
M arbeitet als bisher im staatlichen Bergbau.
Sonst würden wir beim Kalibergbau dasselbe erleben, was Preußen mit seinem Bergbau im Harz und an der Saar erlebt hat.
Doch über das Verstaatlichungsproblem, das ja noch in ziemlich weiter Ferne liegt, will ich jetzt nicht weiter sprechen, sondern mich den Resolutionen über die Arbeiterfragen zuwenden.
Die Kommission legt uns eine Resolution vor, wonach § 13 des Gesetzes dahin abgeändert werden soll, daß die Durchschnittslöhne der in jedem Betriebe beschäftigten Arbeiter sofort nach Feststellung durch öffentlichen Anschlag im Betrieb bekannt gegeben werden sollen.
Eine andere Resolution der Kommission sagt, daß die festgestellten Durchschnittslöhne von 1907 bis 1909 und die Arbeitszeit 1909 wie sie in H 13 des Gesetzes festgelegt worden sind veröffentlicht werden sollen.
Die anfänglichen Bedenken der Regierung, als wenn ihre gesetzlichen Befugnisse zur Veröffentlichung der Durchschnittslöhne von 1907 bis 1909 nicht ausreichten, sind schon in der Kommission zerstreut, und von der Regierung ist die Kommisstonsauffassung angenommen worden.
Die Veröffentlichung der Durchschnittslöhne 1907 bis 1909 wird nicht nur von den christlich-nationalen Bergarbeitern gewünscht, sondern sie liegt auch im Interesse der Volkswirtschaftler und derjenigen, die am Kalibergbau Interesse haben.
Vom Herrn Unterstaatssekretär haben wir soeben gehört, daß diese Veröffentlichung erfolgen soll.
Von der Bergarbeiterschaft wird das freudig begrüßt werden, übrigens hat der Gewerkvereiu christlicher Bergarbeiter Deutschlands schon am 12.
Mai 1910, unmittelbar nach Inkrafttreten des Gesetzes, in einer Petition an den Bundesrat gefordert, daß diese Durchschnittslöhne von 1907 bis 1909 nach 8 13 des Gesetzes veröffentlicht werden sollten.
Auf diese Petition ist bisher keine Antwort ergangen.
Wenn jetzt infolge dieser Resolution die Ver (v) öffentlichung erfolgt, so ist damit auch dieser Wunsch in der Petition des Gewerkvereins christlicher Arbeiter erfüllt.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Was nun aber die Kommissionsresolution anlangt, die ich zuerst erwähnte, die eine Änderung des 8 13 des Gesetzes verlangt, um die Veröffentlichung der alljährlichen Durchschnittslöhne, die als Vergleichslöhne in Betracht kommen, so bin ich der Auffassung gewesen, daß auch zur Veröffentlichung der alljährlichen Durchschnittslöhne eine Gesetzesänderung nicht notwendig ist.
Wenn wir lediglich auf eine Gesetzesänderung warten wollen, und der Reichstag sich auf den Standpunkt, daß eine solche nötig ist, stellt, dann ergibt sich daraus, daß wir dann wohl noch recht lange auf die Veröffentlichung der alljährlichen Durchschnittslöhne warten können; denn bei der Schnelligkeit, mit der die Regierung in bezug auf Änderung von Gesetzen nach den Wünschen des Reichstags arbeitet, glaube ich, wird doch eine geraume Zeit vergehen, ehe der 8 13 des Gesetzes in gewünschter Weise geändert wird.
Ich bin aber auch der Auffassung, daß eine Gesetzändernng nicht nötig ist, sondern die dem Bundesrat gegebenen Befugnisse des 8 51 ausreichen.
Ich stehe in diesem Punkte in entgegengesetzter Meinung zu der vom Herrn Unterstaatssekretär geäußerten.
Wie liegen die Dinge in Wirklichkeit
8 13 hat den ausgesprochenen Zweck, die Arbeiter gegen Schädigungen dann zu schützen, wenn die Unternehmer es versuchen sollten, wie es seinerzeit in einer Petition an die Kalikommission angekündigt war, die Löhne weiter sinken zu lassen und somit gewissermaßen die Lasten auf die Arbeiter abzuladen.
Dagegen soll der 8 13 die Arbeiter schützen.
Nun aber haben die Arbeiter, wie augenblicklich die Dinge liegen, gar keine Kontrolle.
Wenn der Unternehmer die Löhne unter die Durchschnittslöhne der Jahre 1907 bis 1909 sinken läßt, so ergibt sich daraus die Folge, daß eine Kürzung um 10 Prozent eintritt, also der (o) Unternehmer die Quote verliert.
Aber die Arbeiter verlieren dadurch doch ebenso stark, (hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung) denn mindestens 10 Prozent der Arbeiter werden doch dadurch arbeitslos.
Diese aber erhalten bei der Kürzung der Beteiltgungsziffer nach 8 13 des Gesetzes, soweit in der Budgetkommission festgestellt worden ist, keinerlei Entschädigung, wie sie nach 8 19 sonst für Quotenübertragungen vorgesehen ist, wenn sie durch Quotenkürzung arbeitslos gemacht werden.
Wenn also der Unternehmer Quoten überträgt, dann werden die Arbeiter entschädigt; wenn aber die Arbeiter dadurch arbeitslos werden, daß der Unternehmer zu niedrige Löhne zahlte, und der Unternehmer dafür durch Quotenkürzung bestraft wird, so werden die Arbeiter zum Teil dafür durch Arbeitslosigkeit ebenfalls gestraft, haben aber keinen Anspruch auf Entschädigung.
Hier liegt offenbar eine große Lücke im Gesetz vor.
Wir müssen dafür sorgen, daß wir diese Lücke so bald wie möglich in etwa auszugleichen suchen.
Dies kann dadurch geschehen, wenn der Reichstag und die verbündeten Regierungen anerkennen, daß 8 51 des Gesetzes dem Bundesrat die Befugnis gibt, durch Veröffentlichung der alljährlichen Durchschnittslöhne den 8 13 auch nach dieser Richtung durchzuführen.
Wenn die alljährlichen Durchschnittslöhne, also die Vergleichslöhne zu den Durchschnittslöhnen von 1907 bis 1909 veröffentlicht werden, sind die Arbeiter selbst in der Lage, zu kontrollieren und dahin zu wirken, daß ihre Durchschnittslöhne nicht unter die Löhne von 1907 bis 1909 sinken.
Also gehört die Veröffentlichung der alljährlichen Durchschnittslöhne zu den Maßnahmen, die zur Durchführung des Gesetzes erforderlich sind.
Eine Gesetzesänderung ist nicht nötig.
Was nun den Antrag der Kommission zu o 2
angeht, daß bet Quotenübertragungen durch Anschlag auf (v) den Werken die entsprechenden Veröffentlichungen erfolgen sollen, so bin ich selbstverständlich damit sehr einverstanden.
Hierzu ist natürlich eine Gesetzesänderung notwendig.
Kommt diese Gesetzesänderung, dann werde ich mir erlauben, noch eine Abänderung dahin zu beantragen, daß bei Kürzungen der Beteiligungsziffer nach 8 13 des Gesetzes gleichfalls die Arbeiter nach 8 19 des Gesetzes entschädigt werden.
Damit würde der Mangel des Gesetzes, den ich soeben klargelegt habe, behoben sein.
Vorläufig aber ist es schon eine erhebliche Hilfe für die Arbeiter, wenn alljährlich die Durchschnittslöhne veröffentlicht werden.
Wertvoll waren die Mitteilungen des Herrn Kollegen Bärwinkel über die Tarifverträge, die ja eine erhebliche Rolle im Kaligesetz spielen.
Wer auf seinem Werk laut Gesetz Tarifverträge einführt, ist von den Bestimmungen entbunden, die ihm der 8 13 auferlegt.
Nach den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Bärwinkel, der jedenfalls sehr gut orientiert ist, sind die abgeschlossenen Tarifverträge eigentlich gar keine Tarifverträge.
Um so größer ist das Interesse, das der Reichstag hat, diese Verträge einmal kennen zu lernen und zu erfahren, ob man nicht mit irgendwelchen Lohnskalen um das Gesetz herumzukommen versucht.
Im übrigen sind die Tarifverträge, auch wenn sie noch primitiv sind, sofern sie sich für die Werke, für die sie abgeschlossen sind, als zweckmäßig erwiesen haben, Bausteine, um Tarifverträge für den ganzen Bergbau einführen zu helfen.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen vr.
Bärwinkel, daß es unmöglich ist, angesichts der komplizierten Verhältnisse im Bergbau Tarifverträge einzuführen; ich bin vielmehr der Meinung, daß es bei einigem gutem Willen den so klugen Männern im Bergbau auch gelingen wird, die Grundlagen für verständige Tarifverträge zu finden.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Montag den 18.
März 1912.
791 (Behrens, Abgeordneter.)
(ä) Die Bergarbeiter im gesamten Bergbau, nicht nur im Kalibergbau, würden dafür sehr dankbar sein.
Mit Tarifverträgen wird der Bergbau zweifellos bessere Erfahrungen machen, als mit den jetzigen Arbeitsvertrags- und Lohnmethoden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Meine Herren, Sie wissen, daß im Seniorenkonvent in Aussicht genommen war, jedenfalls vor den Osterferien den Etat des Reichsamts des Innern, sowie den Postetat und den Mat der Reichsdruckerei zu erledigen.
An Material wird noch hinzukommen die Beratung der Zuckerkonvention, die, soviel ich weiß, vor dem 1.
April erledigt werden muß.
Unter diesen Umständen ist das Material, das uns vorliegt, so massenhaft, daß wir alle Kräfte an- Z) spannen müssen, um das Programm, das im Seniorenkonvent aufgestellt worden ist, noch zu erledigen.
(Sehr richtig!)
Ich werde daher, so leid es mir tut, in Aussicht nehmen müssen, wenn wir nicht etwas schneller vorwärtskommen als bisher, auch noch Abendsitzungen einzuführen, und ich möchte schon heute diese meine Absicht dem Hause kundgeben.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag 19.
März, nachmittags 1 Uhr.
Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.