Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das P-olokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cngeleur ES ist eingetreten in die WahlprüfuugSkommisston für den Herrn Abgeordneten TrampczynSkt der Herr Abgeordnete vr.
Werr.
357 2600 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag dm 6.
Dezember 1912.
(L) Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Belzer für 2 Tage, Kölsch für 7 Tage, und zwar von morgen ab.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind: Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
14, Dr. Liebknecht (Nr.
578 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu geben, welche Maßnahmen die Reichsregierung zu treffen gedenkt, um entsprechend der Resolution des preußischen Abgeordnetenhauses Drucksache Nr.
819 Seite 149 Nr.
3 den einer einzelstaatlichen Einwirkung unzugänglichen Übelständen in bezug auf die Verunreinigung der Wafferläufe baldmöglichst abzuhelfen
Ist beabsichtigt, zu diesem Zwecke den Weg der Reichsgesetzgebung zu beschreiten
Sind auch internationale Abmachungen zum Zwecke der Reinhaltung der Wafferläufe geplant
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anstage hat der Herr Staatssekretär des Innern, StaatsMinister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler erkennt an, daß übelstände in bezug auf die Verunreinigung der Wafferläufe vorliegen.
Es schweben Verhandlungen darüber, wie solchen Übelständen etwa durch den Ausbau des für gewisse Fälle t ») bereits durch Beschluß des Bundesrats vom 25.
April 1901 vorgesehenen schiedsgerichtlichen Austrags widerstreitender Interessen abzuhelfen sein wird.
Zu welchem Ergebnis diese Verhandlungen führen werden, läßt sich noch nicht übersehen.
Präsident: Ich rufe aus Anfrage Nr.
15, Bernstein (Nr.
579 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Ich rufe auf Anftage Nr.
16, vr.
Herzfeld (Nr.
580 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler bereit, nachdem alle bisherigen Verfaffungsentwürfe der mecklenburgischen Regierungen von dem Mecklenburgischen Ständetag abgelehnt worden und der letzte von ihm abgelehnte, aber von den Regierungen von neuem zur Beratung gestellte Verfaffungsentwurf die ständische Verfassung und die politische Rechtlosigkeit des mecklenburgischen Volkes im Wesen aufrecht erhält, aber Bestimmungen enthält, welche das Interesse des Reichs an der finanziellen Leistungsfähigkeit dieses Bundesstaats erheblich verletzen, durch die Reichsgesetzgebung die mecklenburgischen Verfafsungszustände zu ordnen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Staatminifler Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe in der Sitzung des Reichstags vom 11.
Januar 1910 bet (0) der Erörterung der mecklenburgischen Verfaffungsfrage die Ehre gehabt, den Standpunkt der verbündeten Regierungen dahin zu kennzeichnen, daß sie die Voraussetzungen für die Anwendung des Art.
76 Abs.
2 der Reichsverfafsung nicht für gegeben erachten und im Hinblick auf die föderativen Grundsätze, auf denen die Reichsverfafsung ruht, sich nicht dazu verstehen können, durch Erweiterung der verfassungsmäßigen Zuständigkeit gemäß Art.
78 der Reichsverfafsung die Grundlage für ein Eingreifen des Reichs zu schaffen.
Das ist auch heute noch die Auffassung der verbündeten Regierungen und des Herrn Reichskanzlers.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich rufe nunmehr wieder auf die Anfrage Nr.
15, Bernstein (Nr.
579 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, AbgeordneterIst der Herr Reichskanzler bereit, dem Reichstage eine Zusammenstellung darüber zugehen zu lassen, welches nach den Etats der verschiedenen Staaten Europas für 1912 bezw.
191213 die Gesamtausgaben jedes dieser Staaten dem Reinbeträge nach waren, und welche Summen davon für die Zwecke der Arbeiterversicherung angesetzt waren
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anftage hat der Herr Staatssekretär des Innern vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es liegt hier nicht sowohl eine Anfrage, als vielmehr eine Anregung vor, gewisse statistische Zahlen zu beschaffen und dem Reichstag zugänglich zu machen.
Ich bin heute nicht in (v) der Lage, zu übersehen, ob sich das gewünschte Material beschaffen und in vergleichbarer Form zusammenstellen läßt.
Ich bin aber bereit, zu prüfen, inwieweit der Anregung Folge gegeben werden kann.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
17, Dr. Bell (Nr.
582 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Beabsichtigen die verbündeten Regierungen,.
entsprechend den vom Reichstag wiederholt gefaßten Entschließungen, dem Bedürfnisse nach einheitlicher Regelung des Bergrechts in Deutschland durch Einbringung eines Reichsberggesetzentwurfs abzuhelfen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anftage hat der Herr Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsmintster, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die verbündeten Regierungen halten an der Auffassung fest, daß ein hinreichender Anlaß zu einer einheitlichen Regelung des Bergrechts für Deutschland nicht anzuerkennen ist.
(Oh!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich rufe auf Auftage Nr.
18, Baffermann, Dr. Junck, Freiherr v. Rtchthofen (Nr.
583 der Drucksachen).
Als Kommissar für diese und die Anfragen Nr.
19 und 20 ist angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Legattonsrat Herr vr.
Lehmann.
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
2601 (L.) Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Ist die nunmehr in Frankreich erfolgte Veröffentlichung zutreffend, wonach sich die beiden Punkte des französisch-spanischen Abkommens, deretwegen die Reichsregternng in Paris angefragt hat, auf den Bahnbau Tanger—Fez und auf die Zollbehandlung des Tabaks beziehen
Ist es richtig, daß der erste Punkt zur Zufriedenheit der Reichsregierung erledigt worden ist, während ein Einverständnis über den zweiten Punkt noch aussteht
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Lehmann.
Dr. Lehman«, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Sämtliche Punkte der Anfrage können mit Ja beantwortet werden.
(Bravo I bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
19, Baffermann, vr.
Junck, Freiherr v. Richthofen (Nr.
584 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Gedenkt der Herr Reichskanzler der Aufhebung der deutschen Post in Marokko zuzustimmen, welche die Regierung der Französischen Republik zufolge der Rede, die der Ministerpräsident Herr Poincars in der Sitzung der französischen Kammer am 1.
Juli d. I. gehalten hat, in die Wege zu leiten beabsichtigt, während nach der bisher bekannt gewordenen Auffassung der Reichsregterung der Fortbestand der deutschen Post auf (2) 1 Grund des deutsch-französischen Abkommens vom 4.
November 1911 als gesichert gelten konnte
Präsident: Das Wort hat der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Vr.
Lehmann.
vr.
Lehmann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: 1 Der Kaiserlichen Regierung ist ein Wunsch der französischen Regierung aus Aufhebung der deutschen Post in Marokko nicht zugegangen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
20, Baffermann, vr.
Junck, Freiherr v. Richthofen (Nr.
585 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die Regierung der Französischen Republik zufolge der Rede, die der Ministerpräsident Herr PoincarS in der Sitzung der französischen Kammer am 1.
Juli d. I. gehalten hat, nicht gewillt ist, in Marokko diejenigen öffentlichen Arbeiten, die strategischen und Verteidtgungstnteressen oder der militärischen Sicherheit zu dienen bestimmt sind, der durch die Akte von Algeciras und durch das deutsch französische Abkommen vom 4.
November 1911 festgesetzten öffentlichen Submission zu unterwerfen
Ist der Herr Reichskanzler darüber unterrichtet, was die französische Regierung unter Arbeiten der genannten Art versteht
Präsident: Das Wort hat der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legattonsrat Herr vr.
Lehmann.
vr.
Lehman«, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer (c ) Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Der erste Teil der Anfrage kann mit Ja beantwortet werden.
Die Beantwortung des zweiten Absatzes ergibt sich aus den vom französischen Ministerpräsidenten in seiner Kammerrede vom 1.
Juli d. I. gebrauchten Worten: „Iravaux straläZiuss ''und „ouvraZss äs ääksoss et äs säouritä llülltairss ''.
Ob gegebenenfalls eine konkrete Arbeit oder Lieferung unter die genannten Rubriken fällt, ist eine Tatfrage, die nur in jedem Etnzelfalle geprüft und entschieden werden kann.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen betreffend die Feststellung des ReichshaushaltSetatS und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr IS 13 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen betreffend die Feststellung je eines Nachtrags znm Reichshaushaltsetat und zum HauShaltsetatder Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1912 lNc.
549 der Drucksachen).
Antrag Nr.
581.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag hat bei Beginn dieses Sesstonsabschnittes beschlossen, die Verhandlungen über die verschiedenen großen politischen Fragen, die uns beschäftigen, nicht in einer einheitlichen Generaldebatte zum Erat zu führen, wie das sonst geschehen ist, sondern an der Hand der eingereichten Interpellationen eine Reihe von größeren Debatten ich darf wohl sagen: von Generaldebatten gesondert abzuhalten, (v) einmal über die Fletschteurunq, dann über die Koalitionsfreiheit, endlich über den Wagenmangel der preußischen Staatseisenbahnen.
Man hat ferner beschlossen, die eigentliche Generaldebatte zum Etat in zwei große Generaldebatten wieder zu teilen, die eine über die auswärtige Politik, die andere über die innere Politik.
Hieran wird ich die Generaldebatte über das Petroleummonopol anchlteßen.
So haben wir statt einer einheitlichen alle wlittschen Fragen umfassenden Generaldebatte zum Etat eine ganze Reihe von Generaldebatten bekommen.
Das hat Vorteile, hat aber auch Nachteile.
Unverkennbar kommen bei dieser Behandlung die einzelnen großen politischen Fragen besser zur Geltung; es findet über jede einzelne große Frage eine zusammenhängendere, gründlichere und übersichtlichere Debatte statt.
Andererseits aber ziehen sich die Erörterungen bet dieser Behandlung doch sehr stark in die Länge, und es geht namentlich das scheint mir eine bedenkliche Schattenseite zu sein, bedenklicher noch als die Ausdehnung des Umfanges der Debatte es geht die einheitliche Behandlung der Gesamtheit der politischen Fragen verloren.
Jeden Augenblick muß mau gewärtig sein, daß der Präsident seines Amtes wallet was ja auch zum Teil notwendig geworden ist und den Redner darauf aufmerksam macht, daß er z.
B. nicht über die auswärtige Politik reden darf, weil man jetzt bei der inneren Politik stehe usw.
Es greifen doch alle diese Fragen unleugbar mehr oder weniger in einander über, und ich glaube deshalb, wir müssen uns doch überlegen, ob wir künftig diese Behandlung beibehalten wollen oder nicht.
Bei dieser Behandlung entstehen auch Vorwürfe, die sonst nicht denkbar wären.
Es ist der Zerrtrumspartei von einigen Rednern vorgeworfen worden, daß sie bei der Beratung über die innere Politik nur eine einzige große wichtige Frage, die Jesuttenfrage, zur Sprache 357'2602 Reichstag.
79.
Sttzrmg.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
(Gröber, Abgeordneter.)
M gebracht und damit gezeigt habe, daß bei der Zentrumsfraktion alle Ädrigen Interessen hinter dieser konfessionellen Frage zurückstehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist erklärt worden!)
Nein, das ist von uns nicht erklärt worden.
Ein solcher Vorwurf ist aus mehr als einem Grunde nicht berechtigt: einmal ist bet diesem Vorwurfe übersehen, daß die Zentrumspartet sich unmittelbar vorher bet den Debatten über die Teurungsfrage und über die auswärtige Politik sehr ausgiebig durch eine Reihe von Rednern beteiligt hat, (sehr richtig!
im Zentrum) daß sie also keineswegs in diesem Augenblick bloß an die Jesuitenfrage gedacht hat, und es steht ferner fest, daß die Zentrumspartet andere wichtige politische Fragen, insbesondere die auswärtige Politik, ohne jedes Hineinziehen einer Erörterung über die Jesuitenfrage behandelt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, es ist ferner bei jenem Vorwurf übersehen, daß wir bei den noch bevorstehenden Generaldebatten uns auch beteiligen werden; darauf können Sie sich verlassen.
Wir schenken Ihnen gar nichts!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Endlich ist es auch völlig irrig (Zwischenruf) ob es Ihnen interessant ist oder nicht, ist mir völlig gleichgültig —, anzunehmen, daß bei dem Beschlusse des Bundesrats, über den übrigens nicht wir zuerst gesprochen haben, sondern ein Reduer der sozialdemokratischen Partei- (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Weil er der erste war!)
Ja, gewiß, aber er hat eben doch mit der Erörterung der Jesuitenfrage angefangen; (Heiterkeit) er konnte es ja kaum erwarten, bis er davon reden M konnte, das hat er selber gesagt.
Also ich wiederhole: es ist irrig, anzunehmen, daß es sich bet dieser Erörterung der Jesuitenfrage, wie mau sich ausgedrückt hat, „nur um eine konfessionelle Frage ''gehandelt hat.
In Wirklichkeit bat es sich hier um die Frage der Gewissensfreiheit und um die Frage ver staatlichen Gleichberechtigung der Konfessionen in Deutschland gehandelt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum) Das sind keine geringen Fragen, uud die Kämpfe, die darüber schon stattgefunden haben, beweisen, welch hohe Bedeutung sie stets nach der Überzeugung aller Parteien, nicht bloß nach der Überzeugung der Zentrumspartet, gehabt haben.
Neben dieser kircheripolttischen Erörterung stand bet der ganzen Debatte im Hintergründe noch die hochpolitische Frage des Verhältnisses von Reichsgewalt und bundesstaatlicher Gewalt: es hat sich um die Frage der Ausführung eines Reichsgesetzes durch Landesorgane gehandelt, und zwar um die Ausführung eines Retchskulturkawpfgesetzes, des einzigen Ausnahmegesetzes, das wir in Deutschland gegenwärtig noch haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß alle diese Fragen eine außerordentlich große aktuelle Bedeutung besitzen, hat schon die bisherige Debatte klar dargetan.
Innerhalb der inneren Politik des Reichs wird schwerlich eine andere Frage diesen Bundesratsbeschluß an aktueller Bedeutung übertreffen können.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: an aktueller Bedeutung!
und zwar nicht nur nach unserer Überzeugung und nach der Überzeugung auch des Redners aus der sozialdemokratischen Partei; sonst hätte er nicht von vornherein so ausführlich über diesen Punkt gesprochen, noch ehe von uns ein Wort darüber gesagt war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf bet den Sozialdemokraten: Ein paar Minuten l) —Lassen Sie es gut sein!
Daß vollends die Er- (0) örterung dieser Fragen ganz besonders dringlich und daß es gerechtfertigt ist, sie mit besonderer Ausführlichkeit sofort zu behandeln, das scheint mir nicht bestritten werden zu können.
Die Zentrumsp artet würde eine wichtige Aufgabe versäumt haben, wenn sie nicht die erste Gelegenheit benutzt hätte, um über den Bundesratsbeschluß vom 28.
November vor aller Öffentlichkeit eine eingehende Erörterung herbeizuführen und über die bezeichneten großen politischen Fragen volle Klarheit vor dem Volke zu schaffen, (sehr richtig!
im Zentrum) Klarheit über die Stellung der Regierungen, Klarheit über die Stellung der Parteien im hohen Hause.
Die Debatte hat auch schon wichtige Momente zu Tage gefördert.
Wir wissen jetzt, wie eine Reihe von Parteien des Hauses sich zu unserem Antrage, das Jesuitengesetz ganz aufzuheben, stellen werden, und das ist ein erfreulicher Erfolg der bisherigen Erörterungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe links.)
—Sie sagen: das hat man schon vorher gewußt.
Meine Herren, es sind neuerdings Gerüchte gegangen über allerlei Änderungen in der Stellungnahme einer großen Partei, die wir nicht glauben konnten, die aber in manchen hohen Kreisen Glauben gefunden haben, weil man dort eine Änderung in der Stellungnahme jener Partei gewünscht und darauf politische Spekulationen gegründet hat; da ist es sehr gut, daß diese politischen Spekulationen jetzt vereitelt sind.
Außerdem liegt bezüglich des Bundesratsbeschluffes selbst eine bedeutsame Erklärung des Herrn Reichskanzlers vor, an die sich die Redner verschiedener gegnerischer Parteien so wortwörtlich angeschlossen haben, daß wir in der Antwort, die wir auf diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers geben müssen, nicht nötig haben, auch noch den Rednern aus dem Hause besonders zu antworten.
Die (v) Geschäftslage und unsere Ausgabe ist damit erheblich vereinfacht.
(Heiterkeit.)
Nun ist mir aufgefallen, daß bei der ganzen Debatte, soweit sie sich auf den Bundesratsbeschluß bezog, weder im Frühjahr dieses Jahres, als wir aus Anlaß einer Interpellation schon diesen Stoff behandelt haben, noch in der gegenwärtigen Etatsgeneraldebatte von den Freunden des Jesutteugesetzes und von den Vertretern des Bundesratsbeschluffes auch nur einer sich die Mühe genommen hat, darzulegen, aus welchen Gründen seinerzeit das Reich gegen den Orden der Gesellschaft Jesu und die den Jesuiten verwandten Orden eingeschritten ist.
Keiner der Vorredner aus dem Hause hat diesen Punkt auch nur mit einem Satze berührt.
Auch der Herr Reichskanzler hat das nicht getan, er hat nur erklärt: wir haben ein Gesetz, und danach müssen sie sterben.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, so einfach liegt die Sache denn doch nicht.
Außer dem Antrage der bayerischen Staatsregierung auf Auslegung des Begriffs der Ordensiätigkett lagen denn doch dem Bundesrat auch eine Masse von Petitionen für und gegen das Jesuttengesetz vor, und unter den Petitionen, die aus den Kreisen der Katholiken gekommen sind, waren auch recht wichtige Petitionen der bayerischen und der preußischen Bischöfe, Petitionen, die in erster Linie die Aufhebung des Jesuttengesetzes, in zweiter Linie wenigstens eine Abschwächung der bestehenden scharfen Bestimmungen gefordert haben.
Meine Herren, derartige Eingaben waren nach unserer Überzeugung doch wohl einer Prüfung und Beantwortung durch den Bundesrat wert.
Es war denn doch auch im allgemeinen politischen Interesse gelegen, die Frage einer Untersuchung zu unterziehen, ob, was man in der Hitze des KulturReichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
2603 (Gröber »Wgeordneter.)
M kampfes in den 70er Jahren unter ganz anderen Verhältnissen, unter ganz anderen Partetkonstellationen getan hat, heute noch nach 40 Jahren aufrecht erhalten werden könne, und zwar voll und ganz ohne jede Abschwächung aufrecht erhalten werden könne.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers müssen wir annehmen, daß der Bundesrat sich gar nicht veranlaßt gesehen hat, die Frage, ob das Gesetz selbst aufrecht zu erhalten oder wenigstens zu mildern sei, irgendwie zu prüfen, daß er sich nur auf die Auslegung des Begriffes „Ordenstätigkeit '', also auf die Entscheidung über den Antrag beschränkte, den die bayerische Staatsregierung dem Bundesrat vorgelegt hat.
Mit der Erklärung: „Wir haben ein Gesetz ''ist die Frage nicht abgetan.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für uns ist vor allem die Frage die: ist dieses Gesetz gerecht
(lebhafte Zustimmung im Zentrum) verdient das von Millionen deutscher Staatsbürger als ein schweres Unrecht empfundene Gesetz aufrecht erhalten zu werden oder nicht
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Da zeigen nun die Materialien zu dem Jesuitengesetz von 1872 klar und deutlich, aus welchen Gründen das Jesuitengesetz erlaffen worden ist.
Wir müssen unsererseits Gewicht darauf legen, einmal diese Frage gründlich zu erörtern.
Denn sonst kommt man über den Formalismus des Juristen: „Wir haben ein Gesetz, und das muß ausgeführt werden ''nicht hinaus.
Vor allem ist hervorzuheben, daß im Jahre 1872 der Jesuitenorden schon 25 Jahre lang im Deutschen Reich bestanden hatte, und daß während dieser 25 jährigen Wirksamkeit nicht ein einziger Jesuit wegen Verfehlung gegen StaatSgesetze oder gegen die öffentliche Ordnung Anlaß (v) zum Einschreiten der Staatsgewalt geboten hatte.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
hört!)
Ja noch viel mehr, meine Herren!
Es steht fest, daß in den damaligen Verhandlungen nicht einmal die Behauptung aufgestellt worden ist, daß in den ganzen 25 Jahren, während die Jesuiten in Deutschland waren, auch nur ein einziger Jesuit sich gegen die Staatsgesetze oder die öffentliche Ordnung Verfehlt hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es genügt in dieser Beziehung, auf die Ausführungen eines nationalliberalen Abgeordneten zu verweisen, der gerade bei der Beratung des Jesuitengesetzes eine wichtige Rolle gespielt hat, nämlich des bayerischen nationalliberalen Abgeordneten Dr. Völk.
Er hat wörtlich in der Generaldebatte zum Jesuitengesetz am 14.
Juni 1872 ausgesprochen: Nun hat mau gesagt, es sei gegen die Jesuiten seit 25 Jahren in bezug auf die Sittlichkeit nichts aufgebracht worden, kein Vergehen falle ihnen zur Last, und ihr Wandel sei tadellos.
Ich gebe das vollständig zu (lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
hört!)
und bestätige es mit meinem besten Wissen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es ist auch zugegeben, fährt er fort daß die Jesuiten sich als Krankenwärter und Krankenpfleger und überhaupt im letzten Kriege ausgezeichnet haben.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dann aber kommt seine Folgerung: Aber daraus folgt nicht das Recht der Herren, den Frieden durch religiöse Umtriebe zu stören und das Reich, das aufgerichtet ist, im Innern durch Unfrieden zu zerstören und zu zerfleischen.
Auch das Eiserne Kreuz, wenn es mit Blut (Q) erkauft ist, gibt kein Recht, den Frieden im Deutschen Reich zu stören.
Sie sagen nun, meine Herren, man weise das den Jesuiten nach.
Dem einzelnen wird nichts nachzuweisen sein.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
hört!)
Wir haben es auch nicht mit dem einzelnen, wir haben es mit der Institution zu tun.
Das ist, glaube ich, eine bezeichnende Äußerung.
Herr Völk führt dann aus, die Organisation des Ordens habe in allen Ländern zum Kampf mit der Staatsmacht geführt, eine Behauptung, die ich als falsch bezeichnen muß, wie das Beispiel von England, Holland, Nordamerika usw.
zur Genüge zeigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber noch mehr!
Man hat bei Schaffung des Jesutteugesetzes nicht nur nicht die Behauptung aufgestellt, daß sich die Jesuiten in Deutschland im einzelnen gegen die staatliche Ocvnung verfehlt hätten, oder daß der Orden im ganzen sich in Deutschland gegen die staatliche Ordnung verfehlt hätte, man hat sogar das Anerbieten einer Beweisuntersuchung in diesen Beziehungen abgelehnt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Unmittelbar vor der Beratung des Jesutteugesetzes, im Mai 1872, hat eine Beratung in der Petitionskommisston des Reichstags über die damals außergewöhnlich zahlreich eingelaufenen Petitionen für und wider die Jesuiten stattgefunden.
Am 8.
Mai 1872 hat der Zentrumsabgeordnete v. Mallinckrodt in der Petttionskommisston folgenden Antrag gestellt: die sämtlichen Petitionen dem Herrn Reichskanzler zu überweisen mit dem Anheimgeben: 1. über die Haltung und Wirksamkeit der Jesuiten während des mehr als 20jährigen Aufenthalts derselben in den verschiedenen Gegenden des Reichs die eingehendsten Erhebungen zu veranlassen, auf daß (v) jede Beschuldigung wegen gesetzwidrigen oder staatsfeindlichen oder den Frieden der Konfesstonen störenden oder die Sittlichkeit gefährdenden Verhaltens auf ihre etwaigen tatsächlichen Unterlagen geprüft und über die behaupteten Tatsachen Beweis und Gegenbeweis erhoben werde, und 2. je nach dem Ergebnis der Ermittlung die Bestrafung der Schuldigen herbeizuführen oder die zur Sicherung der Reichsinterefsen etwa weiter erforderlichen gesetzlichen Maßnahmen vorzubereiten oder aber zur Genugtuung für schuldlos Angeklagte den Ungrund der Beschuldigung zu konstatieren.
Meine Herren, loyaler konnte man die Sache nicht behandeln:.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ihr habt Verdacht gegen die Jesuiten, daß sie Ungehöriges begangen hätten; gut, untersucht die Sache, und wenn einer schuldig befunden wird, dann straft ihn nach dem Gesetz, und wenn die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen nicht ausreichen, dann macht Vorschläge zu neuen gesetzlichen Schutzmaßnahmen; wenn sich aber nichts aus den Untersuchungen ergibt, dann erkennt auch an, daß die Leute unschuldig find.
Das war der damalige Vorschlag des Zentrums.
Nun hätte man meinen sollen, ein solcher Antrag hätte einstimmig Annahme gefunden.
Meine Herren, dieser Antrag ist aber mit allen gegen 5 Stimmen in der Kommisston abgelehnt worden.
Es waren 3 Mitglieder der Zentrumsfraktion in der Kommission, also sind noch von anderer Sette 2 ablehnende Stimmen dazugekommen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Man wollte keine Untersuchung, man wollte sich nicht von der Unschuld der Jesuiten überzeugen, mm wollte sie im 8604 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1918.
(Gröber, Abgeordneter.)
(L.) Verdacht behalten und auf Grund bloßen Verdachts verfolgen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So hat es die Kulturkämpferet des Jahres 1872 gewollt, und diesen Zustand will der hohe Bundesrat aufrecht erhalten wissen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In der Plenarberatung des Reichstags über das Jesuitengesetz ist dann der Antrag Mallinckrodt wiederholt worden, aber gleichfalls abgelehnt worden am 16.
Mat mit 224 gegen 73 Stimmen.
Meine Herren, die Jesuiten sind in Deutschland ohne Untersuchung und ohne Nrteilsspruch verfolgt worden, (sehr richtig!
im Zentrum) und sie sind verfolgt worden nicht wegen staatsverletzender oder staatsgesährdender bestimmter Handlungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In den Jesuiten wollte man die katholische Kirche treffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darüber haben wir gar keinen Zweifel, und die Ausführungen der Redner der vier Parteien, die damals das Kulturkampfgesetz zustande gebracht haben, der beiden konservativen Parteien, vor allem der nationalliberalen Partei und eines großen Teiles der Freisinnigen, zeigen das so deutlich und unwidersprechltch.
Ich führe vor allem an die Ausführungen eines Mitglieds der konservativen Partei, eines führenden Abgeordneten in dieser Frage, des konservativen Abgeordneten Wagener (Neustettin), dem man gerade bei diesen Verhandlungen über das Jesuitengesctz sehr nahe und intime Beziehungen zu dem Herrn Reichskanzler vorgehalten hat.
Es ist auch gar kein Zweifel, daß das wahr gewesen ist.
Der Abgeordnete Wagener hat das Jesuitengesetz mit folgenden Ausführungen gerechtfertigt: Das Deutsche Reich befindet sich dem Jesuiten (8) 1 ordeu und der jetzt in Rom herrschenden Partei gegenüber im Kriegszustände.
Ja, meine Herren, Sie gemeint ist das Zentrum haben dem modernen Staat, Sie haben dem Deutschen Reich mit den Beschlüssen des vatikanischen Konzils den Krieg erklärt, (hört!
hört!
im Zentrum) und nun wollen Sie sich darüber wundern, daß man Sie nicht als beste Freunde behandelt.
Ich denke, das ist deutlich.
Er fährt dann fort: Meine Herren, Sie haben ja gesehen, daß die Reichsregierungen nur immer einen Schritt vorwärts machen, nachdem sie tatsächlich konstatiert haben, daß Sie den Frieden nicht wollen, daß Sie den Krieg und Kampf wollen.
Man hat es erst getan, nachdem in Rom der Versuch gemacht worden war, einen Kardinal als Botschafter in Rom zu ernennen, dem es möglicherweise gelingen könnte, Frieden und Freundschaft auf diesem Gebiete zu vermitteln.
Man hat nicht gewollt, und die Antwort darauf
Es ist ja möglich, daß dieses Gesetz die Antwort ist, (hört!
hört!
im Zentrum) und es ist ja auch möglich, daß noch mehrere Fragen kommen, ob man Freundschaft oder Frieden auf diesem Gebiete machen will.
Also die Ablehnung des Kardinals Hohenlohe als deutscher Botschafter in Rom soll die letzte Ursache des Jesuitengesetzes gewesen sein.
Mit erfrischender Offenherzigkeit hat sich über diesen Punkt auch der schon erwähnte nationalliberale Abgeordnete vr.
Völk ausgesprochen.
Er sagte: Der Angriff ist von Rom ausgegangen.
Also, meine Herren, nicht von den Jesuiten, sondern (o) von Rom.
Rom ist es, welches den Völkern, und namentlich dem deutschen Volke, den Handschuh hingeworfen hat.
Diese neuen Sätze sind schon vor dem vatikanischen Konzil in der Gestalt des Syllabus und mit dem vatikanischen Konzil in Gestalt der päpstlichen Unfehlbarkeit nicht nur den Völkern, nicht nur den einzelnen, sondern auch den Staaten selbst, dem Rechtsstaat, und namentlich dem deutschen Staate, ins Gesicht geschleudert worden, und sie haben zu dem Kampf geführt, bei dem wir jetzt stehen, der jetzt auszukämpfen ist.
Er erörtert dann den Einwand, welcher behauptet, mit diesen sogenannten neuen Sätzen sei in Wirklichkeit nichts Neues eingefühlt worden.
Gegen diesen selbst erhobenen Einwand erwidert er: Warum hat man, wenn alles beim alten bleiben sollte, wenn nicht neue Dogmen zur Belästigung der Gewissen eingeführt werden sollten, den Kampf hervorgerufen
1 Es handelt sich hier um einen prinzipiellen Kampf, es handelt sich hier um einen Kampf der römischen Kirche, wie sie von den Jesuiten unterjocht worden ist, gegen den deutschen Staat, es handelt sich um den Kampf des despotischen Romanismus gegen den Germanismus und das Deutschtum.
Dann will ich noch den freikonservativen Herrn Abgeordneten v. Kardorff anführen.
Ich begnüge mich, von jeder Partei einen Redner zu zitieren.
Herr von Kardorff sagte: Nachdem hier von seiten der Bundesregierungen dem Ultramontanismus offen der Krieg erklärt ist, und der Herr Abgeordnete vr.
Windihorst (Meppen) als Vertreter der ultramontanen Partei selbst erklärt hat: wir nehmen den Krieg auf, sind also (v) viele in die Alternative versetzt, ob sie mit dem Reichskanzler für das Deutsche Reich gegen klerikale Übergriffe kämpfen sollen, oder mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst (Meppen) gegen das Deutsche Reich für klerikale Übergriffe.
Damit ist unwiderleglich nachgewiesen, daß es sich bei der Verfolgung des Jesuitenordens nicht um bestimmte Handlungen des Ordens oder einzelner seiner Mitglieder, die man als staatsgefährltch hätte bezeichnen können, sondern um einen Gegensatz der grundsätzlichen Überzeugung gehandelt hat, und daß die Jesuiten nicht wegen Handlungen, sondern wegen ihrer Gesinnung, wegen ihrer Überzeugung verfolgt worden sind, obgleich es doch ein anerkannter Grundsatz des modernen Rechts ist, daß man jemanden nicht wegen seiner Gesinnung, sondern nur wegen bestimmter Handlungen, die vorher im Gesetz genau bezeichnet werden müssen, erfolgen darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Das Jesuitengesetz ist nach diesen Nachweisungen ein Kawpfgesetz in dem Prinziplenstreit zwischen Staat und Kirche, der unter dem Namen „Kulturkampf ''bekannt ist, und deshalb hätte das Jesuitengesetz auch in dem Augenblick fallen sollen, als die Kulturkampfgesetzgebung zum Abba« gebracht wurde (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Aufhebung des Jesuitengesetzes war auch vom Standpunkt des Reichs, nicht bloß vom Standpunkte der Kirche geboten, als man sich entschlossen hatte, den Kulturkampf nicht mehr fortzusetzen, und als der bekannte »ckitu »sä xaosm, der Schritt zu einem wenigstens teilweise« Frieden, getan wurde.
Vollends unhaltbar aber wurde die Aufrechterhaltung des Jesuttengesetzes, als das Deutsche Reich zur Kolonialpoltttk überging und bei der Beratung der Generalakte Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
2605 (Gröber, Abgeordneter.)
(L. der Berliner Konferenz vom 26.
Februar 1885 Bestimmungen in die Kongoalte aufnehmen half, wonach für christliche Misstonare der Schutz und die Freiheit im Kongogebiet von den unterzeichneten Staaten garantiert wurde mit dem ausdrücklichen Zusatz, daß die Einrichtung von Missionen, welcher Art Kultus dieselben angehören mögen, keinerlei Beschränkung noch Hinderung unterliegen soll.
Das Deutsche Reich verabredet also mit fremden Staaten, daß im Kongogebiet die Errichtung von Missionen aller Art ungehindert und unbeschränkt stattfinden soll, während es gleichzeitig die Niederlassungen, ja sogar die Ordenstätigkeit der Jesuiten und der jesuitenverwandten Orden in Deutschland noch verbietet.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Als dann Deutschland selbst Schutzgebiete erwarb, und als die Frage auftauchte, ob nun in diesen Schutzgebieten die Jesuiten zugelassen seien, da wurde das Reich vor eine merkwürdige Frage gestellt.
Zunächst wollte der damalige Reichskanzler, Fürst Bismarck, die Jesuiten in den Schutzgebieten nicht zulassen, aber bald kam er zu der entgegengesetzten Entscheidung und ließ am 22.
November 1889 durch seinen eigenen Sohn, den Staatssekretär Grafen Herbert Bismarck, im Reichstage mitteilen, daß katholische und evangelische Missionen unter gleichen Bedingungen in den deutschen Schutzgebieten zugelassen werden sollen, und daß das auch bezüglich der Jesuiten und der jesuitenverwandten Orden zu gelten habe.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Jener Erklärung hat sich später der Staatssesretär des Auswärtigen Amts v. Bülow in der Reichstagsfitzung vom 21.
Juni 1899 „durchaus angeschlossen '', diese Entwicklung fand ihren Abschluß in dem Schutzgebietsgesetz vom 25.
Juli 1900, wo die Bestimmung der Kongoakte in das Reichsgesetz hineingenommen worden ist.
In dem 8 14 -es Schutzgebietsgesetzes steht jetzt: (v) 1 Den Angehörigen der im Deutschen Reiche anerkannten Religionsgemeinschaften werden in den Schutzgebieten Gewissensfreiheit und religiöse Duldung gewährleistet.
Die freie und öffentliche Ausübung dieser Kulte, das Recht der Erbauung gottesdienstlicher Gebäude und die Einrichtung von Missionen der bezeichneten Religionsgemeinschaften unterliegen keinerlei gesetzlicher Beschränkung noch Hinderung.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Mit dieser Vorschrift des Schutzgebietsgesetzes standen wir vor einem seltsamen Rechtszustand: die Niederlassungen der Jesuiten waren im Reichsgebiet als staatsgefährlich verboten, im Schutzgebiet als nicht staatsgefährlich zugelassen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Das verstehe, wer kann: (sehr richtig!
im Zentrum) in den Schutzgebieten nicht bloß Duldung, sondern Förderung und Schutz der Jesuiten, wenn sie kommen; im Reichsgebiet Verfolgung und Ausschließung.
Dazu kommt, daß der Bundesrat das Jesuttengesetz aufrechterhalten hat, obgleich der Reichstag nicht weniger als viermal die Aufhebung des Jesuitengefitzes beschloß: (hört!
kört!
im Zentrum) 1894, 1895, 1897, 1899.
Heute hält nun der Bundesrat, nachdem er selbst den § 2 des Gesetzes aufgehoben und nur noch einen, wie man früher annahm, gegenüber den einzelnen Jesuiten ziemlich harmlosen Rumpf des Gesetzes übrig gelassen hat, an dem Rumpf des Gesetzes mit einer Zähigkeit und Begeisterung fest, die einer besseren Sache würdig wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Bundesrat scheint anzunehmen, daß dieser Rest des Jesuitengesetzes zum Schutze des Reichs gegen gefährliche (cv Bestrebungen außerordentlich wertvoll sei, und er ist in dieser Ansicht sogar noch dazu gekommen, in der letzten Entschließung vom 28 November eine möglichst verschärfte Auslegung des Gesetzes festzustellen.
Während es doch sonst ein allgemeiner anerkannter Rechtsgrundsatz ist, daß Ausnahmegesetze streng und eng auszulegen sind, hat der Bundesrat schon in der Verordnung vom 5.
Juli 1872 und nun vollends in dem Beschluß vom 28.
November 1912 eine möglichst ausdehnende Auslegung für angemessen erachtet.
Bet der Auslegung des 8 1 -es Jesuttengesetzes durch den BunoeSrat ich will gleich hinzufügen: auch durch die Königlich preußische Regierung ist man nach unserer Überzeugung von Anfang an über die richtige Grenze der Auslegung hinausgegangen (sehr richtig!
im Zentrum) und hat in das Jesuitengesetz Dinge hineininterpretiert, die nicht darin enthalten sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man ist damit zu einer wahrhaft monströsen Auslegung gekommen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
§ 1 des Jesuitengesetzes verbietet einzig und allein die Errichtung von Niederlassungen des Ordens der Gesellschaft Jesu, der verwandten Orden und ordevsähnltchen Kongregationen.
Der jetzige § 1 ist bekanntlich nicht einmal auf einen Vorschlag des Bundesrats zurückzuführen.
Während man sonst da und dort bei einer Bestimmung, die nicht auf Antrag des Bundesrats in das Gesetz hineingekommen ist, so etwas an Bemerkungen zu hören bekommt, daß die Bestimmung nicht vom Bundesrat herrühre, sondern von dem bösen Reichstag und deshalb als minder richtig und wichtig anzusehen sei, ist hier der Bundesrat der Anregung des Reichstags nicht bloß beigetreten, sondern ist auch eifrigst bemüht, sie durch (v) dick und dünn aufrecht zu erhalten.
§ 1 ist aus einem vereinbarten gemeinsamen Antrag der vier Parteien hervorgegangen, die damals das Jesuttengesetz gemacht haben.
Der Hauptantragsteller für den gemeinsamen Antrag, der nationalltberale Abgeordnete Meyer (Thorn), begründete diesen Antrag mit folgendem: Der § 1 enthält kein bloßes Prinzip, sondem er schließt an das Prinzip, das Sie im ersten Satze lesen, sofort die praktische Folge: Niederlassungen sind untersagt, bestehende Niederlassungen sind aufzulösen.
Danach ist die Untersagung der Gründung neuer Niederlassungen und die Aufhebung der bestehenden Niederlassungen „die ''praktische Folge, also die einzige Folge, welche die Antragsteller an das Verbot des Jesuitenordens knüpfen wollten.
Es ist die einzige Rechtswirkung, die der ß 1 vorschlägt.
Bezüglich der einzelnen Jesuiten hat dann die erforoerttchen Bestimmungen der D 2 enthalten.
Der § 2 ist aufgehoben; also müssen auch die Wirkungen gegenüber dem einzelnen Jesuiten als aufgehoben angesehen werden, (sehr richtig!
im Zentrum) und es kann sich nur noch um die Maßnahmen gegen die Organisation des Ordens als solchen, um die Behandlung der Niederlassungen handeln.
Dasür spricht nicht nur die mitgeteilte Äußerung des Hauptantragstellers Dr. Meyer (Thorn).
sondern auch eine Reihe von Äußerungen, auf die ich schon im Frühjahr dieses Jahres hingewiesen habe, Äußerungen von den liberalen Abgeordneten Dr. Gerstner, Dr. Löwe und vr.
Gneist.
Alle diese Abgeordneten gingen von der Überzeugung aus, daß gegen die einzelnen Jesuiten nur die Bestimmung des § 2 in Frage komme, und daß die Ausweisung und die Konfination die einzigen 2606 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
(Gröber, Abgeordneter.)
Maßregeln sein sollen, die gegen die einzelnen Jesuiten in Betracht kommen.
vr.
Gerstner bat damals erklärt: Was die Verfolgung des einzelnen Jesuiten anlangt, so trifft der Entwurf der Regierung —das ist der jetzige § 2 mit dem Verbesserungsvorschlag —nämlich dem Antrag Meyer (Thorn) und Genoffen vollständig zusammen.
Er führte dann weiter aus, daß der in einem Ort zwangsweise eingewiesene Jesuit an dem Konfinierungsort fortfahren könne, seine geistlichen Funktionen zu verrichten, Beichte hören, predigen.
Das hat er ausdrücklich hervorgehoben.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das ist aber mit der nachträglichen Auslegung des Bundesrats gar nicht zu vereinigen.
(Sehr richtig!
tm Zentrum.)
Die Auslegung der Bundesratsverordnung vom 5.
Juli 1872 ist ja das direkte Gegenteil von der Auslegung des Dr. Gerstner.
Außerdem macht Dr. Gerstner dann noch geltend, daß nach dem Entwurf, also dem § 2, weil dort eben nur von Einweisung oder Ausweisung des einzelnen Jesuiten die Rede sei, der Jesuit auch nicht einmal gehindert werden könne, geistliche Exerzitien vorzunehmen.
Das alles beweist, daß die Auffassung, die nachher der Bundesrat annahm, eben in diesen Verhandlungen von dem Dr. Gerstner nicht geteilt worden ist.
Und ähnlich Dr. Löwe!
Der erinnerte daran, daß bei dem ganzen Gesetz auch mit der Erweiterung durch die vier Parteien ein wichtiger Punkt noch gar nicht geregelt sei; nämlich es müßte eigentlich außerdem noch ein Verbot der Lehrtätigkeit der Jesuiten erlassen werden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dr. Gneist endlich hat ausdrücklich die Aufenthaltsbeschränkungen des § 2 als das einzige Zwangsmittel be (6) zeichnet, durch welches die Ordenstätigkeit des einzelnen Jesuiten zu verhindern sei.
Und nun stellen Sie sich vor, meine Herren, daß alle diese Äußerungen, die des Hauptantragstellers Dr. Meyer (Thorn) wie die Äußerungen der drei anderen genannten Abgeordneten, in derselben Sitzung gefallen find, und daß gegen diese Äußerungen von keiner Seite ein Widerspruch erhoben worden ist, (hört!
hört!
im Zentrum) weder von einem Regierungsvertreter noch von einem Abgeordneten, insbesondere nicht von dem Hauptantragsteller Dr. Meyer (Thorn), und daß die Abgeordneten Dr. Löwe und Dr. Gneist Mitglieder der nationalliberalen Partei waren und in diesem Sinne, nach diesen ihren Ausführungen für das Gesetz gestimmt haben.
Und dann kommt der Bundesrat mit einer Auslegung, die alles über den Haufen wirst!
Der Bundesrat hat in seiner Vollzugsverordnung vom b. Juli 1872 bestimmt: Da der Orden der Gesellschaft Jesu vom Deutschen Reiche ausgeschlossen ist, so ist den Angehörigen dieses Ordens die Ausübung einer Ordenstätigkeit, insbesondere in Kirche und Schule, sowie die Abhaltung von Missionen nicht zu gestalten.
Damit ist schon der schlimme Schritt in der Auslegung geschehen, indem der unglückliche Begriff der Ordenstätigkeit hereingebracht und behauptet worden ist: nicht nur die Ordensntederlaffungen sind verboten, sondern auch die Ordenstätigkett des einzelnen Jesuiten.
Aber, meine H-rren.
noch viel weiter ging alsbald die preußische Praxis.
In einem geheimen Erlaß vom 28.
September 1872, dessen Worilaut meines Wissens bis heute noch nicht veröffentlicht worden ist, dessen Inhalt aber neuerdings bekannt gegeben wurde, ist zur Auslegung des Begriffs der Ordenstätig-« Z keit bestimmt worden, daß als Ordenstätigkeit anzusehen sei: „jede priesterliche und seelsorgerische Tätigkeit, insbesondere Predigt, Beichte, Absolution, Messe und Sakramentsverwaltung ''.
Über den wundervollen Stil dieses Ministerialerlasses will ich mich nicht aufhalten.
Der weise Verfasser und der Unterzeichner dieses Erlasses hatten sicherlich keine Ahnung, welche ungemischte Heiterkeit die Fassung dieses Erlasses sogar bei den kleinsten katholischen Volksschülern Hervorrufen müsse, (sehr richtig!
im Zentrum) die da wissen, daß man Beichte und Absolution nicht in zwei selbständige Handlungen teilen kann, und die da wissen, daß die Beichte nach der Lehre der katholischen Kirche ein Sakrament und durch die allgemeine Fassung: „Sakramentsverwaltung ''schon gedeckt ist, daß also gar nicht nötig war, neben der Sakramentsverwaltung auch noch die Beichte anzuführen.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Indessen, meine Herren, ich weiß nicht, ob es vielleicht eine Milderung der Maßnahmen bedeutet, daß der Verfasser und Unterzeichner des Erlasses ihre grandiose Naiv ssenhett vor dem Publikum gezeigt haben.
Man ist weniger streng in der Verurteilung eines solchen Erlasses, wenn man sieht, daß die Herren, die so etwas verfügen, so außerordentlich wenig über die wirkliche Sachlage informiert sind!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Zur Verfolgung der Jesuiten braucht man halt nur die nackte Gewalt zu besitzen; (sehr gut!
im Zentrum) Kenntnisse braucht man nicht dazu zu haben!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Als Ordenstätigkeit kann doch in Wah, heit nur eine solche Tätigkeit angesehen werden, welche tm Aufträge des Ordens und unter Kontrolle der Ordensoberen erfolgt, (v) Es kann nun sehr wohl vorkommen und kommt häufig genug vor —, daß ein Priester, der einem Orden angehört sagen wir in diesem Falle: der dem Jesuitenorden angehört —, in Deutschland verweilt und im Aufträge des Bischofs oder auf einen speziellen Wunsch und unter Verantwortung eines Pfarrers priesterliche Funktionen vornimmt.
Das eine Ordenstätigkett zu nennen, ist unrichtig und wird niemals richtig werden, und wenn hundert preußische Geheimräte ihre Namen darunter setzen!
(Zustimmung und Heiterkeit im Zentrum.)
übrigens: in einem Punkte ist mir diese Behandlung von seiten der preußischen Regierung ganz recht.
Wenn die preußische Regierung trotz dieser Bedenken die sich doch jedem ruhig überlegenden Manne aufdrängen mußten die priesterltchen Funktionen der Jesuiten ohne jede Ausnahme verfolgt hat, auch wenn sie im Auftrage und unter Verantwortung der Bischöfe und der bischöflichen Organe geschieht, dann hat die preußische Regierung damit nur bestätigt, was sie sonst so gern bestreitet: daß es sich nicht um die Verfolgung der Personen der Jesuiten, sondern um die Verfolgung katholischer Priester, also um die Verfolgung der katholischenKirche gehandelt hat!
(Lebhafte Zustimmung tm Zenrrum.)
Wesentlich milder als die preußische Praxis bet Anwendung des I suitengesktzes hat sich von Ansang an die bayerische Praxis gestaltet.
Es ist total falsch, wenn im Frühjahr und Sommer dieses Jahres durch eine Masse von Zeitungen die Behauptung gegangen ist, es sei nun auf einmal, seitdem das Ministerium Hertling gekommen sei, eine Änderung, eine viel mildere Praxis in Bayern eingetreten.
Meine Herren, man hat in Bayern von Anfang an die Sache nicht so heiß gegessen wie in Preußen, (aha!
bei den Nationalliberalen) Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
(Gröber, Abgeordneter.)
(L) und man hat es milder behandelt, ohne daß von irgendeiner Seite ein Tadel ausgesprochen werde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man hat namentlich in Bayern von Anfang an das Lesen einer heiligen Messe niemals als Ordenstätigkeit aufgefaßt; man hat vielmehr allgemein das Lesen der Messe als eine rein priesterliche Tätigkeit und nicht als eine Ordenstätigkeit aufgefaßt.
Darüber sind Entscheidungen schon unter dem Ministerium Lutz, einem Kulturkampfministerium, nachzuweisen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die Sache kam zur Verhandlung im bayerischen Landtag aus Anlaß einer Interpellation unseres früheren Kollegen Freiherrn v. Gagern.
Verhandelt wurde die Interpellation am 11.
Januar 1888, und dabei hat Minister v. Lutz gemeint, daß gleichlautende Entscheidungen der bayerischen Regierung vom 14.
Oktober 1872, vom 22.
Dezember 1873 und nun eine neue Entscheidung ergangen seien, wonach einfach das Lesen der heiligen Messe in Bayern nicht als Ordenstätigkeit angesehen wird.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, das ist öffentlich verhandelt worden, das ist auch in einer ktrchenrechtlichen Zeitschrift heute noch nachzulesen; es ist gar kein Geheimnis gewesen.
Und doch hat sich der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck nicht veranlaßt gesehen, gegen eine „ungerechte, viel zu milde Praris ''in Bayern einzuschreiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichskanzler Fürst Bismarck hat ruhig diese ganz verschiedene Praxis in Bayern und in Preußen fortbestehen lassen.
Wenn der Herr Reichskanzler also behauptet hat, es habe sich in der Anwendung des Jesuitengesetzes eine Praxis in Deutschland gebildet, die in ollen Hauptpunkten die gleiche gewesen sei, so ist diese Behauptung irrig; und (s) wenn einige Mitglieder des hohen Hauses sich beeilt haben, diese Behauptung des Herrn Reichskanzlers zu bestätigen, so zeigen sie damit nur, daß sie keine Kenntnis von der wirklichen Sachlage gehabt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Behauptung des Herrn Reichskanzlers wird durch die Bestätigung von Mitgliedern des Hauses noch nicht wahr.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wahr aber ist die Mitteilung des Herrn Reichskanzlers und das anerkenne ich gern —, daß im Laufe der Jahre bet Anwendung des Jesuitengesetzes sich die Tendenz gezeigt hat, die Praxis zu mildern.
(Na also!
links.)
Ja, ich anerkenne das gern.
Hören Sie nur, welche Folgerungen ich weiter daraus ziehen werde.
Ich bin noch nicht fertig, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Sie müssen sich noch ein bißchen gedulden, es kommt noch allerlei Interessantes.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, eine Tendenz zur Milderung in der Prexts des Jesuitengesetzes hat sich gezeigt, und zwar auch in Preußen: es ist uns bekannt, daß in einer von hier nicht sehr entfernten großen Stadt im Laufe der Jahre eine ganze Anzahl von Jesuitenmissionen offen und ungehindert stattgefunden haben.
Mau hat sich allgemein gefragt: wie ist denn das gerade am Sitze des Gegners möglich
Und die Antwort lautete: nun, da liegen die Jesuiten unter den Kanonenläufen, und man kann sie mit den Kanonen, unter denen sie liegen, nicht treffen.
Ich erinnere mich, wie damals ein Bericht der „Tante Voß ''über diese Missionen gekommen ist die mußte doch auch zum Kaffee etwas bieten —, (Heiterkeit im Zentrum) der den Verlauf der Missionen in der Weise schilderte: Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121913.
Z607 diese Jesuiten kamen wie die Füchse, sie redeten wie die« Y Löwen und verschwanden wieder wie die Füchse.
(Große Heiterkeit im Zentrum.)
Auch noch anderes an Milderung ist im Lauf der Jahre vorgekommen, und zwar nicht etwa bet den unterste »Behörden die waren immer etwas stachelig gegen die Jesuiten —, (sehr richtig!
im Zentrum) aber ganz oben, meine Herren, ganz oben an dem Platz (auf den Reichskanzlerplatz zeigend).
(Heiterkeit im Zentrum.)
Für den abwesenden Herrn Reichskanzler will ich etwas näheres darüber mitteilen; der Herr Reichskanzler kann 's 'ja dann später im stenographischen Bericht nachlesen, und er wird sich ganz gewiß über diese milde Anwendung des Jesuitengesctzes freuen, vielleicht auch selbst etwas milder gestimmt werden.
Meine Herren, wir wissen, daß unter dem Reichskanzler Fürsten Bülow, allerdings zu der Zeit, wo die politische Wetterfahne der Regierung uns gegenüber auf Sonnenschein stand, da und dort, wenn der Abhaltung einer Mission durch Jesuiten von den örtlichen Polizeibehörden eiu Hindernis bereitet wurde, scheunigst die Weisung von oben kam: macht keine Schwierigkeiten l Ein Beispiel ist mir besonders in Erinnerung, daß bei einem solchen Fall in Euskirchen telegraphisch vom Reichskanzler selbst die Weisung gegeben wurde, daß man die Mission der Jesuiten nicht inhibieren soll.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wenn das ein bayerischer Minister getan hätte, (Heiterkeit im Zentrum) da wäre die ganze Welt zu Grunde gegangen.
(Erneute Heiterkeit und Zustimmung im Zentrum.)
Wenn freilich der Herr Reichskanzler behauptet, eine schikanöse Anwendung des Jesuitengesctzes gebe es schon lange nicht 'mehr, so scheint er mir die wirkliche Anwendung des Jesuitengesctzes doch nicht zu kennen; ich (O) setze selbstverständlich voraus, daß er das nicht Wider besseres Wissen gesagt hat.
Meine Herren, wir haben allerdings leider immer wieder Klagen über die schikanöse Anwendung des Gesetzes zu Ohren bekommen, und ich habe darüber schon am 4.
Februar 1903 eine Anzahl von Fällen mitgeteilt, die ich heute nicht wiederholen will.
Wer sich dafür interessiert, mag das nachlesen.
Auch seit jener Zeit sind mir Fälle bekannt geworden, in denen man eine Staatsgefahr darin erblickt hat, daß zwei Jesuiten meine Herren, zwei Jesuiten!
in einem Krankenhause beieinander gewohnt haben.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Der eine war krank, der andere hatte sich Studien gewidmet.
Das war staatsgefährlich; da mußte man vigilieren, ob das nicht als eine Niederlassung betrachtet werden könne.
(Erneute Heiterkeit im Zentrum.)
Die Herren scheinen ungeheuer viel müßige Zeit zu haben, wenn sie solchen Dingen nachgehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich meine, die Staatsregieruvg hat bei uns Wichtigeres zu tun, als darüber zu vtgilteren, ob zwei oder drei Jesuiten, der eine noch erheblich krank, mit Recht oder Unrecht in einer Stube oder in zwei Stuben nebeneinander wohnen.
Wenn sonst nichts Gefährliches passiert im Deutschen Reich, dann kann die Regierung wirklich ruhig schlafen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun kommt indessen das große „Aber ''den Herren gegenüber, die so freudig gerufen haben: na, sehen Sie!
die milde Anwendung, die milde Tendenz!
Meine Herren, wenn der Bundesratsbeschluß vom 28.
November durchgeführt wird, dann hört jede Milderung auf, (sehr richtig!
im Zentrum) 358 2603 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
(Gröber, Abgeordneter.)
(L) und wenn Sie mir sagen: das wird nicht geschehen, dann sage ich: da trauen Sie doch dem Bundesrat etwas zu, was ich ihm nicht unterstelle, nämlich, daß er einen Beschluß macht und ihn nicht durchführen läßt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich glaube, er läßt ihn durchführen.
Dieser Beschluß vom 28.
Februar geht weit über die Anordnung des Bundesrats vom 5.
Juli 1872 und weit über den Gchetmerlaß der preußischen Regierung vom 28.
September 1872 hinaus.
Der Wortlaut, den ich des Zusammenhangs wegen vorlesen muß, ist folgender: Verbotene Ordenstätigkeit ist jede priesterliche oder sonstige religiöse Tätigkeit gegenüber anderen sowie die Erteilung vou Unterricht.
Unter die verbotene religiöse Tätigkeit fallen nicht, sofern nicht landesrechtltche Bestimmungen entgegenstehen, das Lesen stiller Messen, die im Rahmen eines Familienfestes sich haltende Primizfeier und das Spenden der Sterbesakramente.
Nicht untersagt sind wissenschaftliche Vorträge, die das religiöse Gebiet nicht berühren.
Die schriftstellerische Tätigkeit wird durch das Verbot nicht betroffen.
Der Herr Reichskanzler hat nun behauptet, daß der neue Beschluß des Bundesrats keinerlei Verschärfung der bisherigen Rechtslage enthalte, sondern lediglich die Kodifikation der bestehenden Praxis beabsichtigt habe.
Dieser Erklärung haben sich die Abgeordneten Graf Westarp, vr.
Arendt und Dr. Paasche angeschlossen.
Noch weiter ist der Herr Kollege Dr. Wiemer gegangen, der gemeint hat, die Entscheidung des Bundesrats bedeute nicht bloß ketneVerschlechterungdes gegenwärtigen Zustandes, sondern eher noch ein Entgegenkommen, eine Milderung.
(Lachen im Zentrum.)
Die Redner der Parteien, welche das Jesuitengesetz geschaffen haben, erklären also, daß der Bundesratsbeschluß (2) keine Verschlechterung der Rechtslage gebracht habe.
Einen Beweis hat sich der Herr Reichskanzler geschenkt und ebenso auch die Herren aus dem hohen Hause.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nicht einmal versucht haben sie einen Beweis.
So wohlfeilen Kaufes sollen sie uns nicht davon kommen.
Ich will versuchen, ihnen darzulegen, daß in der Tat eine überaus bedauerliche Verschärfung der geltenden Praxis durch diesen Bundesratsbeschluß herbeigeführt worden ist.
In dem neuen Beschluß des Bundesrats ist als verbotene Ordenstättgkett nicht nur jede priesterliche Tätigkeit bezeichnet das ist schon durch den Erlaß von 1872 geschehen —, sondern auch jede religiöse Tätigkeit gegenüber einem andern (sehr richtig!
im Zentrum) und außerdem noch die Erteilung von Unterricht.
Es ist mir nicht ganz zweifellos, ob damit nur der religiöse Unterricht gemeint ist oder Unterricht überhaupt es steht nichts von „religiösem Unterricht ''in dem Beschluß; es ist ganz allgemein gesagt: „und die Erteilung von Unterricht ''.
Eine bedeutende Verschärfung gegenüber der bisherigen Anwendung des Jesuitengesetzes liegt nun vor allem in der Vorschrift, daß den Jesuiten jede priesterliche Tätigkeit gegenüber anderen, soweit nicht spezielle Ausnahmen gemacht sind, verboten sei.
Also die Messe ist verboten, wenn sie nicht als stille Messe gefeiert oder etwa das wird man vielleicht noch annehmen können bei einer im Rahmen eines Familienfestes sich bewegenden Prtmizfeier abgehalten wird.
Es besteht kein Zweifel darüber: die sogenannte gesungene Messe ist verboten.
Nun gestatten Sie mir doch die Frage: was ist Staatsgefährliches daran, wenn der Priester seine Messe oder gewisse Teile der Messe, gewisse Gebete singt
worin liegt denn da die Staatsgefahr
(Lachen im Zentrum.)
Die Herren Bundesratsbevollmächtigten scheinen sich ein- (6) zubilden, als ob die gesungene Messe etwas ganz anderes als die stille Messe wäre.
Nein, das ist gar nichts anderes, und es ist auch gar nicht eine spezielle OrdeuSanweisung, die vom Priester hier befolgt wird.
Der Wortlaut der Gebete in der heiligen Messe ist von der Kirche bis ius einzelne mit allen Zeremonien aufs genaueste vorgeschrieben.
Der Priester, der die Messe zelebriert, hat dieser Anweisung zu folgen, ob er ein Ordenspriester oder ein Weltpriester ist.
Die Messe ist wörtlich ganz dasselbe, (sehr richtig!
im Zentrum) sie ist dasselbe, ob sie still gelesen oder gesungen wird.
(Erneute Zustimmung.)
Fürchten etwa die Herren vom Bundesrat, daß der Gesang eines Jesuiten die Mauern der Vorurteile beim Bundesrat beseitigen könnte, (sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum) so etwa wie die Juden, als sie die Mauern von Jericho mit ihren Trompeten zu Falle brachten
(Große Heiterkeit).
Ich weiß nicht, weshalb die gesungene Messe verboten sein soll, während die stille Messe gestattet wird.
Vielleicht wird der Herr Staatssekretär des Reichsjusttzamts, auf den der Herr Reichskanzler letzthin verwiesen hat, uns darüber Auskunft erteilen.
(Erneute Heiterkeit.)
Zweitens: eine Verschärfung gegenüber dem bisherigen Rechte liegt in der Vorschrift, daß nicht bloß die priekerliche, sondern auch die nichtpriesterliche religiöse Tätigkeit gegenüber anderen verboten ist Die Spendung der Nottaufe an sich ist gar kein priesterlicher Akt; jeder Gläubige kann die Nottaufe vornehmen.
Wenn sie aber ein Jesuit vornimmt, ist sie verboten.
Weshalb, das wissen die Götter und der hohe Bundesrat!
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.
lv) Zuruf: Der weiß es auch nicht!)
Ja, ich nehme an, er weiß es auch nicht, aber ich war nicht so unhöflich, es zu sagen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts, zu sagen, weshalb es staatsgefährlich ist.
Inwiefern der kleine Knabinskt oder das kleine Mädel durch die Nottaufe, wenn sie von einem Jesutten gespendet wird, staatsgefährltch beeinflußt werden soll, kann ich nicht sagen.
Ich lasse mich gern belehren, ich fürchte aber, daß es recht sein wird, eine Belehrung zu geben.
Meine Herren, noch viel schlimmer ist es aber, daß mit dieser religiösen Tätigkeit gegenüber anderen namentlich auch verboten wird die Ratserteilung, die Belehrung in religiösen Frage », wenn sich irgend jemand an einen Jesuiten wendet.
Meine Herren, ich kann Ihnen sagen, das kommt sehr viel vor, und es kommt bei hohen Personen vor bis in die höchsten Regierungskreise hinein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nebenbei die Frage: das Gesetz wendet sich nur gegen die Jesuiten selbst; sollen da am Ende aber nicht auch die getroffen werden, welche die Jesuiten in Versuchung führen, eine gesetzwidrige Handlung vorzunehmen, als Anstifter einer ordnungswidrigen, staatsgefährlichen Handlung
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich möchte die lange Liste der Anstifter sehen, die wir dem Herrn Staatssekretär des Reichsjusttzamts dann vorlegen müßten, wer da alles auf der Liste stehen würde!
Einen werde ich Ihnen nachher noch mitteilen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Ratserteilung dürfen Sie sich nicht vorstellen bloß bei der Beichte; die Beichte ist ja Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
2609 (Gröber, Abgeordneter.)
) schon getroffen durch die anderen Bestimmungen.
Die Beichte ist ja mit einer priesterlichcn Handlung wesentlich verbunden.
Es ist niemandem untersagt, einem Jesuiten zu schreiben oder ihn zu besuchen und ihm zu sagen: da habe ich Gewiffenszweifel, wie ist die Frage zu behandeln, was würden Sie da für richtig halten
Solche Sachen kommen sehr häufig vor, und das sind die intimsten Gewissensangelegenheiten.
Wenn da jemand das Vertrauen zu den Jesuiten hat, glauben Sie, daß er es sich vom Bundesrat verbieten lassen würde, den Jesuiten zu fragen
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
In ganz Deutschland ist niemand so töricht, daß er sich in Fragen des Gewissens einer solchen Bestimmung unterordnen würde.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
In ganz Deutschland ist aber auch sicherlich kein Jesuit, der es ablehnen würde, eine Frage zu beantworten, die ihm in Gewiffensangelegenheiten vorgelegt wird.
Meine Herren, es geht noch weiter.
Jede religiöse Tätigkeit bezüglich eines anderen ist verboten.
Auch das Vorbeten eines Vaterunsers, auch das Vorbeten eines Rosenkranzes, auch das Vorbeten eines Tischgebets.
Ja, bilden sich denn die Herren ein, daß, wenn wir ein paar Jesuiten bei uns zu Tisch einladen und wir einen Jesuiten ersuchen, das Tischgebet vorzubeten, man dann zunächst etwa beim Reichsjustizamt um die Erlaubnis nachsuchen würde, daß der Jesuit das Tischgebet vorsprechen darf
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das Verbot jeder priesterlichcn und sonstigen rein religiösen Tätigkeit der Jesuiten in Deutschland stellt sich nach diesen Darlegungen nicht nur als ein überaus gehässiges Ausnahmegesetz gegen einzelne Orden der katholischen Kirche dar, die in Deutschland kraft historischen und verfassungsmäßigen Rechts als anerkannte religiöse Gemeinschaft besteht, sondern es stellt sich auch dar als (L) einen ungeheuerlichen Eingriff in die Gewissensfreiheit aller derjenigen, welche die Jesuiten um Rat in Gewissensangelegenheiten fragen wollen.
Wir sind vor allem verletzt dadurch, meine Herren, daß man den Jesuiten verbieten will, uns eine Antwort oder Belehrung in den religiösen Fragen zu geben, die wir ihnen vorlegen.
Und woher nimmt der hohe Bundesrat das Recht, so in die Gewissensfreiheit der deutschen Staatsbürger htneinregieren zu wollen
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So hat man sich höchstens im französischen Konvent verhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Lachen und Zurufe links.
Wiederholtes lebhaftes Sehr richtig!
im Zentrum.
Lachen links.
Abgeordneter Gothein: Hallen Sie Ihre Witze für so schlecht, daß man nicht darüber lachen darf )
Sie mögen lachen, wenn es sich um etwas Komisches handelt, aber bei so ernsten Dingen nicht.
Den Jesuiten soll es nach dem Bundesratsbeschluß gestattet sein, die Sterbesakramente zu spenden.
Aber, meine Herren, zu diesen Sterbesakramenten kommt der einzelne nur durch gewisse Vorbereitungen; wenn er noch imstande ist zu beichten, soll er vorher beichten, die Beichte entgegenzunehmen ist aber den Jesuiten verboten.
Wie soll man sich das vereinigen
Meine Herren, bei Kranken und Sterbenden kommen häufig Besprechungen über religiöse Fragen der intimsten Art vor, die der Schwerkranke oder Sterbende noch vor seinem Ende in Ordnung bringen will.
Schon Bischof v. Ketteler hat hierüber im Jahre 1872 in einem Hirtenbriefe folgendes gesagt: Es gibt kein tieferes Menschenrecht, als mein Gewissen nur jenem zu eröffnen, welchen ich selbst mir auswähle.
Das Verbot, da zu beichten, wo ich will, ist eine Gewalttat, die selbst dem französischen Konvente nur in der Form zugäng- (o) lich war, daß er überhaupt jede prtesterliche Tätigkeit und die Übung der Religion, die katholische Religion selbst verbot.
Wenn man uns erst verbieten kann, unsere Beichtväter frei zu wählen, dann kann man uns ebenso gut die Beichte überhaupt verbieten oder uns von Staats wegen einen Beichtvater vorschreiben.
Meine Herren, das ist durchaus zutreffend.
Wir werden es uns niemals gebieten lassen, daß zwischen das Gewissen eines gottsuchenden Menschen und seinen Schöpfer die Polizeigewalt und der Bundesrat sich eindrängen darf.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich will Ihnen das an einem Beispiel beleuchten, das Ihnen vielleicht mehr beweist, als wenn ich Ihnen noch lange Ausführungen gebe.
Der frühere Staatssekretär des Neichsjustizamts, Herr v. Nieberding, den gewiß niemand als einen Zentrumsmann oder Ultramontanen bezeichnen wird, hat, als er sein Ende herannahen fühlte, wiederholt mehrere Jesuiten einzeln zu sich gebeten.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Angehörige des Verstorbenen haben daraus gar kein Hehl gemacht; sie waren darüber hoch erfreut.
Mit diesen Jesuiten hat Herr v. Nieberding allerlei religiöse Fragen in diesen ernsten letzten Stunden seines Lebens besprochen.
Ich hebe ausdrücklich hervor, es hat sich dabei nicht um die Spendung der Sterbesakramente gehandelt, damit Sie keinen Zweifel haben.
Der schwerkranke Staatssekretär v. Nteberding ist dazu gekommen, schließlich bei einem dieser Besuche dem Jesuiten, der zu ihm kam, zu sagen: beten Sie mir einen Akt der Reue vor.
Das ist geschehen.
So hat der inaktive Staatssekretär des Reichsjustizamts gehandelt.
Der aktive Staatssekretär des Neichsjustizamts schreibt dafür eine Denkschrift und Anträge zur Verfolgung der Jesuiten.
1 (v) (Hört!
hört!
im Zentmm.)
Der inaktive läßt die Jesuiten kommen, der aktive sucht sie fernzuhalten.
Das können Sie sich nun vereinigen, wie Sie wollen.
Ich kann es nicht vereinigen.
Der Herr Reichskanzler sagt uns, der Bundesrat habe keine Verchärfung beabsichtigt.
Ich will ihm durchaus glauben, aß die Mitglieder des Bundesrats nicht so barbarisch ind, einem sterbenden Staatssekretär noch die letzten chweren Stunden des Lebens zu erschweren.
Aber damit st die Verschlechterung des Rechtszustandes, wie sie durch diese Beschlußfassung herbeigeführt ist, nicht beseitigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und sie wird auch dadurch nicht beseitigt, wenn man uns etwa sagen wollte, der Bundesrat habe an solche Fragen nicht gedacht.
Diese Verschlimmerung wird endlich auch nicht dadurch aufgehoben, daß der Herr Kollege Dr. Paasche uns angedeutet hat, daß es in solchen Fällen, wie ich sie in einzelnen Beispielen erwähnt habe, wohl schwer sein werde, eine Verfolgung durchzuführen; das werde nicht bekannt, das könne man nicht nachweisen.
Das schlägt ungefähr in das Gebiet ein, das der Reichskanzler mit der Bemerkung streifte, das Gesetz solle ohne Schikane und Schnüffelei durchgeführt werden, womit sich der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer ganz einverstanden erklärt hat.
Ich bin der Überzeugung, man soll vor allem kein Gesetz geben, von dem man sich sagen muß, daß es überhaupt nur in Ausnahmefällen durchgeführt werden kann.
ehr richtig!
im Zentrum) Uesen Ausnahmesällen um so gehässiger etz wirken muß, ehr richtig!
im Zentrum) nzelnen Fällen ist dann die Anwendung des Gesetzes offenbar um so gehässiger, weil um so zufälliger und willkürlicher.
3 b und daß es in als Ausnahmege denn in diesen e 2610 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
(Gröber, Abgeordneter.)
() Herr vr.
Paasche hat angeführt, niemand werde es einfallen, mit der Regierung darüber zu hadern, daß sie das Jesuitengesetz nicht scharf durchgeführt habe.
Wenn er damit seine persönliche Überzeugung ausgesprochen hat, so ist das ganz gewiß sehr ehrend für ihn.
Aber er kennt die Welt schlecht, wenn er meint, daß es nicht auch Halunken von Denunzianten gäbe, die die Polizeibehörden geradezu zwingen einzugreifen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich habe hier einen Artikel der „Post ''aus diesem Frühjahr.
Da ist aus der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''ein Denuuziationsartikel der niedrigsten Sorte abgedruckt.
Da sind genau die Städte genannt, wo die Jesuiten angeblich rechtswidrig Missionen abhalten.
Den werde ich natürlich nicht vorlesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Verbündeten!)
Nein, das sind nicht unsere Verbündeten.
Die Freikonservativen haben immer gegen uns gewirkt, (Lachen bei den Sozialdemokraten) die sind noch niemals unsere Verbündeten gewesen.
Sie sind, Herr Kollege, noch viel zu kurze Zeit im Reichstag, als daß Sie diese Verhältnisse kennen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der erwähnte Denunziationsartikel schließt mit dem Satz: Wie vertreten die Staats- und städtischen Behörden ihre schlechte Durchführung der preußischen Gesetze
Meine Herren, in diesen Tagen ist die „Tägliche Rundschau ''mit einer Denunziation ihres Münchener Berichterstatters gekommen.
Es wird da auch genau der Ort augegeben, wo eine religiöse Konferenz von den Jesuiten gehallen werde.
So, meine Herren, macht man Denunziation, und es zeigen diese Fälle die Wahrheit des Wortes: Der schlechtste Kerl im ganzen Land, (8) 1 Das ist und bleibt der Denunziant.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wenn Sie nun glauben, ich wäre mit der Darlegung der Verschärfung des gellenden Rechts durch den Bundesratsbeschluß zu Ende, so täuschen Sie sich.
Ich habe noch weitere Punkte hervorzuheben.
Ich komme an die wissenschaftlichen Vortrüge.
Die sind nach dem Bundesratsbeschluß vom 28.
November verboten, sobald sie das religiöse Gebiet berühren.
Meine Herren, es wird manche Schwierigkeiten absetzen, das auseinanderzuhallen.
(Abgeordneter Baffermann: Das glaube ich auch.)
Herr Baffermann sagt verständnisinnig: das glaube ich auch.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Bedenken Sie nun, meine Herren: gestaltet ist z.
B. der Vortrag eines Jesuiten über das Jesuttengesetz und über die Ungerechtigkeit des Jesuitengesetzes; gestattet ist ein religionsgeschichtlicher Vortrag über die Verfolgung des Jesuitenordens oder der Kirche.
Wenn aber der Jesuit so „jesuitisch ''ist, daß er am Schluffe noch die Zuhörer auffordert, nun für ihre Verfolger drei Vaterunser zu beten, (Heiterkeit im Zentrum) so ist das unerlaubt, das gestattet der hohe Bundesrat nicht, das wäre staatsgefährlich!
(Große Heiterkeit im Zentrum.)
Daß das Verbot wissenschaftlicher Vorträge, soweit sie das religiöse Gebiet nicht berühren, eine Verschlechterung der allen Praxis bedeutet, hat mein Freund Spahn schon durch die Bezugnahme auf den Koblenzer Vorgang vom Mai 1908 nachgewiesen.
Damals ist von der preußischen Regierung nach einigen Verhandlungen schließlich die Abhaltung theologisch-philosophischer Vorträge unbeschränkt freigegeben worden.
Meine Herren, das ist um so auffallender, weil diese Entscheidung der preußischen Re- (6) gierung im direkten Widerspruch mit der Entscheidung des preußischen Oberverwallungsgerichts vom 8.
Mat 1900 steht.
Man steht aus diesem Vorgang, daß sich die Preußische Regierung bald auf die Entscheidung ihres Oberverwaltungsgerichts beruft, bald die Entscheidung dieses höchsten Gerichts beiseite läßt, wie es gerade trifft.
Ich mache der preußischen Regierung daraus gar keinen Vorwurf; denn derartige höchstrichterliche Entscheidungen haben nicht die Bedeutung einer formalen Bindung für alle künftigen Fälle.
Aber ich muß betonen, daß man dann in den Debatten des Reichstags nicht immer wieder behaupten sollte, die preußische Regierung könne bei Anwendung des Jesuitengesktzes gar nicht anders handeln, als das Oberverwaltungsgericht entschieden hat.
Meine Herren, die Regierung kann auch anders, wie SZur »Koblenz beweist.
(Zuruf links.)
—Ach, meine Herren, ich kann nicht nach allen Mücken schlagen, auch wenn sie fett sind!
(Heiterkeit.)
Nebenbei bemerkt enthält die Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichts sehr hübsche Ausführungen, deren Bedeutung meines Wissens bis jetzt noch nicht genügend gewürdigt wurde, nämlich Ausführungen darüber, welchen Inhalt ein Vortrag haben muß, damit er unter das Verbot des Jesuitengesetzes bezw.
der Bundesratsentschließung fällt.
Die Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichts sagt wörtlich folgendes ich will es genau zitieren, damit Sie es vergleichen können.
Auf Seite 437 des 37.
Bandes der Entscheidungen des preußischen Oberverwallungsgerichts heißt es: Es ist allgemein bekannt und nie bestritten worden, daß sich der Orden der Gesellschaft Jesu die Ausbreitung und Befestigung der Glaubenslehren der katholischen Kirche zur Aufgabe ge- (v) macht hat.
Vorträge religiösen Inhalts dienen diesem Zwecke.
Hält ein Jesuitenpater Vorträge religiösen Inhalts, so muß angenommen werden, daß sie mit den Glaubenslehren der katholischen Kirche im Einklang stehen und dazu bestimmt sind.
die Zuhörer von deren Wahrheit zu überzeugen oder in dieser Überzeugung zu befestigen.
Der Kläger hat auch von seinen Vorträgen, falls und soweit sie religiösen Inhalt hätten, nichts anderes behauptet.
Nach dem, was die Beschwerde im Anschluß an einen Bericht der W. schen Volkszeitung —es wird wahrscheinlich die „Westfälische Volkszeitung ''sein über den Inhalt der Vorträge mitteilt, ebenso wie nach seinen eigenen Angaben hat der Kläger die Bedeutung der Gottesidee für das Wohl der Menschheit würdigen und die Verwerflichkeit des Atheismus dartun wollen.
Daß dies der katholischen Glaubenslehre entspricht, leuchtet ein.
Eine Belehrung über die Grundwahrheiten der Religion durch öffentliche Vorträge fällt nach den allgemeinen Aufgaben des Jesuitenordens unter die Ordenstätigkeit seiner Angehörigen.
Damit hat das preußische Oberverwaltungsgericht die Schlußfolgerung auf den an die Spitze der Gründe gestellten Satz gewonnen: Die Klage ist unbegründet, weil das Verbot von Vorträgen religiösen Inhalts nach dem Reichsgesetz vom 4.
Juli 1872, betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu für gerechtfertigt erachtet werden muß.
Also, meine Herren, beachten Sie wohl: das Verbot ist gerechtfertigt, wo und sofern der Jesuit religiöse Vorträge hält, die den Zweck haben, die Glaubenslehren der Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
(Gröber, Abgeordneter.)
L) katholischen Kirche darzulegen und mit diesen Glaubenslehren übereinstimmt.
Deshalb ist es verboten.
Würde sich ein Jesuit beikommen lassen, Glaubenslehren vorzutragen, die nicht mit der Glaubenslehre der katholischen Kirche übereinstimmen, so ist es gestattet.
(Große Heiterkeit.)
Letzteres darf er tun, er darf aber nicht die Glaubenslehren der katholischen Kirche vortragen.
So will es die Weisheit des Gesetzes nach dem Urteil des preußischen Oberverwaltungsgerichts.
Das ist der schlagendste Beweis, daß das Jesuitengesetz auch nach der Auffassung des höchsten preußischen Gerichts sich gegen die Verbreitung und Befestigung der katholischen Glaubenslehren, also gegen die katholische Kirche richtet.
Angreifen darf ein Jesuit die katholische Kirche, verteidigen darf er sie nicht.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Noch mehr, meine Herren!
Das Verbot religiöser Vorträge, welches der Bundesrat erlassen hat, richtet sich, wie der Fall Andelfinger zeigt, nicht bloß gegen die Vorträge der Jesuiten, wenn sie die spezifisch katholischen Glaubenslehren behandeln, die die katholische Kirche im Unterschied von anderen religiösen Gemeinschaften vertritt, sondern auch gegen Vorträge, welche allgemeine religiöse Glaubenswahrheiten, die allen Kirchen gemeinsam sind, behandeln.
Im Falle Andelfinger hat es sich um die Begründung der Gottesidee und um die Bekämpfung des Atheismus gehandelt, und da frage ich alle Angehörigen der evangelischen Kirche: halten Sie es für vereinbar mit einem christlichen Gewissen, daß man die christliche Predigt des Gottesglaubens in Fesseln schlägt
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich bin übrigens noch nicht ganz zu Ende mit der Darlegung der Verschärfung des bisherigen Rechts durch die Bundesratsauslegung.
Die Verordnung des Bundesrats vom 5.
Juli 1872 sieht keinerlei Ausnahmen vor.
Sie (L) läßt weder Verschärfungen noch Milderungen zu, sie will ein einheitliches deutsches Recht schaffen.
Durch das Jesuitengesetz und dte Verordnung des Bundesrats von 1872 ist auch wirklich ein einheitliches deutsches Recht geschaffen worden, das nach dem Art.
2 der ReichsVerfassung den Landesgesetzen vorgeht.
Es durfte also unter der Geltung der früheren Verordnung kein Bundesstaat auf den Gedanken kommen, irgendeine Verschärfung oder Milderung des Jesuitengesetzes eintreten zu lassen.
Die neue Bundesratsverordnung sieht aber vor, daß je nach dem Wunsche des einzelnen Bundesstaates landesrechtliche Bestimmungen getroffen werden können, dte die wenigen Milderungen, welche vorgesehen sind, noch ausräumen, (hört!
hört!
im Zentrum) daß also ein Bundesstaat, der zu seinen ungeschriebenen Reservatrechten die Katholiken quälerei rechnet, (Heiterkeit) auch vorschreiben kann, daß nicht einmal eine stille Mrsse von einem Jesuiten gelesen werden darf, daß von einem Jesuiten nicht einmal die Sterbesakramente erteilt werden dürfen, und daß auch nicht die allerbescheidenste Primizfeier durch einen Jesuiten in Deutschland stattfinden darf.
Als wir im Frühjahr dieses Jahres die Interpellation wegen des bayerischen Erlasses verhandelten, da sind die Redner der liberalen Parteien und auch einer von der Rechten Herr Mumm gekommen und haben gesagt: dieser bayerische Erlaß schädigt den Einhettsgedanken des Retchsrechts und den Reichsgedanken.
Meine Herren, wo bleibt jetzt der Einheitsgedanke und der Reichsgedanke diesem Bundesratsbeschluß gegenüber, (sehr gut!
im Zentrum) der die einzelnen Staaten geradezu auffordert, durch spezielle landesrechtliche Bestimmungen etwaige Milderungen auszuschließen
Es ist auch merkwürdig: Ver2611 schärfungen dürfen die Bundesstaaten hiernach beschließen, (0) Milderungen dürfen sie nicht zulassen!
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das ist die Antwort auf das Gesuch des bayerischen Staates, der eine gewisse Milderung zulassen wollte.
Die Antwort des hohen Bundesrats lautet: Milderungen unzulässig, Verschärfungen gestattet!
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das ist eine Verletzung der Parität auch unter den Bundesstaaten, das ist eine politisch nicht unbedenkliche Bestimmung.
Fassen wir nun das Ergebnis dieser Aktion zusammen, so darf also eine harmlose Messe, die gar nichts Staatsgefährliches bedeuten kann, die gar nicht etwas Spezifisches von Ordenstätigkeit in sich schließt, von einem Jesuiten nicht gesungen werden bei Vermeidung der polizeilichen Exekution.
Wir haben die Tatsache, daß die religiöse Tätigkeit der Jesuiten gegenüber anderen verboten wird, obgleich man sich sagen muß, daß eine derartige Bestimmung Gott sei Dank gar nicht durchführbar ist, ohne daß man ins Innerste des Hauses und des Hausfriedens eindringt.
Es kann höchstens geschehen, wenn, was denkbar ist, jemand einem Jesuiten eine Falle stellt und dann den Denunzianten macht.
Näher will ich das nicht schildern.
Wir haben ferner das Ergebnis, daß die religiösen Vorträge der Jesuiten verboten sind, soweit sie mit der katholischen Glaubenslehre übereinstimmen, aber gestattet sind, soweit sie nicht mit der Glaubenslehre übereinstimmen.
(Zuruf von den Polen: Unglaublich!)
Es wird mir da gesagt: unglaublich!
Das glaube ich allerdings nicht, daß ein deutscher Jesuit gegen die Lehren der katholischen Kirche sprechen wird; (lebhaftes Sehr richtig!
im Zentrum) aber die geschilderte Koufiquenz dieses weisen Beschlusses des Bundesrats bleibt allerdings bestehen.
Das Ganze (v) bedeutet eine ganz unglaubliche Gewissensbedrückung für alle diejenigen, welche mit den Jesuiten verkehren wollen, und ich halte fest, daß dos merkwürdige Gesamtergebnis ist: die Bekämpfung der Religion in Deutschland ist frei, (Widerspruch links) die Förderung der Religion ist unfrei.
(Widerspruch links.
Zuruf links: Theater!)
Nein, wir sind hier in keinem Theater, sondern in einer ernsten Versammlung, wenn Sie sich auch als Clown fühlen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wie kommt man zu dieser Verschärfung durch den Bundesratsbeschluß
Was ist eigentlich geschehen, daß man eine solche Verschärfung für notwendig gehalten hat
Was haben die Jesuiten getan, wie haben sie sich etwa verschuldet, daß man an eine solche Verschärfung denken konnte
Meine Herren, vor allem lag in dem Rest des Jesuitengesetzes, in dem § 1, durchaus keine Notwendigkeit zu einer solchen Entscheidung, die weit über die Streitfrage hinausgeht, die den Anlaß zu dem bayerischen Antrag gegeben bat.
Ich kann mir auch gar nicht vorstellen, wie man diesen Beschlutz mit der Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes im Jahre 1904 vereinbaren will.
Ich will dte oamaligen Verhandlungen nicht im einzelnen wiederholen; aber das darf ich doch wohl behaupten, daß damals fast allgemein die Überzeugung bestand, daß mit der Aufhebung des § 2 der Tätigkeit des einzelnen Jesuiten kein Hindernis mehr entgegenstehe, sondern daß eben nur noch Niederlassungen ausgeschloffen seien.
Wenn man diesen Beschluß des Bundesrats durchführt, dann macht man den Jesuiten den Aufenthalt in Deutschland einfach unmöglich, (hört!
hört!
und sehr richtig!
im Zentrum) dann kaun ein Priester nicht mehr als Priester bei uns 2612 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
(Gröber, Abgeordneter.)
(ä) bleiben, dann ist der Jesuit auf Schritt und Tritt einer Denunziation ausgesetzt; dann wird er allerdings und das mag vielleicht die Absicht sein, auf diesem Wege es zu erreichen lieber das deutsche Vaterland verlassen.
Wie ist dieser Beschluß des Bundesrats auch zu vereinigen mit der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die er vor nicht langer Zeit in einer sozialpolitischen Debatte hier abgegeben hatte, er sei gegen Ausnahmegesetze
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, das war ein gutes Wort, das wir gern gehört haben.
Aber die Konsequenz wüßte doch auch dahin führen, das nicht bloß Ausnahmegesetze cus sozialpolitischem Gebiet ausgeschlossen sein müssen, sondern auch auf kirchenpolitischem Gebiet.
Es hätte dann doch auch nahe gelegen, daß sich der hohe Bundesrat mindestens z.
B. die Frage vorgelegt hätte: sind denn wirklich die als „jesuttenverwandt ''bezeichneten Orden im Ernst als jesuitenverwandt anzusehen
kann man nicht wenigstens auf diesem Gebiet eine Erleichterung bezüglich der Lazaristen und der Schwestern vom heiligen Herzen Jesu gewähren
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn uns gesagt wird, die evangelische Bevölkerung sei gegen die Jesuiten aufgebracht, das eine kann ich sagen: gegen die Lazaristen und die Schwestern vom heiligen Herzen Jesu habe ich noch nie eine Aufregung bemerkt; den meisten der Angehörigen der evangelischen Kirche sind diese Orden ganz unbekannt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Statt eine Milderung eintreten zu lassen, hat aber der Bundesrat die von mir nachgewiesenen Verschärfungen beschlossen, und zur Begründung hat sich der Herr Reichskanzler vor allem auf das evangelische Volksempfinden berufen, das von jeher heftig gegen die Jesuiten sich gewendet habe.
Meine Herren, bet der Frage der Gleichberechtigung der Konfessionen können nicht die (8) Ansichten, Neigungen und Abneigungen und Empfindlichkeiten der einen Religionsgemeinschaft gegenüber der anderen durchschlagend ins Gewicht fallen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wo käme man hin, wenn nicht jeder auf dem Boden des gemeinen Rechts anerkannten Religionsgemeinschaft die Freiheit gestattet wird, nach ihrer Fasson die Religion auszuüben
Und wenn da der Herr Reichskanzler auf das evangelische Volksempfinden sich berufen hat, dann möchte ich an ein berühmtes Wort eines seiner Amtsvorgänger, des Fürsten Bismarck, erinnern, der bet einer ähnlichen Debatte am 23.
März 1887 im preußischen Herrenhaus, als es sich um den Abbau der preußischen Kulturkampfgesetze und speziell um die Ordensfrage gehandelt hat, einer für die Orden sehr feindseligen Äußerung des Professors Dr. Beseler gegenüber folgendes gesagt hat: Der Herr Vorredner hat bei Zulassung der Orden sich namentlich auf das protestantische Gefühl berufen, was dem widerspräche, auf die Abneigung, auf den unangenehmen Eindruck, den dies mache.
Er hat gesagt, die Orden sind den Protestanten verhaßt.
Meine Herren, darauf kommt es nicht an.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es kommt hier nicht darauf an, ob irgend etwas dem einzelnen in seinem Innern unangenehm oder ärgerlich ist, sondern es kommt darauf an, den Frieden der Gesamtheit der Nation in ihrem Innern und des Staates herzustellen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich kann auch nicht denken, daß die Mehrzahl meiner Glaubensgenossen so reizbar sein sollte, (sehr gut!
im Zentrum) daß der Anblick einer schwarzen Kutte bemerken Sie in Klammern: eines Jesuttenhütchens ihren Haß und Groll erregte.
Es gibt vielleicht einzelne, welche derartig empfinden.
Aber wir können (0) in der Gesetzgebung auf solche Gefühle keine Rücksicht nehmen.
Es kommt vielmehr darauf an, ob unsere katholischen Landsleute glauben, ohne ein gewisses Quantum von Ordensgeistlichen und prinzipielle Zulassung derselben mit uns in Frieden leben zu Hnnen oder nicht.
Wenn sie das wirklich glauben, o kann ich von meinem evangelischen Standpunkt hnen ja unrecht geben, aber es wird mir nicht einallen, in der Ausdehnung, wie es der Herr Vorredner getan hat, auf eine Kritik der Frage einzugehen, ob es überhaupt vernünftig ist, daß es Mönche und Nonnen gibt oder nicht.
Das muß jeder mit seinem Gewissen abmachen, und solche Ki-avamiiiÄ derVerdrießlichkett von einzelnen unserer Landsleute, denen schwer etwas recht zu machen ist, abzustellen, dazu ist die Gesetzgebung und die Politik überhaupt nicht da.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für mich ist entscheidend, daß von katholischer Seite man daran hängt.
Ich habe auch bei Friedensschlüssen mit fremden Mächten meinerseits nicht die Frage vorzulegen gehabt: warum mag Österreich, Frankreich, Dänemark diese oder jene Forderung mit Bestimmtheit stellen
Ich habe mich darauf einlassen müssen, daß es eben gefordert wurde.
Welches Bedürfnis an Orden wir haben, das ist eine Sache, die schließlich von dem Urteil unserer katholischen Landsleute abhängt.
(Lebhaftes Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, das sind staatsmänntsche Ausführungen, (sehr richtig!
im Zentrum) und es würde dem hohen Bundesrat gewiß keinen Eintrag tun, wenn er sich derartige Worte in seinem Sitzungssaal groß gedruckt zur Nachachtung aufhängen würde.
(Bravo!
im Zentrum.)
1 (v) Dann kommt, meine Herren, ein zweiter Gesichtspunkt.
(Zwischenrufe.
Heiterkeit.)
—Ich habe das Wort!
Ein zweiter Einwand von seiten des Herrn Reichskanzlers war der Hinweis auf die protestantischen Massen.
Er sagte: wir haben 40 Millionen Evangelische in Deutschland und 24 Millionen Katholiken.
Meine Herren, die Beweisführung ist allerdings sehr lapidar, aber doch nicht beweiskräftig.
Meine Herren, bei solchen Fragen dürften die Massen eigentlich, streng genommen, nicht entscheiden, sondern die Gerechtigkeit!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Zurufe links.)
—Ja, ich komme noch auf etwas anderes!
Welche Konsequenzen würden entstehen, wenn immer der Wille der Massen für die Regierung entscheidend sein würde
Die Regierung mag sich hüten, an die Massen zu appellieren und den Wechsel zu unterschreiben, den diese Herren dann präsentieren werden!
(Vielfaches Sehr richtig!
im Zentrum.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, ich gehe noch einen Schritt weiter.
Ich sage: im vorliegenden Falle haben die Massen in Deutschland tatsächlich schon gegen die Meinung des Herrn Reichskanzlers entschieden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn die Massen entscheiden sollen, nun gut: sie haben schon entschieden!
Wo sind denn die Massen, die die Aufrechterhaltung des Jesuitengesetzes verlangen
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Man kann doch an die Millionen denken, die bei den letzten Reichstagswahlen als ihre Vertreter solche Männer gewählt haben, von denen sie wußten, daß sie aus grundsätzlicher Überzeugung für die Beseitigung dieses Ausnahmegesetzes eintreten würden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
2613 (Gröber, Abgeordneter.)
(H) Gerade auch die Mehrheit des evangelischen Volkes hat solche Abgeordnete gewählt, die nach der Erklärung, die wir vorgestern gehört haben, sobald unser Antrag zur Entscheidung kommen wird, für die Aufhebung des Jesuitengesitzes stimmen werden.
Dabei will ich noch gar nicht an die Abgeordneten denken, die die Jenaer Beschlüsse unterzeichnet haben, (Heiterkeit im Zentrum) und die erklärt haben, daß sie überhaupt gegen alle Ausnahmegesetze stimmen würden.
(Unruhe links.
Zuruf von der Fortschrittlichen Volkspartei: Werden wir auch tun!)
Dieser Wechsel wird Ihnen präsentiert werden, und wenn nicht von den Sozialdemokraten, dann kommt er von uns!
(Heiterkeit.)
Zu denjenigen, welche sich bei anderem Anlasse gegen Ausnahmegesetze erklärt haben, gehört auch mein verehrter Gönner, der Herr Abgeordnete Bassermann, (Heiterkeit) der nach der „Kölnischen Zeitung ''in Saarbrücken zwischen der Hauptwahl und der Stichwahl das war eine penible Zeit, meine Herren!
(große Heiterkeit) erklärt hat: Ich war mir stets bewußt, daß es notwendig und unerläßlich ist, dem deutschen Volke Vertrauen entgegenzubringen, daß man es nicht beeinträchtigen darf durch Ausnahmegesetze.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es soll mich freuen, wenn der Herr Abgeordnete Basiermann und womöglich er mit allen seinen Freunden diesmal für die Aufhebung des Ausnahmegesetzes stimmt, nachdem er zu der Einsicht gelangt ist, daß man das deutsche Volk nicht so mit Ausnahmegesetzen mißhandeln darf.
Wir haben ja gegenwärtig nur noch ein Ausnahmc (L) gesetz; das muß also auch nach der Anficht des Herrn Bassermann fallen.
Auch von den Abgeordneten abgesehen, gibt es ferner unter den Protestanten eine ganze Anzahl von Männern, die gar kein Hehl daraus machen, daß sie für die Aufhebung des Jesuitengesetzes sind, und die gegenüber den Vorurteilen einer gewissen beschränkten Masse (sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum) oder, wenn, Sie lieber wollen: gegenüber den beschränkten Vorurteilen einer gewissen Masse den Mut haben, das öffentlich auszusprechen.
Es ist vielleicht nicht überflüssig, wenn ich Ihnen einige Beispiele sage und den Ausgangspunkt nehme von einem Manne, der in Preußen die höchste Verehrung genießt, einem Monarchen von Weitblick, der in der preußischen Geschichte eine der bedeutendsten Rollen gespielt hat, von Friedrich dem Grotzerr.
Friedrich der Große hat dem Jesuitenorden eine so herzliche Freundlichkeit bewiesen, daß es geradezu wie ein Rätsel aussieht.
Er gewählte dem Jesuitenorden Schutz und volle Freiheit in seinen Staaten, nachdem er gehört hatte, daß der Jesuitenorden von der höchsten Kirchenautorität aufgehoben sei.
Der Minister v. Carmer versichert: „Wenn der Ordensgeneral im hiesigen Lande seinen Sitz aufschlagen wollte, so würde er bei seiner Königlichen Majestät graziöse Aufnahme finden ''.
(Heiterkeit.)
Die päpstliche Bulle, welche den Orden aufhob, durfte in Preußen nicht publiziert werden, und in dem Briefwechsel Friedrichs II.
findet sich eine ganze Masse der interessantesten Stellen zu Gunsten der Jesuiten.
Man könnte einen eigenen Vortrag darüber halten, nicht von kurzer Dauer.
(Heiterkeit.)
Ja, so weit darf ich nicht gehen, ich will auch nicht so grausam sein!
(Heiterkeit.)
Aber ein paar Stellen anzuführen, meine Herren, müssen ( A Sie mir doch gestatten.
Es waren das Briefe, die teilweise an den bekannten atheistischen französischen Philosophen Voltaire, d'Alembert, gerichtet waren.
Am 22.
April 1769 schreibt der König an d'Alembert: Ich meinesteils rechne es mir zur Ehre, die Trümmer dieses Ordens in Schlesien aufzubewahren, um ihr Unglück nicht drückender zu machen: so sehr ich auch ein Ketzer bin.
Am 3.
April 1770 ein anderer Brief: In diesem Jahrhundert hat die Philosophie mehr Mut gewonnen und sich mit mehr Nachdruck und Stärke ausgedrückt als je.
Aber worin bestehen nun die Fortschritte, die sie gemacht hat
Die Jesuiten sind vertrieben, werden Sie sagen.
Ich gebe es zu; allein wenn Sie es verlangen, will ich Ihnen beweisen, daß hierbei —bei der Vertreibung der Jesuiten nur Eitelkeit, geheime Rachsucht, Kabalen und endlich Eigennutz alles getan hat.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
im Zentrum.)
Am 7.
Juli 1770 schreibt der König mit Beziehung auf die Jesuiten an Voltaire: Ich werde dieses kostbare Samenkorn aufbewahren, um diejenigen damit versehen zu können, welche jene so seltene Pflanze bei sich anzubauen wünschen sollten.
Am 24.
Oktober 1773: Ich erhalte die Jesuiten und mache sie dem Staate nützlich, da ich ihre Schulen zum Unterrichte der Jugend angewandt wissen will, dem sie sich nun ganz widmen werden.
Am 10.
Dezember 1773 behandelt der König die Frage, wie er überhaupt dazu komme, so etwas zu tun, warum er sich etwa hierzu verpflichtet fühle.
Da sagt er: 1 (v) Ich habe im Dresdner Frieden versprochen, daß in meinen Provinzen die Religion in statu« zuo bleiben soll; nun hatte ich damals Jesuiten, folglich muß ich sie auch behalten.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Jesuiten haben große Männer hervorgebracht.
AM 28.
Juli 1774: Die Jesuiten, Ihre Feinde, werden bet mir geduldet.
—1 „Ihre Feinde ''— das schreibt er an den atheistischen Philosophen —, die Jesuiten, behalte ich bet mir.
In den Provinzen, wo ich sie schütze, haben sie sich nie des Dolches bedient.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Die Gesetze bestimmen die Bestrafung der Schuldigen, aber sie verdammen zugleich jene grausame und blinde Erbitterung, die in ihrer Rache Schuldige und Unschuldige vermengt.
(Hört!
hört!
im Zentmm.)
Beschuldigen Sie mich einer zu wett getriebenen Toleranz.
Auf diesen Fehler werde ich stolz sein, und es wäre zu wünschen, daß man den Fürsten keine andern als solche Fehler vorzuwerfen hätte.
(Sehr gut!
sehr wahr!
im Zentrum.)
Endlich noch den letzten Brief vom 5.
August 1775: Für die ehrlichen Jesuitenpatres hege ich nun einmal eine verwünschte Zärtlichkeit, (Heiterkett) nicht insofern sie Mönche sind, sondern als Erzieher der Jugend, als Gelehrte, deren Institut der bürgerlichen Gesellschaft nützlich ist.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
im Zentrum.)
2614 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
(Gröber, Abgeordneter.)
() Meine Herren, neuerdings ist noch ein weiterer Brief des Königs Friedrichs des Großen an den Fürstbischof von Ermland vom 27.
September 1775 veröffentlicht worden, der bisher in der Öffentlichkeit nicht bekannt gewesen zu sein scheint.
Er ist meines Wissens zuerst im Jahre 1886 veröffentlicht worden.
Da kommt der König auch auf die Jesuiten zu sprechen, und das ist interessant wegen der Behauptung, die wir letzthin hier gehört haben, die Jesuiten seien mit der kirchlichen Autorität in Kollision gekommen.
Nein, meine Herren, die Jesuiten sind nicht in Kollision mit der kirchlichen Autorität gekommen; (sehr richtig!
im Zentrum) aber die kirchliche Autorität hat die Kompagnie der Jesuiten geopfert, wie das manchmal auch in einem militärischen Ffldzug vorkommt, daß man einen vorgeschobenen Posten opfern muß um anderer Interessen willen, nicht als ob der Posten seine Pflicht nicht getan hätte.
Die Stelle, die ich verlesen will, lautet folgendermaßen: Es ist Euch keineswegs unbekannt, wie sehr Ich Mir die gute Erziehung der Jugend in Meinen Staaten angelegen sein lasse.
Man trifft überall Merkmale Meiner Vorsorge an, welche Ich zum Besten dieses Teiles Meiner Regierung gemacht habe.
Eben derohalber, da Ich von der Jugend Eurer Religion rede, habe Ich mit Verdruß wahrgenommen, daß Meinem Erziehungsplan eine völlige Zerntchtung bevorgestanden, als man den Jesuitenorden zernichten wollte, welcher Mir dennoch so tauglich zur Bildung und Führung der Jugend bei Erlernung der Wissenschaften vorkam.
Ich habe deshalb zur Beibehaltung des Ordens in Meinen Landen alles mögliche getan, und der Papst selbst hat denen Grundursachen, (s) 1 die mich veranlasset, dergleichen Lehrmeister zu begünstigen, seinen Beifall nicht versagen können.
Seine Heiligkeit haben vielmehr darob Ihren Wohlgefallen geäußert und Mir zu wissen getan, welchergestalt Hochdicselben, was diese in meinen Staaten befindlichen Patres anlangt, sich von allen Jcregularitätserklärungen gegen dieselben enthalten würden, angesehen Ich einmal die Vorteile anerkennte, die zu Meinem Ziel und Zweck dienlich, und die Sie selbst sowohl für gerecht als lobsam hielten.
Also, meine Herren, hier ist klar zum Ausdruck gebracht: der große König hat sich, um gute Erzieher für die Jugend zu bekommen, an den Heiligen Vater gewendet; obgleich der Orden aufgehoben worden war, hat er Jesuiten sür seine Lande verlangt und hat sie zugebilligt bekommen.
Meine Herren, wenn wir die Geschichte der verschiedenen Äußerungen über die Wirksamkeit und Tätigkeit der Jesuiten lesen, so stoßen wir doch auf manche anerkennenden Worte von hervorragenden Männern.
Ich will im Zusammenhang nur mal anführen, was der bekannte Dichter Heinrich Heine, ein scharfdenkender Mann, über diesen Punkt sagt.
(Heiterkeit und Rufe: Ja!
ja!
links.)
O ja, Heine war nicht unser Freund, gerade deshalb ist seine Äußerung um so wertvoller!
Heine sagt über die Jesuiten: Arme Väter von der Gesellschaft Jesu, ihr seid der Popanz und der Südenbock der liberalen Partei geworden.
(Große Heiterkeit.)
Man hat doch nie eure Verdienste begriffen.
Was mich betrifft, so konnte ich nie einstimmen in das Zetergeschrei meiner Genoffen, wie die beim Namen Loyola in Wut geraten wie Ochsen, (v) denen man einen roten Lappen vorhält.
(Stürmische Heiterkeit im Zentrum.)
Ja, das sagt Heine!
(Erneute Heiterkeit.)
Ich bin viel zu höflich, um so was zu sagen.
(Allseitige Heiterkeit.)
Professor Kern in Göttingen war auch Protestant, meine Herren!
hat im Jahre 1824 folgendes über diese Frage gesagt: Unter den Nichtkatholiken, namentlich unter den Protestanten haben sich von jeher die größten Köpfe oder die edelsten Herzen den Katholiken oder den Jesuiten günstig erklärt, sobald sie nur mit dem Wesen derselben gehörig vertraut waren und kein anderes näheres Privatinteresse sie von dieser ihrer Gestnnungsäutzerung zurückhielt.
Umgekehrt aber gerade die engsten Köpfe oder die unedelsten Herzen, die finstersten Parteilinge unter uns Protestanten ziehen immer am wütendsten auf die Katholiken und die Jesuiten los.
Nun.
meine Herren, könnte ich Ihnen aus der Debatte über die Aufhebung des § 2 im Jahre 1904 eine ganze Anzahl von Äußerungen vortragen, die die Aufhebung des ganzen Jesuiteugesetzes verlangen; ich ziehe es aber vor, um Sie nicht zu lange aufzuhalten, nur neuere Erklärungen, die gar nicht im Zusammenhang mit jener Detailentscheidung stehen, Ihnen mitzuteilen.
Da ist vor allem eine Broschüre interessant, die im Jahre 1906 von dem protestantischen Pfarrer Schreiber in Wedlitz ausgegangen ist.
Sie ist erschienen in Tübingen bei Mohr.
Pfarrer Schreiber sagt nun folgendes: Um 'es klipp und klar zu sagen: ich sehe keinen stichhaltigen Grund, um die Fernhaltung des (v) Jesuitenordens, soweit es gesetzlich noch behindert ist, aufrecht zu erhalten und ihn als Handelsobjekt für unsere Staatsmänner und bis dahin als Agitationsstoff für die gegnerische Schwesterkirche zu reservieren; denn an volltönende „Niemals!
und „deutschen Kanossatrotz ''zu glauben, wird nach gemachten Erfahrungen keinem im Ernst zugemutet werden können.


Ich sehe wirklich nichts, was uns ernstlich hindern könnte, die Probe zu machen, ob nicht der Jesuitenorden durch seine Eigenart, Geschichte und Stellung zur römischen Kirche ein gottgewolltes Werk zur Emporentwicklung evangelischer Art und Frömmigkeit ist.


Um unserer lieben evangelischen Kirche willen ich meine das wahrhaftig nicht als geschickten taktischen Schachzug, sondern aus dem Lebensinteresse evangelischerFrömmigkeitheraus—: gebt der römischen Kirche, was sie glaubt und behauptet, nicht entbehren zu können, ihren Jesuitenorden ohne andere Beschränkungen als das gemeine Recht für uns alle.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
In diesem Jahre, als die Wogen der öffentlichen Diskussion wegen des bayerischen Jesuitenerlaffes hochgegangen sind, war es doch sehr interessant, zu lesen, daß der Präsident der bayerischen protestantischen Landeskirche, vi-.
v. Berzel, sich sehr zu Gunsten der Jesuiten ausgesprochen hat, und daß der protestantische Pastor Grell in Posen in Übereinstimmung mit dem verstorbene »Pastor v. Bodelschwingh in Bielefeld in den „Posener Neuesten Nachrichten ''sich mit aller Bestimmtheit gegen das Jesuiteugesctz als ein religiöses Ausnahmegesetz, als „Eingriff in innerkirchltche Angelegenheiten der katholischen Kirche ''gewandt hat.
Bei uns in Württemberg hat Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
2615 (Gröber »Abgeordneter.)
M Pfarrer Gmeltn in Großgartach in der Nähe von Heilbronn sonst nicht unser Freund, gar nicht!
(Heiterkeit) öffentlich erklärt, daß er für die Aufhebung des Jesuitengesetzes sei.
Professor Piloty in Würzburg erklärt: Ich halte mit meiner Ansicht über die Frage der Aufrechterhaltung oder Aufhebung oder weiteren Einschränkung des Jesuitengesetzes nicht zurück und formuliere sie dahin, daß ich grundsätzlich ein Gegner jeder Ausnahmegesetzgebung, zumal in kirchlichen Dingen bin.
Es schiene mir in erster Linie die völlige Aushebung des Jesuitengesetzes das wünschenswerteste zu sein.
In einem streng wissenschaftlichen Werke, das in diesem Jahre erschienen ist, in dem dritten Bande des großen Handwörterbuches „Die Religion in Geschichte und Gegenwart '', hat Professor vr.
Köhler in dem Artikel über die Jesuiten folgendes gesagt: Die Ausschließung des Jesuitenordens, der nun einmal eine Einrichtung der katholischen Kirche ist, trägt dem modernen Staat das Ovium der Imparität zu; (sehr richtig!
im Zentrum) sie schafft ein Ausnahmegesetz, das mit dem Motive der Staatsgefährdung keineswegs glatt gedeckt werden kaun, zudem als solches eher geeignet ist, seinerseits Staatsgefährdung zu erzielen.
Hat aber die Staatsräson keine zwingenden Motive zur Aufrechterhaltung des Jesuttengesetzes mehr, so ist auf Seite der evangelischen Christen die Jesuiteriangst Kleinmut, der man das Wort entgegenhalten muß: wer für seinen Glauben fürchtet, hat keinen.
In diesem Sinne haben auch Vorkämpfer des Evangelischen (s) 1 Bundes sich für die gänzliche Aufhebung des Jesuitengesetzes ausgesprochen.
Ferner sagt er: Es ist doch nicht zu leugnen, daß im modernen, grundsätzlich konfessionslosen Staate der Jesuitenorden niemals das fein kann, was er im konfessionellen Staate sein könnte, wenn der Staat wirklich mit Vollbewußtsein seine Aufgabe erfüllte.
Der moderne Staat wird sich stets gegen eine Politik nach kirchlichen Direktiven sperren, zumal gegen eine Politik, deren letztes Ziel ein Staat im Staate ist.
Nun lassen Sie mich schließlich auch die Stellungnahme der politischen Parteien mustern Ich will mit den kleineren Parteien anfangen.
Ich erinnere daran, daß unser verstorbener Kollege Liebermann v. Sonnenberg nicht bloß hier im Hause, sondern in dem so jesuttenhetzertschen Sachsen da gehört schon etwas dazu, um dort für die Jesuiten einzutreten in öffentlicher Volksversammlung auf das entschiedenste für die Aufhebung des Jesuitengesetzes schon 1891 eingetreten ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich will seine Ausführungen gegen das Jesuitengesitz hier nicht wörtlich zitieren, um mich selber und Sie zu schonen, und nur noch seine Bemerkung hervorheben: Ich habe persönlich keine Veranlassung, besonders katholtkenfreundlich zu sein, ich habe in der katholischen Presse bisher nur abfällige Urteile erfahren.
In meinem Wahlkreise haben die katholischen Wähler geschlossen gegen mich gestimmt und machen nur einen kleinen, nicht ausschlaggebenden Teil der Wahlstimmen aus. Ich werde meiner Überzeugung gemäß für den Antrag Windthorst stimmen, denn es ist nicht gut, wider das Gewissen zu streiten.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Auch der Abgeordnete Hilpert hat sich seinerzeit für (cy die Aufhebung des Jesuitengesetzes ausgesprochen.
Die deutsch hannoversche Partei hat durch ihren Redner Alpers schon in dieser Debatte erklärt, daß sie die Abschaffung des Jesuitengesetzes verlange, und sie hat derart nur in Übereinstimmung mit zahlreichen Einrichtungen der deutsch-hannoverschen Partei gehandelt.
Auch von konservativer Seite fehlt es nicht an Stimmen, die für die Aufhebung des Jesuttmgesetzes sich ausgesprochen haben.
Ich erinnere daran, daß sich seinerzeit in der Stoeckerschen Zeitung „Das Volk ''ein Herr v. Gerlach mit aller Bestimmtheit für die Abschaffung des Jesuitengesetzes ausgesprochen hat, und zwar mit der Motivierung: Mir kommt es vor allem auf die grundsätzliche Seite der Frage an.
Und da muß ich sagen, daß ich es für unwürdig der evangelischen Kirche halte, wenn sie sich vom Staat durch Polizeimaßregeln gegen ihre katholische Schwesterkirche schützen läßt.
Sie gibt damit zu, daß sie dieser im freien Wettbewerb und Geisterkampf nicht gewachsen zu sein glaubt.Eine Forderung der Gerechtigkeit erscheint es mir, daß auch wir Protestanten den Katholiken die Hände ganz frei machen helfen und mit den letzten Überbleibseln des Kulturkampfes traurigen Andenkens aufräumen.
Meine Herren, die „Deutsche Tageszeitung ''— ich hebe das zu ihrem besonderen Lobe hervor hat bei aller Betonung des evangelischen Standpunktes sich doch ganz entschieden für die Auihebung des Jesuitengesetzes erklärt.
Sie hat ferner in ihrer Beilage im Laufe des Jahres, im Oktober, eine hochinteressante Äußerung eines Deutsch-Russen, des Wirklichen Staatsrats a. D. Freiherrn v. Wrangel mitgeteilt, der sehr eingehend seinen Standpunkt zur Jesuitenfrage begründet und hervorhebt, (v) daß er, weil außerhalb Deutschlands wohnend, um so objektiver die Sache beurteilen kaun, und daß er ganz entschieden für die Aufhebung des Jesuitengesetzes eintreten müsse.
Meine Herren, in Bayern hat der Vorsitzende der bayerischen Reichspartei, Freiherr v. Pechmann, im Oktober dieses Jahres in der „Allgemeinen Zeitung ''in München sein Votum für die Zulassung der Jesuiten abgegeben; er bemerkt: Mit einem festen und dauernden Frieden unter den Konfessionen ist nicht zu rechnen, solange man der katholischen Kirche zumutet, sich einer Beschränkung zu unterwerfen, welche sie angesichts der gegenwärtigen Gestalt des öffentlichen Lebens als eine Beeinträchtigung wesentlicher Interessen betrachtet.
Diese Zumutung wird als ein Stachel wirken, der die erste von allen Voraussetzungen des Friedens, das Gefühl, zu seinem Rechte gekommen zu sein, auf katholischer Seite nicht auskommen läßt, und die herausfordernde Propaganda der fanattsierten Kirchenfeinde wird dafür sorgen, daß der Stachel immer von neuem als unerträglich empfunden wird.
Man lasse die Zumutung fallen und nehme den Stachel weg.
Im Gegensatz zur Jesuitengefahr stehe eine Gefahr ganz anderer Art vor der Tür, der Materialismus, Nihilismus usw.
der gegenüber er die Forderung aufstellt: Zusammenschluß alles dessen, was noch christlich ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Fortschrittspartei hat früher durch ihr bekanntes.
Mitglied, den Abgeordneten Lenzmann, sich rückhaltlos für die Beseitigung des Jesuitengesetzes ausgesprochen, und Herr Friedrich Naumann hat auch mit 359 2616 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
(Gröber, Abgeordneter.)
(4) einer Bestimmtheit, die nichts zu wünschen übrig laßt, erklärt: So unangenehm es sein mag, Bülow hat recht: das Jesuitengesetz muß fallen.
Wir dürfen nur Gesetze haben, die jeden Staatsbürger in gleicher Weise treffen.
Kein Katholik soll sagen können, er sei als solcher geringeren Rechts.
Meine Herren, die „Frankfurter Zeitung ''hat noch vor wenigen Tagen, am 29.
November, mit aller Bestimmtheit und an leitender Stelle ihre Überzeugung dahin kundgegeben, daß sie gegen das Jesuttengesetz sei als ein Ausnahmegesetz, das grundsätzlich verworfen werden müsse.
Meine Herren, sogar das „Berliner Tageblatt '', ganz gewiß nicht geneigt, uns irgendeine Konzession zu machen, ist auch für die Aufhebung des Jesuitengesetzes.
Meine Herren, sogar in der nationalliberalen Partei finde ich einzelne, wenn auch sehr seltene Stimmen, die sich schon für die Aufhebung des Jesuitengesetzes erklärt haben oder sich wenigstens in freundlicher Weise zur Jesuitenfrage geäußert haben.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus der „Straßburger Post '', der allerdings schon aus dem Jahre 1890 ist.
Da ist gesagt: Die unerläßliche Voraussetzung einer neuen Ara läßt sich nur durch völliges Aufgeben der jetzt schon einem Scherbenberg gleichenden Kulturkampfgesetzgebung erfüllen.
Wir verkennen keineswegs, daß dieser Vorschlag manchem ehrlichen Baterlandsfreund wider den Strich geht, daß insbesondere die Möglichkeit einer Rückkehr der Jesuiten in weiten Schichten der Bevölkerung Befremden und Beunruhigung hervorzurufen geeignet ist.
Aber wir vermögen uns der Erkenntnis nicht zu verschließen: solange noch ein Rest der Kulturkampfgesetzgebung besteht, werden die Tage des Zentrums nicht gezählt sein.
(L) Na, schaffen Sie doch das Gesetz ab, dann sind die Tage des Zentrums gezählt, wir haben gar nichts dagegen!
Heiterkeit.)
Das Deutsche Reich, welches Anarchisten und Sozialdemokraten auf seinem Boden duldet, wird auch die Jesuiten verdauen können.
Die Matgesetze und ihre Anhängsel bilden nur ein Glied in der Reihe der Ausnahmegesetze.
Die Hinwegräumung dieser ganzen Gattung stellt eine weitere Bedingung parteipolitischer Umbildung dar, die Ausnahmegesetze haben sich überlebt, und die Geringfügigkeit ihrer Ergebnisse mußte über die Frage ihrer Berechtigung und Wirksamkeit notgedrungen die Augen öffnen.
Nun, meine Herren, haben wir aber auch noch ganz seltsame Erscheinungen erlebt.
Herr Spahn hat uns schon mitgeteilt, wie die Jesuiten seit vielen Jahren in ihrer ausländischen Wirksamkeit überaus hoch geschätzt und allseitig anerkannt find.
Es ist ihnen ja auch eine Broschüre zugegangen „Sind diese Jesuiten deutschfeindlich
von Kamerlander; da wird Material zusammengestellt über die ausländischen Jesuttenniederlaffungen.
Sie finden darin auch etwas über eine Jesuttenniederlaffung in Japan, in Tokio, wo die Jesuiten eine höhere Schule für die Japaner gegründet haben, wo deutsches Wesen und deutsche Wissenschaft von den Jesuiten gelehrt wird.
Meine Herren, diese Niederlassung der Jesuiten in Tokio erfreut sich der höchsten Anerkennung, insbesondere auch von dem dortigen Vertreter Deutschlands, dem Gesandten.
Alle Deutschen, die dort erscheinen, besuchen die Jesuiten, sie sehen diese sehr schöne Anstalt ein, sie sind entzückt von der Art und Weise, wie dort gearbeitet wird, und da ist im Laufe dieses Sommers auch ein Mitglied dieses hohen Hauses aus der nationalliberalen Partei nach Tokio gekommen, und der Gesandte Graf Rex (v) wußte ihm nichts Wertvolleres zu zeigen als diese Jesuitenniederlassung.
Der Repräsentant des Deutschen Reichstags erschien mit dem Botschafter bet den Jesuiten; er ließ sich alles zeigen, ließ sich unterweisen, was hier alles geschieht, er war geradezu begeistert, ich kann hinzufügen: er ist heute noch begeistert über das, was er gesehen hat.
Er hatte vorher die Jesuttenniederlaffung in Zikawei besucht und bewundert; aber die Jesuitenanstalt in Tokio übertraf alle seine Erwartungen, und er brach gegenüber den Jesuiten in die Worte aus: „Können Sie nicht auch in Deutschland so etwas unternehmen für die dort studierenden Japaner
(Heiterkeit.)
Der Jesuit sah ihn groß an, und da fiel dem Herrn Reichstagsabgeordneten ein: „Ja so!
In Deutschland können Sie keine Niederlassungen gründen.
(Heiterkeit.)
Dieser Repräsentant des Reichstags ist unser liebenswürdiger Vizepräsident Dr. Paasche, (große Heiterkeit im Zentrum) derselbe Herr, der in dieser Debatte vor uns aufgetreten ist und gesagt hat: wir stimmen dem Beschluß des Bundesrats zu, wir haben ein Gesetz, das muß ausgeführt werden.
(Heiterkeit im Zentrum.)
In Tokio sagt er in seiner Liebenswürdigkeit zu den Jesuiten: ach, wenn Sie doch auch in Deutschland so eine schöne Anstalt gründen könnten!
(Große Heiterkeit.)
Bei dem Chinafeldzug kam eine deutsche Truppe in die Nähe einer Jesuttenniederlaffung, in China, das nicht so rückständig ist, die Niederlassungen der Jesuiten zu verbieten.
Der Jesuiteupater Scherer hat sich dort der deutschen Trnppen aufs herzlichste angenommen, und in Anerkennung der vielen Wohltaten, die er den Truppen (v) erwiesen hat, hat der Deutsche Kaiser ihm die Chinadenkmünze verliehen.
Diese Chinadenkmüvze ist ihm von dem Admiral Grafen Baudtssin extra auf dem deutschen Schiffe, damit er auf deutschem Boden die Auszeichnung bekam, ausgehändigt worden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Sie finden in der Ihnen zugestellten Broschüre auf Seite 185 das Schreiben, in welchem sich Herr v. Tirpitz an den Pater Scherer wendet, weil dieser ein Dankschreiben an Seine Majestät den Kaiser vorgelegt hatte.
Das Schreiben des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts vom 22.
Februar 1903 lautet folgendermaßen: Euerer Hochwürden habe ich die Ehre ergebenst mitzuteilen, daß Seine Majestät der Kaiser über die vaterländische Gesinnung, welche Sie durch das an Allerhöchster Stelle vorgelegte Dankschreiben vom 16.
Dezember 1902 aus Veranlassung der Beleihung der Chinadenkmünze zum Ausdrucke gebracht haben, volle Befriedigung empfunden und mich zu beauftragen geruht haben, Ihnen hierfür zu danken.
Zumal im Hinblick auf die warmen Worte, mit welchen Euer Hochwürden auch des Verhaltens der Kaiserlichen Marine gelegentlich der Chinawirren gedacht haben, ist es mir eine Freude, mich des Allerhöchsten Auftrages hiermit ergebenst zu entledigen.
Meine Herren, dem Herrn Staatssekretär war es eine besondere Freude, dem Jesuiten in China diese Auszeichnung zu verschaffen und diese Kaiserliche Äußerung mitzuteilen.
Bei uns in Deutschland aber macht man Beschlüsse darüber, wie man die Ordenstätigkeit möglichst verhindern kaun.
In Zikawei bei Schanghai besteht das können Sie in der Broschüre lesen eine meteorologische Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember ISIS.
2617 (Gröber, Abgeordneter.)
4) Station französischer Jesuiten.
Von dieser meteorologische »Station, die ganz ausgezeichnete Instrumente besitzt, zum Teil großartige Erfindungen eines Paters dieser Gesellschaft, werden namentlich die Taifunwarnungen herausgegeben.
Kein Schiff in der Nähe fährt aus dem Hafen hinaus, ohne sich zu erkundigen, wie das Wetter steht, und ob ein Sturm zu befürchten ist.
Unser Staatssekretär des Reichsmarineamts, Herr v. Tirpitz, hat gelegentlich in der Budgetkommission mit voller Anerkennung über die großen Verdienste dieser Männer um die Wohlfahrt deutscher Schiffe gesprochen.
Diese Verdienste haben dahin geführt, daß im Jahre 1902 der Deutsche Kaiser dem Pater Froc eine Ordensdekoratton verleihen wollte.
Der Pater hat sie aber abgelehnt, weil er als Ordensmann sie nicht tragen dürfe.
Einige Jahre darauf, im Jahre 1905, ist ihm die Goldene Medaille für Wissenschaft vom Kaiser verliehen worden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wenden wir nun auch den Blick noch nach dem Auslande und fragen wir, wie die ausländischen Regierungen die Jesuitenfrage behandelt haben.
Wir sind doch nicht allein auf der Welt.
Da ist es nun von höchstem Interesse, wie wohlwollend und entgegenkommend insbesondere die englische Regierung die Jesuiten behandelt, wie sie die Jesuiten in ihren Schutzgebieten auf das kräftigste unterstützt und ihnen auch in England nicht das geringste Hindernis in den Weg legt, obgleich, meine Herren, die alten Blutgesetze gegen den Jesuitenorden doch formell nicht zurückgenommen sind; aber sie sind längst außer Verwendung gekommen, und kein vernünftiger Mensch denkt in England daran, auf jene alten Gesetze zurückzugreifen.
Meine Herren, während die englische Regierung die Jesuiten so auszeichnet, während sie sich bemüht, ihre katholischen Bürger zu befriedigen, ihnen die wahre und (s) volle Gleichberechtigung auch in Irland zu verschaffen, halten die Mitglieder des Bundesrats Sitzungen darüber, wie sie möglichst scharfe Auslegungen eines Berfolgrrngsgesetzes gegen die Jesuiten zustande bringen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die früheren Herren Reichskanzler haben doch etwas anders gedacht als der jetzige Herr Reichskanzler.
Sie sind nicht so ängstlich gewesen, wie der jetzige Herr Reichskanzler.
Als der erste Reichskanzler Fürst Bismarck aus seinem Amt entlassen und zum Abgeordneten gewählt war, hat er nach den Mitteilungen Poschingers im Jahre 1892 in einer Privatgesellschaft, bei der der konservative Abgeordnete v. Massow dabei war, sich auch darüber ansgesprochen, was nun der Bundesrat für ein Gesicht machen werde, wenn er nicht mehr beim Bundesrat, sondern unten auf den Bänken der Volksvertreter sitze, worauf Herr v. Massow meinte: „Ja, Durchlaucht, da wird es sich auch darum handeln, wie sich Durchlaucht zu dem Antrag des Zentrums auf Aufhebung des Jesuitengesetzes verhalten.
Bismarck erwiderte ganz ruhig: „Persönlich habe ich gar nichts gegen die Aufhebung des Jesuitengesetzes.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Und, meine Herren, als der Reichskanzler v. Bülow die Aufhebung des § 2 im Jahre 1903 ankündigte, da hat er gesagt: „Ich glaube, daß die allgemeinen Reichs- und Staatsgesetze genügen werden, um den kirchlichen Frieden zwischen den beiden christlichen Bekenntnissen zu sichern.
Meine Herren, danach ist also von hoher autoritativer Sette damals erklärt worden, es liege ein praktisches Bedürfnis für das Jesuttengesetz gar nicht mehr vor.
Wenn nun der jetzige Herr Reichskanzler, statt in eine objektive Würdigung der Gründe gegen das Jesuitengesetz einzutreten, glaubt, uns einen Vorhalt machen zu können, das Zentrum wolle jetzt offenbar die Jesuttenfrage zum Eckstein seiner Politik machen, und wenn Herr Dr. Wiemer (O) und Herr Dr. Paasche schleunigst diese Behauptung nachgesprochen haben, so kann ich nur sagen: mag der Herr Reichskanzler, wenn er das beabsichtigen sollte, den Feldzug des Unrechts fortsetzen.
Das ist seine Sache.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber die Behauptung, daß nun die Jesuitenfrage eins und alles für uns sei, die Grundlage, der Ausgangspunkt und Eckstein unserer Politik sein solle, das kann der Herr Reichskanzler selbst nicht glauben; denn wir haben die zwei Tage vorher über die auswärtige Politik in einwandfreier Weise unsern Standpunkt zu diesen wichtigen vaterländischen Fragen dargelegt, ohne ein Wort über die Jesuttenfrage zu sagen, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich kann Ihnen sagen, daß das auf Grund wohlüberlegter Beschlußfassung der Fraktion geschehen ist, um zu zeigen, daß wir diese Fragen nicht mtt der Jesuttensrage verquicken wollen.
Meine Herren, wir tun dem Herrn Reichskanzler und den Herren Wiemer und Paasche nicht den Gefallen, unsere Politik auf diese Frage zuzuspitzen, und der Herr Reichskanzler hätte ja aus dem Spott des Herrn Abgeordneten Frank, der vor Freund Spchn gesprochen hat, schon hören können, wie die Sache in Wirklichkeit war.
Herr Frank hat uns ausgespottet, warum wir nicht die Gelegenheit benützt hätten, bei der auswärtigen Politik die Jesuitenfrage heranzuziehen.
Wir haben das absichtlich nicht getan, weil wir unsere vaterländischen Pflichten bezüglich des Schutzes der Heimat mit dieser Frage eben nicht verquicken wollen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Dann ist sogar der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer gekommen und hat geglaubt, etwas besonders Kluges gegen uns sagen zu können mit der Frage an uns, warum wir nicht bei der Fleischteurung den Antrag der sozialdemokratischen Partei auf ein Mißtrauensvotum unterstützt hätten.
(v) (Lebhafte Heiterkeit.)
Das ist doch der Gipfel fortschrittlicher Weisheit!
Also wir hätten ein Mißtrauensvotum bei einer Frage auSsprechen sollen, in der wir im wesentlichen derselben Ansicht sind, wie der Herr Reichskanzler!
Wir nehmen unsere sachliche Stellung, wie wir sie begründet finden, und wir warten bei unserem Verhalten gegenüber dem Herrn Reichskanzler und dem Bundesrat nicht auf unerbetene Ratschläge von irgendeiner Seite.
Das nützt Ihnen gar nichts!
Wir gehen den Weg, den wir für richtig halten, und lassen Sie den Weg gehen, den Sie für gut halten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Eckstein unserer Politik ist nicht die Jesuitenfrage, sondern es ist die Gerechtigkeit.
(Lebhaftes wiederholtes Bravo im Zentrum.)
Die Gerechtigkeit ist der Eckstein unseres Programms sowohl auf dem Gebiete der sozialen Fragen wie der wirtschaftlichen Fragen wie der politischen Fragen und der kirchenpolitischen Fragen; die Gerechtigkeit ist das Fundament des ganzen Staates und unseres ganzen politischen Programms; die Gerechtigkeit fordert nach unserer Überzeugung auf kirchenpolitischem Gebiete die volle und unbeschränkte Gleichberechtigung und Gewissensfreiheit der Katholiken.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Meine Herren, die verfolgten Jesuiten mögen ihren Leidensweg weiter gehen, solange es Gott gefällt.
Wir aber kämpfen, und wir kämpfen mtt Gottes Gnade so lange, bis das Unrecht beseitigt ist!
(Lebhaftes, wiederholtes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Lisco.
35S 2618 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
(4) Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat es über sich gewonnen, meinen vor kurzem Heimgegangenen hochverehrten Herrn Amtsvorgänger in einen Gegensatz mit mir zu bringen.
Er hat Ihnen erzählt, daß mein verstorbener Herr Amtsvorgänger in den letzten Tagen, kurz vor seinem Heimgang, mehrere Jesuiten zu sich gebeten und mit ihnen Sterbegebete gesprochen (Widerspruch aus dem Zentrum) oder mit ihnen religiöse Gespräche geführt habe.
Und er hat hinzugefügt: und der aktive Herr Staatssekretär hat in derselben Zeit eine Denkschrift ausgearbeitet „zur Austreibung der Jesuiten ''.
Meine Herren, diese Worte haben mich durch das, was sie im Hintergrund enthalten sollten, (sehr richtig!
links) auf das tiefste in meinem religiösen Empfinden verletzt, und dessen können Sie versichert sein: wenn mein Herr Amtsvorgänger diese Worte mit angehört hätte, so würde auch er von ihnen auf das schmerzlichste berührt worden sein, nicht nur dadurch, daß überhaupt diese letzten Stunden seines Lebens vor den Reichstag gebracht wurden, (sehr gut!
links) nein, meine Herren, auch dadurch, daß das Verhältnis, in dem wir zueinander gestanden haben, hier so schief dargestellt worden ist.
Ich gehe nunmehr über zur Sache selbst, obgleich es mir schwer wird, hier meine tiefe Empörung zu unterdrücken.
(Sehr richtigI links.
Unruhe im Zentrum.)
Die Rede des Herrn Abgeordneten Gröber hat sich in ihrem größten Teile mit der Aufhebung des Jesuitengesetzes befaßt.
Darüber vermag ich hier nicht zu sprechen, für mich ist Gegenstand der Beratung nur der neuerdings (rz) ergangene Bundesratsbeschluß.
Hier muß ich zunächst einige Worte der Entgegnung an die Spitze stellen auf die Ausführungen, mit denen der Herr Abgeordnete Gröber auch schon in der Sitzung vom 26.
April d. I. die Rechtsgültigkeit des Bundesratsdeschlusses vom 5.
Juli 1872 angefochten hat.
Seit dem Erlaß jener Verordnung ist deren Rechtsgültigkett ernstlich fast niemals angefochten worden, jedenfalls nicht bis zu der Rede des Herrn Abgeordneten Gröber im Frühjahr dieses Jahres.
(Widerspruch im Zentrum.)
Der Bundesrat, der diese Verordnung im Jahre 1872 erlassen hat, war in seinem damaligen Bestände jedenfalls der beste Interpret für das, was Bundesrat und Reichstag gewollt haben; denn er war an dem Zustandekommen des Gesetzes als der andere Faktor der Gesetzgebung beteiligt.
Damals sind an der Rechtsgültigkeit dieser Verordnung Zweifel gar nicht aufgetaucht.
Auch in der Rechtsprechung und in einer vierzigjährigen Verwaltungsproxis sind keinerlei Bedenken gegen die Rechtsgültigkeit geltend gemacht worden.
Die bayerische Regierung hat sich ebenfalls auf den Boden jener Verordnung gestellt und damit deren Gültigkeit anerkannt; (hört!
hört!
bet den Nationalliberalen) denn sie hat beim Bundesrate nur eine authentische Interpretation des Begriffs der verbotenen Ordenstättgkeit im Sinne jenes Beschlusses beantragt.
Gleichwohl ist man, da der Herr Abgeordnete Gröber das angeregt hatte, auch in eine Prüfung der Gültigkeit jener Verordnung eingetreten.
Diese Prüfung hat aber zu einem anderen Ergebnis geführt als zu dem, zu dem der Herr Abgeordnete Gröber gekommen ist.
Der Herr Abgeordnete Gröber beruft sich auf die Reichstagsverhandlungen des Jahres 1872, insbesondere auf die Reden der Abgeordneten Meyer und Gneist, denen natürlich, weil es sich um Anträge handelt, (o) die aus der Mitte des Reichstags heraus gestellt und dann zum Gesetz erhoben worden sind, eine gewisse Bedeutung für die Auslegung des Gesetzes nicht abgesprochen werden kann.
Aus diesen Reden so führt der Herr Abgeordnete Gröber aus müsse man die Überzeugung gewinnen, daß es sich nicht um ein Gesetz gehandelt habe, in welchem ohne Unterschied alles, was man den Jesuiten verbieten wolle, verboten worden sei und verboten werden sollte, sondern daß man nur ganz bestimmte Kampfmittel habe regeln wollen; der eine Punkt betreffe die Niederlassungen und der andere die Aufenthaltsbeschränkungen.
Daraus folgert nun der Herr Abgeordnete, daß andere als die im Gesetz geregelten Kampfmittel, insbesondere die nicht organisierte Tätigkeit des einzelnen Jesuiten, nicht in das Verbot des Z 1 des Gesetzes hereingenommen werden dürfe.
Der Herr Abgeordnete Gröber ist auf die einzelnen Reden jener Abgeordneten ausführlich eingegangen.
In der Rede des Herrn Abgeordneten Mi her steht allerdings das Wort „Die praktische Folge '', und der Herr Abgeordnete Gröber sagt nun, wie er das auch schon in der Sitzung vom 26.
April d. I. getan hat: „die praktische Folge '', d. h. „die einzige praktische Folge ''.
Wenn man aber die Rede des Abgeordneten Meyer liest, ergibt sich, daß diese Worte so nicht gemeint waren.
Die angeführten Sätze des Herrn Abgeordneten Meyer verfolgten ich darf wohl davon absehen, diese Reden nochmals zu verlesen lediglich den Zweck, durch den Hinweis auf das im Z 1 Abs.
2 ausgesprochene Niederlassungsverbot dem Einwurf zu begegnen, daß die von dem Redner vorgeschlagene Vorschrift: der Orden ist ausgeschlossen eine praktische Bedeutung überhaupt nicht habe.
Ähnlich verhält es sich mit den Ausführungen des Abgeordneten Gneist.
Die Worte des Herrn Abgeordneten Gneist sind nicht so zu verstehen, als ob er gemeint habe, die Aufenthalts- (v) beschränkung sei die einzige praktische Folge; seine Ausführungen ergeben nicht, daß Gneist die Aufenthaltsbeschränkung als das einzige nach dem Gesetz mögliche Zwangsmittel hat bezeichnen wollen, durch welches die Ordenstättgkeit verhindert werden könne.
Seine Worte können nur dahin verstanden werden, daß Gneist zur Rechtfertigung der Bestimmungen über die Aufenthaltsbeschränkung wohl die Unwirksamkeit anderer Zwangsmaßregeln, aber nicht deren Unzulässigkeit hat dartun wollen.
Nun würde es den Forderungen einer verständigen Gesltzcstechnik widersprechen, wenn § 1 gegenüber dem 8 2, der ursprünglich an der Spitze des Gesetzentwurfs stand, nicht eine besondere Bedeutung hätte, und es müßten schon ganz besondere Umstände sein, welche die Annahme rechtfertigen könnte », daß der § 1 lediglich die logische Voraussetzung für das wäre, was im § 2 bestimmt ist.
Das kann aber nach der Entstehungsgeschichte des Gesetzes nicht angenommen werden.
Es kann vielmehr nur angenommen werden, daß der vom Reichstag als hineingefügten Vorschrift ein besonderer selbständiger, materieller Inhalt zukommt.
Ferner weise ich darauf hin, daß im Jahre 1872 außer den Abgeordneten Meyer und Gneist auch noch andere Herren gesprochen haben, die die Verschärfung des Gesetzes durch den 8 1 sofort empfunden haben.
Der Abgeordneten Graf Ballestrem hat ausgeführt, daß die Regierungsvorlage durch § 1 merklich verschärft werde; das sei der einzige Unterschied zwischen der Regierungsvorlage und den Abänderungsvorschlägen.
Herr Graf Ballestrem hat damals ganz genau erkannt, daß in der Voraustellung des ß 1 eine erhebliche Verschärfung der ursprünglichen Regierungsvorlage liege.
Ebenso das darf ich nach den Bundesratsprotokolleu verraten ist auch von dem Vertreter eines Bundesstaates darauf hinReichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
2619 (Dr. Liseo, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
) gewiesen worden, daß der 8 1 eine erhebliche Verschärfung der ursprünglichen Regierungsvorlage bedeute.
(Abgeordneter Dr. Spahn: Wer war cs denn außer Fctedberg )
Es war dev Vertreter des Königreichs Sachsen.
Also, weine Herren, daraufhin ist der Beschluß des Bundesrat gefaßt worden, und der Bundesrat ist sich damals darüber klar gewesen, daß der 8 1 gegenüber dem Z 2 eine ganz besondere materielle Bedeutung habe.
Diese besondere Bedeutung kann aber nur darin gefunden werden, daß sich die Ausschließung des Ordens außer auf die im Z 2 besonders aufgeführten Maßnahmen auch auf die vom Gesetzgeber als staatsgefährlich betrachtete Wirksamkeit der einzelnen Mitglieder des Ordens erstrecken sollte.
Nun frage ich Sie: wenn dieser Buudesratsbeschluß, der am 5.
Juli, also am Tage nach der Publikation des Gesetzes, erging, nicht den Meinungen der damaligen Mehrheit des Reichstags entsprochen hätte, glauben Sie wohl, daß dieser Bundesratsbcschluß dann jahrelang unangefochten geblieben, und daß insbesondere aus den Kreisen des Reichstags kein Widerspruch erhoben worden wäre
Das ist doch wohl kaum anzunehmen.
Nun.
meine Herren, neuerdings hat die bayerische Regierung um eine authentische Interpretation dieses Bundcsratsbeschlusses gebeten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat bei seinen Ausführungen neulich gefragt, warum denn der Bundesrat sich nicht darauf beschränkt habe auszusprechen, daß der Erlaß der bayerischen Regierung nicht mit der richtigen Auslegung des Bundesratsbeschlusses vom 5.
Juli 1872 übereinstimme.
Meine Herren, ich kann Ihnen verraten, daß dieser Gedanke in den Vorstädten der Beratungen, die zu dem Bundesratsbeschluß geführt haben, auch von anderer Seite angeregt worden ist.
Indessen mußte man sich (L) sagen: wenn Bayern eine Interpretation wünscht, so erfordert es die Rücksicht auf Bayern, seinem Wunsche zu entsprechen, und ich weiß nicht, was die bayerischen Herren Mitglieder des Reichstags, was vielleicht auch der Herr Vorredner zu einer anderen Behandlung seitens des Bundesrats gesagt haben würde.
Mine Herren, was die Auslegung selbst anbetrifft, so ist Ihnen ja versichert worden natürlich wird auch das wieder bestritten —, daß die jetzige Auslegung in keiner Weise eine Verschärfung der früheren Verordnung sein soll.
(Zuruf im Zentrum.)
Sie will keine Verschärfung, meine Herren, und es wird sich auch in der Praxis ergeben, (ah!
im Zentrum) daß tatsächlich irgend eine Verschärfung nicht eintreten wird.
Zu den Einzelheiten, meine Herren ich bin in dieser Hinsicht heute sehr oft apostrophiert worden werde ich mich zurzeit nicht äußern; ich vermute, daß noch anderweit sich Gelegenheit ergeben wird, darüber zu sprechen.
Nur noch eine kurze Bemerkung zu dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Spahn und auch der Herr Abgeordnete Gröber bezüglich der in dem Bunbesratsbeschluffe bi kindlichen Worte: „soweit nicht landesrcchtliche Bestimmungen entgegenstehen ''ausgeführt haben.
Meine Herren, ist Ihnen denn nicht bekannt, daß in einzelnen Bundesstaaten noch schärfere Bestimmungen bestehen, als sie das Jksuitengesetz enthält
Es findet sich z B. in der Königlich Sächsischen Verfassung vom I hre 1831 ein Paragraph, worin es hecht: Nur den im Königreich aufgenommenen oder künftig mittels besonderen Gesetzes aufzunehmenden christlichen Konfessionen steht die freie, öffentliche Religionsübung zu.
Es dürfen weder neue Klöster errichtet noch Jesuiten oder igendein anderer geistlicher Orden jemals im Lande auf- (cy genommen werden.
Meine Herren, das ist die Bestimmung der sächsischen Verfassung!
Also haben wir tatsächlich doch schon jetzt eine gewisse Verschiedenheit in den einzelnen Bundesstaaten; und diese Verschiedenheit wird natürlicherweise auch bleiben.
In demselben Umfang, in dem man dazu kommt, das Jesuitengesetz vom Jahre 1872 abzubröckeln, in demselben Umfang gewinnen die Bestimmungen der einzelnen Landesgcsitze wieder Bedeutung und Kraft.
Denn das Staatskirchenrecht gehört zur Zuständigkeit der Landesgesetzgebung, und das Jesuttengesctz ist lediglich ein Verbotsgesetz, dos für das Reich die Jesuitenfrage nur so weit regelt, wie das Verbot reicht.
Die Landesgesetze sind tatsächlich schon jetzt und ohne ausdrücklichen Vorbehalt in der Lage, kraft der Kirchenhoheit auf jenem Gebiet weitergehende landesrechtliche nicht, wie das in vielen Zeitungen gestanden hat: landesherrliche Bestimmungen zu erlassen.
Ich weiß daher wirklich nicht recht, warum dieser in den Bundesratsbeschluß eingeschobene Satz, der lediglich die bestehende Rechtslage klarstellt, eine solche Erregung hervorgerufen hat.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich beginne meine Ausführungen mit einem Hinweis darauf, daß die Kommission des Reichstags, die die Aufgabe hat, die Gesetzesvorlage über die Teurungsangelegenheiten zu beraten, eine Verschleppungsstatistik inszeniert hat, die auf das alleräußerste befremden muß.
Ich halte es für meine Pflicht, gleich im Beginne meiner Ausführungen der Bevölkerung, die von dieser bedauerlichen Tatsache sonst vielleicht nicht mit dem nötigen Nachdruck Mitteilung bekommen würde, dieses mit allem Nachdruck zu denunzieren, 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zu denunzieren als einen Beweis dafür, daß die Mehrheit des Reichstags offenbar nicht gesonnen ist, in dieser außerordentlich ernsten und wichtigen Frage eine Arbeit zu leisten, wie sie den Interessen der Bevölkerung entspricht!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen aber nicht einer Kommission des Reichstags wenn ich recht verstanden habe den Vorwurf machen, daß sie eine Verschleppungstaktik betreibe.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten; Zuruf von den Sozialdemokraten: Den Tatsachen entsprechend!)
—Ich bitte, nicht zu unterbrechen!
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, von der konservativen Fraktion hat der Herr Abgeordnete Graf Westarp ausdrücklich angekündigt, daß ein anderer Redner seiner Fraktion noch Gelegenheit nehmen werde, sich mit der Sozialdemokratie zu befassen.
Wir haben vergeblich darauf gewartet (Zuruf rechts: Warten Sie nur ab!)
—wir haben bisher vergeblich darauf gewartet, daß in der sogenannten zweiten Garnitur einer von den Herren Konservativen diese Ankündigung ausführen würde.
Vielleicht haben die Herren die Absicht, auch die Debatten im Reichstage in der Weise zu dämpfen, wie man in letzter Zeit vi.
lfach politisch erregte Auseinandersetzungen z« dämpfen versucht hat, mit Rücksicht vielleicht auf äußerpolitische Interessen, die man durch eine solche Dämpfungstaktik vielleicht glaubt am besten wahren zu können.
3620 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, wir haben natürlich nicht die allergeringste Ursache, der Welt solche falschen Tatsachen vorzuspiegeln, als ob das deutsche Volk, als ob der Deutsche Reichstag einmütig sei, als ob angesichts gewisser schwieriger Situationen, in denen sich das Reich befindet, alle innerpolitischen Fragen in den Hintergrund gedrängt würden.
Es wäre der Reichsregierung gewiß sehr erwünscht, wenn sie vor aller Welt renommieren könnte mit einem einigen, hurrapatriotischen, chauvinistischen Reichstage, der alle anderen Fragen zurücktreten lassen würde hinter der einen einzigen Frage, der sogenannten Sicherung des Reichs.
Wir sind der Ansicht, daß wir alle diejenigen Beschwerden, die wir gegen die Regierung, die wir gegen die anderen Parteien des Hauses vorzubringen haben, mit aller Schärfe vorbringen müssen.
Die gegenwärtige Situation der Debatte im Reichstag beweist aufs deutlichste, daß die Sozialdemokratie, wenn sie sich irgendeine Zurückhaltung auferlegen wollte, damit eine Zurückhaltung üben würde, die selbst sogenannte große nationale Parteien zu üben sich nicht verpflichtet fühlen, und daß die Sozialdemokratie durch eine derartige Zurückhaltung nur dazu beitragen würde, eine außerordentlich unlautere Verwirrungs- und Verdunklungspolitik zu unterstützen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die von einer großen Partei dieses Hauses unternommen wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Ausführungen der Herren Abgeordneten Spahn und Gröber waren geradezu ein einziges bewegliches Plädoyer für die Programmforderungen der Sozialdemokratie, für die Erklärung der Religion zur Prtvatsache.
Die Ausführungen der Abgeordneten Spahn und Gröber über die Schnüffelei, die getrieben wird, über die Schikanen, mit denen Vorträge, Vorlesungen aus der Bibel usw.
als unerlaubt verfolgt werden, wonach die (v) Gesänge der Jesuiten, wie der Herr Abgeordnete Gröber in einer sehr drastischen Weise uns darzulegen hier versucht hat, als staatsgefährlich verschrieen werden, alle diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber, die schließlich darin gipfelten, als geschähe hier den Jesuiten ein Unrecht, das sonst in Deutschland unerhört ist, kranken an einer inneren Unwahrhaftigkeit, die nicht zu überbieten ist.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zur Rechten des Herrn Abgeordneten Gröber hat bei diesen seinen Ausführungen der preußische Kultusminister gestanden, Herr v. Trott zu Solz.
Vielleicht hätte der Herr Abgeordnete Gröber einmal den ireußtschen Kultusminister gefragt, wie man in Preußen ogenannte unterrichtliche Veranstaltungen, die in irgendwelchen harmlosen Gesellschaften bestehen, Vorlesungen aus wissenschaftlichen Werken, als Unterricht bezeichnet und abhängig macht von einem Unterrichtserlaubnisschein und unter den schwersten Strafandrohungen alle Leute verfolgt, die vielleicht einen sogenannten Turnunterricht oder einen Gesangunterricht erteilen, nur aus der Absicht heraus, der politisch unbequemen Sozialdemokratie möglichst viel Knüppel zwischen die Beine zu werfen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es könnte sich der Herr Abgeordnete Gröber übrigens da auch einmal bei seinen guten Freunden, den Herren Polen, erkundigen, denen gleich uns in dieser Weise mit geradezu erstaunlicher Raffiniertheit Schwierigkeiten bereitet werden von den verschiedenen Verwaltungsbehörden in Preußen, wohl auch in anderen Bundesstaaten, besonders von den Schulaufsichtsbehörden.
All das, was an den Jesuiten in dieser Beziehung geschieht, ist ein Kinderspiel im Vergleich zu dem, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) was täglich, was stündlich kann man beinahe sagen gesündigt wird an der großen Masse der für die Regierung (cy politisch unbequemen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Dissidenten!)
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen, meine Herren; ich würde sonst allerdings außerordentlich bitter werden und etwas vorausnehmen müssen, was ich mir für später erspart habe.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat mit einem schönen Aufwand von Entrüstung gesprochen von Halunken, von Denunzianten und hat sogar das Verslein vom Denunzianten, das wir oftmals zu zitierten genötigt gewesen sind, zitiert ich glaube, es ist das erste Mal, daß ein Herr vom Zentrum es zitiert.
Aber es gilt hier der Satz: daß das Denunziertwerden den Herren vom Zentrum sehr unangehm ist, daß sie aber Meister im Denunzieren sind, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) wo sie irgend können.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ein systematischer Denunziationsseldzug wird von der Zentrumspartei überall dort inszeniert, wo sie die Macht dazu besitzt.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen nur auf Bayern zu verweisen, auf ElsaßLothringen.
Die Beispiele sind Legion.
Es könnten dazu Berufenere reden als ich, die mehr in der Praxis gestanden haben.
Beispiele habe ich aber auch aus Preußen.
Soll ich Sie erinnern an die Vorgänge bei der Reichstagswahl in Mörs-Rees, wo das Zentrum den liberalen Kandidaten Staatsanwalt Rosenfeld denunziert hat, weil er die sozialdemokratischen Stichwahlbedingungen akzeptiert hat
Soll ich Sie erinnern an die Vorgänge 1910 bei der Stadtverordnetenwahl in Mülheim, wo das Zentrum die jungliberalen Beamten denunziert hat, weil sie die Stichwahlparole zu Gunsten der Sozialdemokraten (v) ausgegeben haben
(Hört!
hört!
und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll ich Sie erinnern, meine Herren, an den vielleicht krassesten Fall, der in der Presse besonders viel Sensation erregt hat, an den Fall in Düsseldorf, (sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten) wo bet der jetzt vergangenen Reichstagswahl nicht nur untere und mittlere Beamte vom Zentrum denunziert worden sind, sondern auch ein recht hoher Beamter, der höchste Beamte des dortigen Bezirks, der Regierungspräsident, weil er sich bet der Stichwahl der Stimme enthalten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und dadurch der Sozialdemokratie indirekt Vorschub geleistet habe
Ich meine, es ist etwas gefährlich, wenn gerade von seiten der Herren aus dem Zentrum in dieser Weise über Denunziationen gesprochen wird.
Sie sollten einmal daran denken, welche Sünden sie da selbst auf dem Kerbholz haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und vielleicht sind die Erfahrungen, die die Herren aus Anlaß des Jesuitengesetzes gemacht zu haben glauben, ein kleiner Stimulus für sie, daß sie nunmehr dort, wo sie bisher ebenso gesündigt haben, wie angeblich von anderer Seite gegen sie gesündigt worden ist, bei sich Einkehr halten, (Zurufe von den Sozialdemokraten) christliche Buße tun und in Zukunft nicht wieder dergleichen Handlungen begehen, wie Herr Gröber selbst sie heute vor dem ganzen Lande mit so scharfen Worten gebrandmarkt hat, mit Worten, durch die Sie (zum Zentrum) sich selbst gebrandmarkt haben vor dem ganzen Lande.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag dev 6.
Dezember 1912.
2621 (Dr. Liebknecht »Abgeordneter.)
() Meine Herren, in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber kam ein gewisser Arger darüber zum Ausdruck, daß die anderen Parteien nicht so blind in den Kulturkampfspteß hineingerannt find, den die Herren vom Zentrum ihnen entgegengehalten haben, ein gewisser Arger darüber, daß die Jesuitendebatte nicht so gelungen ist, wie die Herren es gewünscht hätten.
Aus einer eigentlichen Jesuitendebatte, dem Ziele ihrer Sehnsucht, find Jesuitenmonologe geworden.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Neben der Herren Abgeordneten Spahn und Gröber verdienen insofern von unserer Seite eine energische Zurückweisung, als sie an eben derselben inneren Unwahrhafttgkeit leiden, die ich mir vorher bereits in bezug ans einen besonderen Punkt zu kennzeichnen gestattet habe.
Sie (zum Zentrum) wissen ganz genau, meine Herren, daß Sie, wenn Sie wollen, heute leichter als je einen Beschluß des Reichstags zustande bringen, der in der energischsten Weise die Aufhebung des Jesuitengesetzes verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen ganz genau, daß die Sozialdemokratie das Jesuitengesetz so energisch verururteilt wie nur irgend möglich, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Sozialdemokraten haben ja alles, was in ihrer parlamentarischen Macht gestanden hat, getan, nicht einmal nur das, sondern auch in der Presse überall und stets Gelegenheit genommen, ihre Macht einzusetzen für die endgültige Beseitigung des Jesuitengesetzes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also was Sie an Kritik zu diesem Gesetz gesagt haben, das brauchen wir gar nicht anzuhören, weil diese Tatsachen uns entweder bekannt sind oder uns als Grundlage für die Schlußfolgerungen, um die es sich handelt, nicht nötig sind, nämlich dafür, daß das Jesuitengesetz unter (ü) allen Umständen aufgehoben werden muß.
Aber wie es angesichts einer solchen Tatsache nun die Herren fertig bringen, trotz alledem mit jenem altgermanischen Barrttus so möchte ich mich einmal ausdrücken hier in die Arena des Reichstags hineinzustürmen, mit jenem Barritus, durch den bekanntlich die alten Germanen ihre Feinde zu schrecken suchten, bevor sie mit ihnen handgemein wurden, (große Heiterkeit) wie kann sich das erklären
Goethe wohnte im Hauptquartier der Kanonade von Valmy bei.
Er hat bekanntlich etwa gesagt: „Es ist gut, wenn man sagen kann: man ist dabei gewesen; an diesem Tage beginnt ein neuer Abschnitt der Weltgeschichte ''.
Als ich die Rede des Herrn Abgeordneten Spahn vorgestern hörte mit seinem Schlußpronunziamento, diesem scharf pointierten Mißtrauensvotum der Herren vom Zentrum, da sagte ich mir: solltest du auch so glücklich sein, an einer Aktion teilgenommen zu haben, von der eine neue Periode der Weltgeschichte datiert
(große Heiterkeit) oder ist es vielleicht doch nur ein Theatergedonner, das da aufgeführt worden ist
(Große Heiterkeit.)
Ich muß offen gestehen, daß die Herren vom Zentrum sich ja bereits so außerordentlich oft als die Meister der Regiekunst erwiesen haben, daß man zunächst sosort auf die Idee kommen mußte, auch ohne jeden politischen Scharfsinn auf die Idee kommen mußte: nein, nein, so schlimm ist alles nicht, man muß das Beste hoffen!
Aber da an und für sich die Erklärung ernst genommen nicht gut anders interpretiert werden konnte »als daß der Etat von den Herren abgelehnt würde so Pflegte man sich sonst doch wenigstens auszudrücken (sehr richtig!
links) und wenn man um so mehr zu dieser Auffassung bestimmt werden konnte durch man kann beinahe sagen: Partei« (c ) offiziöse Auslassungen der Zentrumspreffe, wo ganz ausdrücklich erklärt wurde: jetzt wird der Etat abgelehnt, Vas Zentrum wird einmal zeigen, was es kann (Widerspruch im Zentrum Rufe von den Sozialdemokraten: Mut!
Mut!
Glocke des Präsidenten) —meine Herren, ich kann Ihnen ja das Material darüber vorlegen, wenn Sie es wünschen (Rufe im Zentrum: Bitte!)
—ich komme gleich darauf —, dann konnte man doch wohl meinen, daß etwas Ernsteres hinter dieser heroischen Rebellengeste stecke.
Heute hat sich nun gezeigt, daß das Kuckuckset, das die Zentrumspartet vorgestern dem Herrn Reichskanzler in sein Nest gelegt hat, ein Windei gewesen ist, nichts anderes.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat uns enthüllt, daß das Herz der Zentrumschristen nicht so grausam ist.
Sie werden wie wir schon in der Presse gelesen haben alle Staatsnotwendigketten bewilligen, aber doch „die Konsequenzen ziehen ''.
(Große Heiterkeit.)
Tiefen Groll werden sie im innersten Busen bewahren, die Faust werden sie in der Tasche ballen.
(Erneute große Heiterkeit.)
Eine fürchterliche Rebellion!
Wir hörten heute vom Herrn Abgeordneten Gröber, wie er Rebellion gepredigt hat.
Er sagt: kein Jesuit wird sich um das Gesetz kümmern, kein Katholik wird sich um das Gesetz kümmern!
Es ist ganz gut, wenn das aä votam genommen wird.
Wir sympathisieren mit einer solchen Auffassung, Herr Gröber!
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist sehr interessant, wie dann der Herr Abgeordnete Gröber wieder seine Vergleiche aus der Re- (v) voluttonsgeschichte gewählt hat, um den Bundesrat zu diskreditieren, indem er dem Bundesrat nachgesagt hat es stehen einem doch die Haare zu Berge, wenn man das hört —, er habe sich Dinge angemaßt, die sich selbst der französische Konvent mit drei Kreuzen dahinter!
nicht angemaßt hat.
Meine Herren, ich glaube in der Tat, daß diese ganze tragikomische Geschichte nur beweist, daß es den Herren vom Zentrum politisch sehr übel geht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ehr übel geht aus sehr verschiedenen Gründen, die aber rotz alledem so auf der Hand liegen, daß sie bereits in der Presse erwähnt worden sind, und auch in diesem Hause.
Meine Herren, bevor ich diese Gründe näher darlege, will ich, um das Verständnis dafür etwas vorzubereiten, auf die Tatsache hinweisen, daß die beiden Etatsredner des Zentrums, obwohl besonders der eine Herr recht ausgiebig gesprochen hat, sich ausschließlich mit der Jesuitenfrage beschäftigt haben, indem sie gleichzeitig, vielleicht mit einem Anklang an Jesuitismus, bemerkten, wie unrecht doch der Herr Reichskanzler habe, wenn er behaupte, daß sie die Jesuitenfrage zum Eckstein ihrer Politik machen, daß aber von den beiden Rednern nicht mit einem einzigen Worte gesprochen worden ist über all die politischen, sozialen und wirtschaftlichen Nöte des deutschen und preußischen Volkes, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht mit einem Wort über die Wahlrechtsfrage, nicht mit einem Worte über die sozialpolitischen Dinge und alle diejenigen Bedrängnisse, unter denen die große Masse des preußischen und deutschen Volkes seufzt und zusammenbricht, und die zum Himmel schreien, und die es gebieterisch fordern, daß von einer Partei, die sich Volks2622 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag dm 6.
Dezember 1912.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
Partei nennt, bet dieser Etatsdebatte doch ein Wort wenigstens über sie gesprochen werde, ein Wort wenigstens von einer Partei, die sich die Partei für Wahrheit, Freiheit und Recht nennt, die aber bei der Eiatsdebatte nichts weiter findet als tönende Endlosigkeiten zum Jesuttengeketz, mit denen sie offene Türen etnrennt, während sie die Lebensinteressen der großen Masse des Volkes schnöde verrät.
Eine solche Partei kennzeichnet sich als eine Pseudo-Volkspartei, als eine Sch ein Volkspartei, als eine volksfeindliche Partei im ausgeprägtesten Sinne des Wortes.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Es ist niemals so deutlich wie bet dieser Debatte zutage getreten, daß alle Einwendungen der Zentrumspartet, sie sei keine konfessionelle Partei, nichts weiter sind als Gaukelspiel.
Sie sind und bleiben eben leider trotz alledem die klerikale Partei katexochen, und alle anderen Interessen des Volkes, und wenn es die wichtigsten Elemevtarintcressen des Volkes sind, treten bei Ihnen zurück hinter jedem Interesse des Klertkalismus, des Römischen Stuhls.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir nehmen Ihnen wahrlich nicht übel, daß Sie ein religiöses Interesse vertreten; im Gegenteil, das hat in gewissem Sinne unsere Sympathie.
(Lachen im Zentrum.)
Das Zentrum, sagt man wohl, ist die einzige bürgerliche Partei, die noch gewisse Ideale hat; aber diese Ideale sind sehr eng begrenzt, und sie liegen so rein auf dem Gebiete des Klerikaltsmus, und sie stellen sich allen sozialen und politischen Aufgaben fortgesetzt so feindlich und unvereinbar entgegen, daß wir ihm mit Fug die Berechtigung absprechen dürfen, sich als Volkepartei zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Meine Herren, es ist in der Tat notwendig, in das Land hinauszurufen, daß das Zentrum, das leider noch so ungeheuer viel Anhänger in der Arbeiterschaft, in den bedrücktesten und bedrängtesten Kreisen des Volkes zählt, daß das Zentrum bet dieser Etatsdebatte auf die grundlegenden Fragen unserer inneren Politik überhaupt nicht eingegangen ist.
Was nun die Jesuitenfrage anlangt, so habe ich bereits im allgemeinen erklärt, daß wir selbstverständlich mit einer Aushebung des Jesuitengesetzes glatt einverstanden sind.
Wenn die Herren vom Zentrum jetzt kommen und das Jesuitengesetz in einer Weise, die ich im einzelnen nicht weiter verfolgen will, in den Vordergrund schieben, so mag sich das ja einmal daraus erklären, daß die Herren im Zentrum gegenwärtig im Deutschen Reich eine Macht besitzen, wie niemals zuvor.
Schon die bloße Drohung der Herren vom Zentrum, die beileibe nicht ernst gemeint war, eventuell den Etat zu verweigern, hat dazu geführt, daß gewisse nationale Zeitungen in Angst und Zittern geraten sind und geglaubt haben, das Ende des Deutschen Reichs, mindestens aber des gegenwärtigen deutschen Reichskanzlers sei herangenaht.
Die Herren vom Zentrum müssen sich wohl gefallen lassen, wenn ich auf sie das Dichterwort anwende: Herr Gröber ist ein Egoist, Er tut nicht leicht um Gottes willen, Was einem andern nützlich ist.
(Heiterkeit.)
Und so präsentieren denn die Herren natürlich auch bet Gelegenheit ihren Wechsel, und das ist hier u. a. ein solcher Wechsel.
Aber, meine Herren, ich will mich ans diese Seite der Sache im Moment nicht weiter einlassen, sondern mich darauf beschränken, darzulegen, worin die politischen Nöte des Zentrums bestehen.
Meine Herren, Sie, die Sie hier im Reichstage mit (0) solcher Emphase für die Aufhebung eines Ausnahmegesetzes eintreten, sind, wle Ihnen bereits von meinem Freunde Frank vorgehalten worden ist, Anhänger und Verfechter einer ausnahmegesetzlichen Behandlung in denjenigen Bundesstaaten, wo Sie die Macht haben.
Sie sind weiterhin diejenige Partei, die ihre Aufgabe nicht darin setzt, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln auf Beseitigung der politischen Ungerechtigkeiten hinzuwirken, unter denen überall unser deutsches Volk leidet.
Es gibt eine Hülle und Fülle von Dingen, die Sie mit genau derselben Emphase hier von der Tribüne des Reichstags anklagen könnten wie das Jesuitengesetz und mit viel mehr Recht noch anklagen könnten.
Aber was soll man zu all den Deklamationen über die Gewissensfreiheit sagen, wenn man sich vergegenwärtigt, wie gerade von den Herren im Zentrum die Denunziation gepflegt wird, wie ich vorher bereits ausgeführt habe, wie die Herren vom Zentrum keinerlei Gewissensfreiheit in politischer Beziehung geben wollen!
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Gewiß das läuft auch darauf hinaus.
Gibt es denn nur religiöse Gewissensfreiheit, gibt es nicht auch eine politische Gewissensfreiheit
Die politische Gewissensfreiheit treten Sie aber mit Füßen, wo Sie die Möglichkeit dazu haben, von der religiösen Gewissensfreiheit gänzlich zu geschweigen.
Es wimmelt, kann man sagen, in Deutschland allenthalben von Ausnahmegesetzen, die die unteren Klassen der Bevölkerung belasten.
Soll ich Ihnen sprechen von dem Wahlrecht in den verschiedenen kleineren Staaten und von dem Wahlrecht speziell in Preußen
Haben die Herren vom Zentrum jemals Töne von solcher leidenschaftlichen, fanatischen Energie angeschlagen, wenn es sich darum handelte, für das allgemeine Wahlrecht in Preußen einzutreten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) von dem ja auch die Herren im Zentrum behaupten, daß sie seine Anhänger seien
Meine Herren, Sie haben nie daran gedacht, im Gegenteil, Sie haben, als vor zwei Jahren die Wahlrechtsfrage im Abgeordnetenhause zur Beratung stand, mit aller derjenigen Geschicklichkeit, die eine jahrtausendlange Erfahrung den Funktionären des Katholizismus erblich verschafft hat ich will nicht einen Ausdruck gebrauchen, der mir vielleicht einen Ordnungsruf zuziehen könnte —, mit allen diesen Mitteln haben Sie versucht, Fallstricke zu legen und die Forderung nach dem allgemeinen Wahlrecht im Abgeordnetenhause abzuwürgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als damals und das ist besonders charakteristisch die Frage des Wahlrechts von uns vor die Massen des Volkes getragen wurde, und als Sie sahen, daß wir in die Zentrumsgebiete einbrachen, daß Ihnen die Zentrumsarbeiter, die Zentrumswähler abspenstig gemacht wurden, da waren Sie es, die in raffinierter Abwehrtaktik versuchten, einen Kulturkampf künstlich zu inszenieren.
Es ist wahrlich nicht neu, wenn ich sage: Sie brauchen den Kulturkampf, Sie sind es, die vom Kulturkampf leben; (sehr wahr!
links) und wenn kein Kulturkampf existiert, wo Sie ihn brauchen, dann fabrizieren Sie ihn halt selbst, (lebhafte Zustimmung links) damit er jedenfalls da ist.
So haben Sie damals eine ganz künstlich aufgeputschte Kulturkampfpaukerei in Preußen losgelassen, um die Arbeiter zu verwirren, sie auf ihre angeblichen religiösen Interessen hinzulenken und von ihren politischen Interessen abzulenken.
So, wie Sie es damals mit der Wahlrechtsfrage gemacht haben, so steht es auch heute mit Ihnen.
Es sind ähnliche Motive.
Ich habe bereits bemerkt, daß sich die Zentrumspartei in einer außerordentlich schwierigen Position Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
2623 (Dr. Liebknecht »Abgeordneter.)
M insbesondere der Arbeiterschaft gegenüber befindet.
Einmal wegen Ihrer wirtschastspolitischrn Tätigkeit, wegen Ihrer Mitschuld an der Teumng und an all den Erscheinungen der wirtschaftlichen Not, die gegenwärtig in Deutschland zu verzeichnen sind.
Des weiteren aus politischen Gründen, weil Sie inzwischen längst für jeden, der nicht blind ist, als Feinde einer Erweiterung der politischen Rechte der Bevölkerung entlarvt worden sind.
Schließlich mit Rücksicht auf Ihre Stellung in bezug auf die Gewerkschaftsfrage.
Meine Herren, Ihre Situation in der Gewerkschaftsfrage ist wirklich nicht zu beneiden.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir könnten christliches Mitleid mit Ihnen haben, (Lachen im Zentrum) wie Sie sich im Schweiße ihres Angesichts hier abmühen müssen, die Blicke der katholischen Arbeiter von dem abzulenken, was ihr Interesse berührt, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und auf ein Phantom hinzulenken, das gar nicht existiert.
Ich möchte noch eines hinzufügen.
Sie brauchen nicht nur den Kulturkampf, sondern Sie brauchen auch das Jesuitengesetz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte Ihnen keinen schlimmeren Dienst erweisen, als das Jesuitengesetz aufzuheben.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lachen im Zentrum.)
Gewiß, Sie fordern die Aufhebung des Jesuitengesetzes, und doch leben Sie davon, daß es existiert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Jesuitengesetz ist gewissermaßen eine Monstranz, die Sie immer der Bevölkerung vorzeigen, um sie zu verwirren und von ihren wirklichen Interessen abzulenken, um Ihre Verwirrung
und Verdummungspolitik zu erleichtern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
cir Sie möchten allerdings eine möglichst legere Auslegung des Gesetzes.
Sie möchten haben, daß das Gesetz recht hübsch verwahrt bleibe, sodaß Sie es bei jeder Gelegenheit wie die Monstranz herausholen können, um den heiligen Krieg für die katholische Kirche zu predigen und auf diese Weise die Schäflein wieder in ihrer Hürde zu holen.
Dann aber auch möchten Sie in der Praxis eine recht milde Anwendung haben.
Mir scheint, daß Ihre Situation in der Gerverkschaftsfrage in der Tat nicht beneidenswert ist.
Wie die Stimmung in der katholischenArbeiterschaftüberdieEnzyklika des Papstes ist, dafür ist ein redendes Beispiel unser Herr Kollege Giesberts, der in der 7.
Generalversammlung des Christlichen Metallarbeiterverbandes am 14.
Juli d. I. in Dortmund die Bischöfe und die katholischen Geistlichen als Wegelagerer bezeichnet hat, (stürmische Rufe links: Hört!
hört!)
die hinter der päpstlichen Enzyklika über die Gewerkschaften stehen.
(Zuruf vom Zentrum: Damals ist sie noch gar nicht erschienen gewesen!)
Meine Herren, was hat Herr Erzberger für eine Ahnung

(Heiterkeit links.)
Wissen Sie nicht, Herr Erzberger, daß diese Enzyklika eine lange und für Sie sehr qualvolle Vorgeschichte hat
(Sehr gut!
links.)
Und darauf bezieht sich das.
Die Matadore der Berliner Richtung sind es, die Herr Giesberts mit diesen scharfen Wendungen gebrandmarkt hat, und das sind dieselben, die hinter der päpstlichen Enzyklika stehen.
Es ist also ganz klar, daß meine Auffassung von jener Giesbertschen Bemerkung zutreffend ist.
Ich hoffe, meine Herren, daß der „herrliche Sohn von Strehlen ''diese seine Auffassung inzwischen noch nicht vollkommen revidiert hat.
Meine Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Herren, aber sicherlich: lauäLdiliter« 6 Sllbjsoit, er wird (0) sich wohl schon löblich unterworfen haben, so wie sich auch der Herr Abgeordnete Gröber der weltlichen Gewalt heute sozusagen wieder löblich unterworfen hat nach der gewaltigen Kriegserklärung, die sein Fraktionsfreund vor zwei Tagen losgelassen hat.
Ich bin nicht in der Lage, die Einzelheiten diesepäpstlichen Erlasses zu erörtern, aber daran kann kein Zweifel obwalten, daß diese päpstliche Enzyklika den christlichen Gewerkschaften die seidene Schnur um den Hals gelegt hat (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und von allen christlichen Gewerkschaftsorgantsationen künftig den katholisch-päpstlichen Fahneneid fordert.
Damit ist in der Tat, meine Herren, das Schicksal der christlichen Gewerkschaften besiegelt.
Meine Herren, es könnte manchen stutzig machen, wie hier die Retchsregierung und die preußische Staatsregierung mit der Kurie in einen Konflikt wegen der päpstlichen Gewerkschafts-Enzyklika hat kommen können, ein Konflikt, der freilich nicht so evident ist wie andere Konflikte.
Das erklärt sich einfach daraus: die deutsche Regierung weiß, daß die christlichen Gewerkschaften, Wieste gegenwärtig find, immerhin eine etwas größere Anziehungskraft auf die Arbeiter ausüben als die Organisationen Berliner Charakters, und die Regierung hat ein lebhaftes Interesse, die Gewerkschaftsbewegung zu zersplittern.
Die Regierung denkt vor allem daran, welche guten Streikbrecherdienste die christlichen Bergarbeiterorgantsationen im vergangenen Frühjahr geleistet haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und gewissermaßen als Dank für diese Judasletstung (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) unterstützt nunmehr die deutsche Retchsregierung und die preußische Regierung nach Kräften die christlichen Gewerkschaften.
Meine Herren, stolz können Sie darauf nicht sein!
i-) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht findet sich doch noch einer, der stolz darauf ist.
Herr Brust war sogar stolz darauf.
Meine Herren, es zeigt sich hieran, wie dieses Jndenvordergrundstellen der Jesuttenfrage schließlich doch nur eine sekundäre Erscheinung der sozialen Frage ist.
Es ist eine Wirkung der Wahlrechtskämpfe, der Teurungsverhältnisse, der sozialen Not, der Gewerkschaftsfrage, daß die Herren vom Zentrum diese Demarche versuchen, um sich in eine bessere Position zu bringen.
Also die soziale Frage zeigt sich als die Achse auch dieses ganzen sogenannten Konflikts.
Zweifellos ist jedenfalls, daß das Zentrum in dieser Debatte, wie in seiner ganzen politischen Tätigkeit draußen im Lande bewiesen hat, daß seine Devise: „Für Freiheit, Recht und Wahrheit '', die auch heute wieder von der Tribüne verkündet worden ist, nicht ernst zu nehmen ist, und daß im Gegenteil diese Devise erst Wahrheit würde, wenn man jedem dieser drei Worte ein „Un ''voransetzen würde.
Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß bereits am ersten Tage der Etatsdebatte der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp gegenüber dem Angriff des Herrn Abgeordneten Spahn erklärte, daß die beiden Parteien der Rechten, das Zentrum und die Deutsch-Konservativen zusammengehen müßten, auf Gedeih und Verderb verbunden feien, weil sie gemeinsam den Kampf gegen den Unglauben und den Umsturz zu führen berufen seien.
Ich glaube, das ist das Programm, auf das die Herren sich schließlich einigen werden, und der Bundesrat und die Regierung werden noch einige Zeit schließlich in der Jesuitenfrage sanftere Setten aufziehen, und wenn die Herren vom Zentrum genügend ihren Zorn ausgetobt haben, und wenn sie die Broschüre, als die sie offenbar der Rede des Herrn Abgeordneten Gröber drucken und im 360 2624 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
(vr.
Liebknecht, Abgeordneter.)
(L) Lande verteilen lasten wollen, losgeworden find, dann wird wieder Ruhe einziehen, sofern die Herren annehmen, daß die katholische Bevölkerung nun genügend hinter das Licht geführt sei.
Sehr merkwürdig ist ja, in welch außerordentlich schwieriger Position sich der Herr Reichskanzler befindet.
Noch kaum jemals dürfte in einer außerpolitisch so verworrenen Zeit eine innerpolittsche Verwirrung dieses Grades bestanden haben, wie gegenwärtig hier.
Ich muß allerdings sagen, daß der Herr Reichskanzler die Kriegserklärung der Herren vom Zentrum offensichtlich zu tragisch genommen hat, als er in deutlicher Erregung mit beredten Worten die Herren vom Zentrum zu beschwören begann, sie möchten doch nicht so unmenschlich sein und ihn und seine Politik gänzlich verlassen.
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler zurufen: Sei ruhig, bleib ruhig, mein Kind, In dürren Blättern säuselt der Wind.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Getön und Gerassel ist eine Dekoration, ein Schaugepränge, und es wird vorübergehen, ohne daß dem Herrn Reichskanzler ein Härlein gekrümmt worden ist.
Aber sehr interessant ist, wie der Herr Reichskanzler doch noch von anderen „gottgewollten Abhängigkeiten ''erfaßt worden ist.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler wird in der letzen Zeit den Eindruck gewonnen haben, als ob er allzu vielen „gottgewollten Abhängigkeiten ''unterworfen sei.
Da gibt es vor allem noch eine gottgewollte Abhängigkeit: die vom preußischen Abgeordnetenhaus.
Als vor einigen Monaten ein Wahlrechtsantrag der freisinnigen Partei auf der Tagesordnung dieses Hauses stand, und als die Sozialdemokratie, entsprechend einer Bestimmung der preußischen Verfassung, da kein preußischer Minister zugegen war, die Anwesenheit dieser Herren forderte, da wurde unser Antrag mit Gelächter überschüttet und von (L) allen Parteien abgelehnt.
Gestern hat es sich im preußischen Äbgeordnetenhause um eine andere Frage gehandelt, nämlich, ob die preußischen Dreiklassenmänner einen Garten zu ihrer Erlustierung erhalten sollten.
Da hat die Volksseele der preußischen Dretklastenmänner gekocht, und da haben sie nun nahezu einmütig, und zwar auf freisinnigen Vorschlag, (Heiterkeit) diesen lächerlichen Anlaß, diese Quisquilie zur Ursache genommen, um den Herrn Ministerpräsidenten alias Reichskanzler und, ich weiß nicht, wieviele andere preußische Minister, vor ihr Forum zu ziehen.
Was soll daraus werden
Eine neue Konsiiktsperiode ist offenbar im Anzuge um den Garten des preußischen Abgeordnetenhauses.
Wo ist der brave Mann, der den Herrn Reichskanzler aus dieser schweren Not retten wird, in die er jetzt geraten ist
„Braver Mann, braver Mann, zeige dich!
Aber ich meine, daß auch diese schwierige Situation, in die der Herr Reichskanzler geraten ist, nicht so gar ernst zu nehmen ist.
Der Herr Reichskanzler wird im Abgeordnetenhause eine sehr freundliche Behandlung finden, da er sicherlich geneigt ist, den Wünschen des Dreiklassenhauses nachzugeben; und damit wird die kochende Seele da drüben wieder abkochen.
Ich bin begierig, ob wir es ein einziges Mal erleben werden, daß sich bürgerliche Parteien um die wichtigsten Volksrechte in derartige Aufregungen stürzen, wie es die Herren vom Zentrum in der Jesuitenfrage getan hoben, und wie es das ganze preußische Abgeordnetenhaus außer den Sozialdemokraten in der Frage des Erholungsgartens für die Abgeordneten getan hat.
Ich bin überzeugt, daß die Bevölkerung draußen auch wieder die gestrigen Vorgänge im Abgeordnetenhause als einen Schlag ins Gesicht und als einen neuen Beweis dafür empfindet, von welcher Gemeingefährlichkeit das preußische Dretklassenwahlrecht ist, und daß es die Zentralfrage der (0) ganzen deutschen inneren Politik ist, dieses Wahlrecht so schnell als möglich aus dem Wege zu schaffen.
über Wahlrechtsfragen ist, auch abgesehen vom preußischen Wahlrecht, gar manches zu sagen.
Ich will von der mecklenburgischen Frage, die heute bereits Gegenstand einer Anfrage gewesen ist, nicht weiter sprechen.
Immerhin ist es notwendig, festzunageln, daß der Herr Reichskanzler heute hat erklären lassen, daß er in der mecklenburgischen Berfassungsfrage nach wie vor auf dem Standpunkt der Gleichgültigkeit, der Nichteinmischung steht.
über Reutz ist bereits einiges gesagt worden.
Es ist den Herrn Fortschrittlern vorgehalten worden, daß in Reuß auch die freisinnigen Landtagsabgeordneten für jene schmachvolle sogenannte Wahlrechtsreform einzutreten bereit sind.
Das scheint bestritten worden zu sein.
Es ist aber eine Tatsache.
Ich kann Ihnen im einzelnen darlegen, wie die Dinge liegen.
Die drei fortschrittlichen Abgeordneten sind vor das Forum des fortschrittlichen Wahlvereins gezogen worden, um dort ihre Auffassung darzulegen, und sie haben erklärt, daß sie nicht in der Lage seien, sich zu binden, und haben ihre Bereitwilligkeit, für die Verschlechterung des Wahlrechts einzutreten, in deutlicher Weise zum Ausdruck gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute findet in Reuß eine Demonstration der Volksmassen statt, denen die Entrechtung durch den Wahlrechtsraub droht.
Der Kampf hat in Reuß bereits so scharfe Formen angenommen, daß heute ein Generalstreik ausgebrochen ist, an dem in diesem kleinen Laude 15 000 Menschen teilnehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß hier erwähnt werden, und wir halten es für nötig, auch von der Tribüne des Reichstags h. rab den tapferen Kämpfern für Freiheit, Wahrheit und Recht meine Herren vom Zentrum!
unseren Wunsch und (v) unsere Hoffnung zuzurufen, daß der Kampf nicht vergeblich sein, daß es ihnen gelingen wöge, mit den Volksfeinden, die ihnen ihr Recht rauben wollen, aufzuräumen und zu erreichen, daß des Volkes Wohl und Wille auch in Reuß das höchste Gesetz werde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Teurungssünden, diese Wahlrechtssünden, diese Sünden gegen das Kolitionsrecht, das sind alles politische Todsünden der großen Parteien, politische Todünden der Regierungen.
Aber dieser Todsünden hat sich) isher in diesem Hause eine andere große Partei nicht angenommen, und die Herren vom Zentrum vor allem sind über all diese Dinge einfach mit Stillschweigen hinweggegangen.
Man hat das gute Recht, zu fordern, daß der Reichstag zu diesen Fragen in der Etatsdebatte Stellung nimmt, und daß der auf Grund des allgemeinen Wahlrechts gewählte Reichstag seine Überzeugung zum Ausdruck bringt, daß eine Aufrechterhaltung der Zustände besonders in Preußen unmöglich ist, und seinen festen entschlossenen Willen, daß mit größter Geschwindigkeit den jetzigen Zuständen in Preußen ein Ende gemacht wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte noch darauf hinweisen »zu welch gefährlichen Treibereien auch in bezug auf die äußere Politik das preußische Dreiklassenwahlrecht und die ganze preußische Mißwirtschaft führt.
Darf ich Ihnen in Erinnerung rufen, wie im vergangenen Jahre das preußische Abgeordnetenhaus im Mai oder Juni ist es gewesen in einer außerordentlich wenig ehrenvollen Weise ausetnanderstob, weil es vollkommen arbeitsunfähig geworden war und nicht einmal imstande war, gegenüber den Einwendungen von zwei Sozialdemokraten weiter zu funktionieren!
Damals wurde in der konservativen Presse genau so wie schon früher, als die sozialdemokratische Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
2625 (Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
H Hochflut nach der Retchsfinanzreform vom Jahre 1909 stürmisch zu wachsen begann, nach einem auswärtigen Konflikt, nach einem Kriege als dem Erlöser der borussischen Volksfeinde aus inneren Nöten gerufen.
Die preußischen Herren Junker hatten die geniale Idee, die Schwierigkeiten, die sich vor allem aus dem elendesten aller Wahlsysteme ergeben, dadurch zu beseitigen, daß sie bonopartistisch die Augen der preußischen Bevölkerung nach außen zu lenken wünschten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren vom Zentrum lenken die Augen des Volkes auf die Jesuiten; die Herren von der konservativen und freikonservativen Partei benutzen dazu mit Vorliebe die äußere Politik.
Daß die bonapartiftischen Experimente außerordentlich gefährlich sind, ergeben geraoe die Erscheinungen der letzten Tage.
Wir sehen, wie die innere und äußere Politik aufs engste zusammenhängt; wir sehen, wie sich die innere und äußere Politik zu einem Ringe zusammenschließt, wie sie organisch zusammengehören und eine äußere Politik nicht möglich ist so, wie sie eine „starke ''Regierung führen möchte, wenn durch innerpolitische Konflikte die Kraft der Bevölkerung gehemmt, neutralisiert ist.
Gerade bei auswärtigen Konflikten treten in unseren heutigen Zeiten mit ihrer weit fortgeschrittenen geistigen und psychischen Verselbständigung der Massen all die Sünden zu Tage, die in der inneren Politik von den herrschenden Klaffen gegen eben diese Massen begangen worden sind.
Sie dürfen sich nicht wundern, daß wir die Versuche, von denen ich vorhin bereits schon sprach, in dem Auslande den Eindruck zu erwecken, als ob das deutsche Volk nicht von inneren Kämpfen zersetzt sei, durchaus nicht unterstützen können.
Der Klassenkampf besteht, und der Klassenkampf geht weiter, und wir lassen keineswegs zu, soweit es in unserer Kraft steht, daß der Klassenkampf etwa angesichts («) irgendwelcher demagogischen oder bonapartiftischen Erwägungen und Bemühungen, die von reaktionären Parteien oder auch von der Regierung gepflogen werden, hintangesetzt wird.
Wir müssen uns vergegenwärtigen, daß das herrliche Kriegsheer, für das sich jetzt das Volk so einmütig begeistern soll, dasselbe Kriegsheer ist, das in Mansfeld und in Rheinfelden und im Ruhrrevier mit Bajonetten und Maschinengewehren gegen die Arbeiterschaft mobilisiert worden ist, dasselbe Krtegsheer, das damals den Haß der Bevölkerung gegen sich und seine Lenker erweckt hat.
Wir denken daran, daß es dasselbe herrliche Kriegsheer ist, dem es zur Pflicht gemacht worden ist und das täglich und stündlich bereit sein soll, auf Vater und Mutter zu schießen.
Meine Herren, es ist notwendig, darauf hinzuweisen, daß die inneren Sünden, die Sünden Ihrer inneren Politik nicht dadurch wieder gut gemacht werden können, daß Sie das deutsche Volk in außerpolittsche Konflikte stürzen oder aber es in einen chauvinistischen Rausch versetzen.
Wir werden vielmehr dafür sorgen, daß das Gedächtnis geschärft bleibt, und daß alle die Sünden der inneren Politik nach wie vor vom Volk unvergessen bleiben und nach wie vor dazu führen, daß die Bevölkerung sich in immer größeren Scharen der Sozialdemokratie anschließt, auf daß sie sich befreien könne von dem Joch, das gegenwärtig in Preußen und in Deutschland in doppelt verschärfter Wucht auf ihr lastet.
Meine Herren, wenn wir sehen, wie man sich fortgesetzt in Sisyphusarbeit abmüht, durch vermehrte Kriegsrüftungen den Frieden zu sichern, wenn wir sehen, wie aber durch eben diese wahnsinnigen Krtegsrüstungen fortgesetzt wie äußere so auch innere Konflikte ausgelöst werden, direkt und indirekt, wenn wir sehen, wie durch Ihre gesamte innere Politik sowohl in körperlicher, gesundheitlicher wie in moralischer und anderer Beziehung die Bevölkerung geschwächt und wie sie durch (0) all das in immer heftigere Klaffenkämpfe getrieben wird, dann, meine Herren, muß man erkennen, daß diese Ihre Regterungsmethode der Stärkung des Vaterlandes wahrhaftig nicht dient.
Es wird ja immer wiederholt: si vis xaoem, pars, dsllum.
Bereits in der politischen Blütezeit des deutschen Bürgertums wurde dem entgegengesetzt das andere Wort:« i vis xaveiu, xara libsrtstem, wenn du den Frieden willst, so bereite die Freiheit des Volkes.
Und wir sagen: si vis xsoem, x »ra nSooialiswum '', wenn du den Frieden willst, mußt du den Sozialismus bereiten, den Sozialismus, der gleichzeitig eine Lösung der innerpolitifchen Konflikte und Schwierigkeiten herbeiführt; der aber auch die einzige Möglichkeit, der einzige Weg ist, um auch für auswärtige Konflikte den richtigen Weg zu finden, um auswärtige Konflikte aus der Welt zu schaffen und ihre Beilegung in einer menschenwürdigen, eines Kulturvolks würdigen Weise zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Etatsdebatte hat gerade in diesem Jahr eine absolute Unfruchtbarkeit aller anderen politischen Parteien in der inneren Politik ergeben, eine innerpolitische Unfruchtbarkeit, die ihresgleichen in der Vergangenheit sucht.
Meine Herren, es ist nicht ein einziger neuer Gedanke zu irgendeiner Reformtätigkeit im Interesse der großen Masse des Volkes aufgetaucht.
Damit haben Sie sich selbst das Urteil gesprochen über Ihre Fähigkeit zur Verwaltung, zur Leitung eines Scchzigmillionenvolkes.
Es wird Ihnen nichts übrig bleiben, als angesichts gerade auch der außerpolitischen Schwierigkeiten zu verstehen, daß es nicht möglich ist, in dieser Weise fortzuwirtschaften, wenn man nicht eine schwere Gefahr über das Deutsche Reich heraufbeschwören will, eine schwere Gefahr auch selbst in Ihrem Sinn.
Meine Herren, ich bezweifle allerdings sehr stark, daß Sie aus der gegenwärtigen kritischen Situation, in (v) der Sie sich in der äußeren Politik befinden, die Lehre ziehen werden, daß Sie sich in der inneren Politik eifrig an die Arbeit machen müssen, um alle die Forderungen der Bevölkerung, die schon seit Jahrzehnten mit nur all zu viel Recht erhoben werden, auch zu befriedigen.
Meine Herren, aber ob Sie wollen, oder ob Sie nicht wollen, wir werden nach wie vor alle unsere Kraft einsetzen, um die Masse des Volkes aufzupeitschen, (oho!
rechts) um die Masse des Volkes aufzupeitschen, (bravo!
bei den Sozialdemokraten oho!
rechts) damit Sie, ob Sie nun wollen, oder ob Sie nicht wollen, vorangetrieben werden, gerufen, gezwungen werden zu Ihrer Pflicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Wenn der Herr Vorredner sagt, daß die Konservativen in Preuhen, um innere Schwierigkeiten zu beseitigen, einen ansrvürtigen Konflikt herbeigewünscht hätten, so habe ich darauf nur zu erklären, daß mir von derartigen Aspirationen oder Wünschen der Konservativen nichts bekannt ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um eine ganz kurze Bemerkung zu machen.
Der Herr Vorredner hat es, wenn ich recht berichtet bin, im Anfange seiner Ausführungen bemängelt, daß der von unserem Fraktionsredner, dem Herrn Grafen Westarp, in Aussicht gestellte zweite Redner nicht auf der Tribüne hier erscheint.
Die Erklärung dafür ist eine sehr einfache.
Das ganze 360 262s Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
(Graf v. Kanitz, Abgeordneter.)
M Interesse der Debatte hat sich der Jesuitevfrage zugewandt.
Auch die anderen Fraktionen haben keinen weiteren Redner vorgeschickt.
Deshalb hat unser bereits in Aussicht genommene Redner, Herr v. Putlitz, der uns, ebenso wie in früheren Jahren, bet der Etatsdebatte vertreten sollte, sich streichen lassen.
Nun, meine Herren, noch eine kurze Bemerkung auf die Ausführungen, die der Herr Vorredner gleich zu Anfang machte, und in denen er es gewissermaßen als ein Unrecht bezeichnete, daß die Kommission zur Beratung des Gesetzes betreffend Zollerleichterungen bei -er Fleischeinfuhr sich heute vertagt hat und ihre Sitzungen erst im neuen Jahre wieder aufnehmen will.
Gestatten Sie mir, meine Herren, hierfür eine kurze Erklärung.
Wir würden jedenfalls für Eintritt in die sofortige Beratung gewesen sein, wenn uus nicht von seiten der Herren Sozialdemokraten in der Kommission eine ganze Reihe von Anträgen unterbreitet worden wäre, welche darauf hinzielen, die Fleischeinfuhr vom Auslande nicht bloß in dem Maße zu erleichtern, wie es die Verbündeten Regierungen vorschlugen, sondern in einer Weise, welche geeignet war, die einheimische Viehzucht auf das schwerste zu schädigen, in einer Weise, welche vielleicht eine vorübergehende Ermäßigung der Fleischpretse herbeiführen konnte, auf die Dauer aber ganz gewiß eine erhebliche Verteurung der Viehpreise zur Folge haben mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir mußten ferner, da die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion ihre besten Redner in diese Kommission geschickt haben, (Heiterkeit) mit Sicherheit voraussehen, daß eine endlose allgemeine Debatte, eine nochmalige Aufrollung der ganzen Fleischnotfrage in der Kommission die Folge gewesen sein würde.
(L) Und das wollten wir nicht.
Wäre Aussicht vorhanden gewesen, diesen Gesetzentwurf vor den Weihnachtsferien in der Kommission zu erledigen, so würden wir natürlich sofort in die Beratung eingetreten sein; aber diese Aussicht war aus den von mir angeführten Gründen eben nicht vorhanden.
Deshalb haben wir es für zweckmäßig gehalten, die Beratung des Gesetzes bis in das neue Jahr zu verschieben.
Ich glaube, daß auf diese Weise unser Verhalten vollkommen erklärt ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wtemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Herr vk.
Liebknecht hat im Verlaufe seiner Darlegungen behauptet, daß die Landtagsfraktion der Fortschrittlichen Volkspartei bet Beratung des von ihr gestellten Antrages auf Reform des preußischen Wahlrechts abgelehnt habe, das Erscheinen -er preußischen Minister zu verlangen.
Ich muß feststellen, baß otese Behauptung nicht zutrifft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Laudtagsfraktion der Fortschrittlichen Volkspartei hat für den Antrag gestimmt, der die Anwesenheit der preußischen Minister forderte; nur hat sie abgelehnt, einen ihr überflüssig erscheinenden Antrag auf namentliche Abstimmung zu unterstützen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gtesberts.
« iesberts, Abgeordneter: Ich habe mich zu einer kurzen Richtigstellung zum Wort gemeldet.
Der Herr Abgeordnete I) r. Liebknecht hat behauptet, ich hätte auf der Generalversammlung der christlichen Arbeiter in Dortmund die deutschen Bischöfe „Wegelagerer ''geheißen.
Er to hat es nachher abzuschwächen versucht, indem er es so darstellte, als sei es indirekt gemeint gewesen.
Meine Herren, abgesehen davon, daß ich es überhaupt unter meiner Würde halte, mich gegen eine solche Unterstellung zu wehren daß ich als katholischer Arbeiter katholische Bischöfe als Wegelagerer bezeichnet hätte, ist zu absurd, als daß es ernst genommen werden könnte —, möchte ich auch nachweisen, daß Herr Liebknecht vollständig falsch berichtet ist.
Nach dem stenographischen Protokoll der Generalversammlung des christlichen Metallarbeiterverbandes habe ich dort unter anderem ausgeführt: Mit dem Gegner, der mir Aug 'in Aug 'gegenübertritt, kann ich den ehrlichen Manneskampf aufnehmen.
Der Kampf mit Gegnern, die im Geheimen schleichen, mit aus den Zusammenhang gerissenen Zitaten und anderen unlauteren Mitteln arbeiten und wie Wegelagerer zu Werke gehen, ist für diejenigen, die an den ehrlichen Manneskampf gewöhnt sind, etwas schwierig.
Wie man das auf die deutschen Bischöfe beziehen kann, dazu gehört wirklich schon die Konstruktion von Zusammenhängen, die ungefähr der Charaktereigenschaft gleichkommen, die ich eben genannt habe.
(Bravo!
und sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte gleich zur Sache etwas vorbringen, das ich eigentlich als persönliche Bemerkung hatte machen wollen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat vorhin in seiner ausführlichen Behandlung der Jesuitenfrage auf meine Kosten einen Heiterkettserfolg erzielt.
Ich kann leider (v) nicht umhin, ihm die Grundlage zu diesem Heiterkeitserfolg zu entziehen.
Ich habe den stenographischen Bericht hier.
Er führt aus, daß ich in Tokio gewesen sei, dort die Jesuitenanstalt des Paters Dahlmann und des Paters Hoffmann und anderer besucht hätte, und er bemerkt dabei, daß Graf Rex, der dortige deutsche Botschafter, alle Fremden hinführe, um diese Anstalt zu besichtigen usw.
Der Herr Botschafter hat auch mich hingeführt, und ich bin ihm heute noch dankbar dafür, daß er es getan hat.
Ich glaube, Herr Graf Rex tut recht, wenn er, der mit aller Energie darum kämpft, deutsche Kultur in Japan möglichst zu verbreiten und sich alle Mühe gibt, um dafür Mittel und Wege zu finden, diejenigen, die sich dafür interessieren, auch zu jener Stätte der deutschen Kultur führt, die von den Jesuiten dort begründet wird.
Ich bin in die Anstalt nicht etwa gegangen, weil sie eine Jesuiteuniederlassung ist, sondern weil ich gehört und mit eigenen Augen mich überzeugt habe, daß es sich dort um eine großartige Bildungsanstalt handelt (hört!
hört!
und Bravo!
im Zentrum) das erkenne ich dankbar an —, die selbst, ohne, wie mir die Herren sagten, Mtssionstätigkett zu üben und üben zu dürfen, deutsche Kultur verbreiten will.
Ich bin dagewesen und habe mir von den Herren Pater Dahlmann und PaterHoffmann, beides hervorragenden, liebenswürdigen Männern Herr Dahlmann ist eine Leuchte derWissenschaft, wie niemand bestreiten kann, und auf seinem Gebiete einer der ersten Forscher —, die Einrichtungen zeigen lassen und mit ihnen darüber gesprochen, daß sie diese Anstalt, die ursprünglich den französischen Jesuiten unterstellt war, möglichst in den Dienst deutscher Interessen stellen möchten, und die Herren haben zugesagt, daß sie alles, was sie könnten, tun würden.
Es sind Hunderttausende für diese Zwecke bereits ausgegeben.
Dabei habe ich selbstReichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
2627 (Nr.
Paasche, Abgeordneter.)
verständlich dankend anerkannt, was die Herren leisten.
Ich müßte ein unehrlicher Mensch sein, wenn ich nicht heute auch erklären wollte, daß das, was dort zu sehen ist, wirklich der Anerkennung jedes deutschen Mannes wert ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich habe aber gar nicht daran gedacht, zu sagen, wie mir der Herr Gröber unterschiebt, sie möchten doch solche Anstalten auch in Deutschland gründen.
Herr Gröber hat gemeint, meine große Liebenswürdigkeit, die er anerkenne, hätte mich wohl dazu verleitet.
Meine Herren, so weit geht meine Liebenswürdigkeit oder, was Sie eigentlich haben sagen wollen, meine Ungeschicklichkeit nicht, daß ich Vertretern des Jesuitenordens anraten könnte, eine Niederlassung hier zu gründen, um für die studierenden Japaner in Deutschland zu sorgen.
Was ich wörtlich gesagt habe, kann ich heute nicht mehr wissen.
Sie zitteren: Nun kam er nach Tokio, und in Begeisterung über das, was er sah, brach er in die Worte aus: ja können Sie nicht auch in Deutschland etwas unternehmen für die dort studierenden Japaner
Meine Herren, was ich gesagt habe, habe ich ausgesprochen nach langen, eingehenden Gesprächen mit dem Grasen Rix, der mir gesagt hatte: es genügt nicht, daß wir hier in Japan deutsche Schulen errichten und fördern, sondern man sollte dafür sorgen, daß die japanischen Studierenden, die nach Deutschland kommen, auch in irgendeiner Weise hier in gewissen Pensionaten und dergleichen eine Heimstätte finden, um ihnen das Leben zu erleichtern.
Da habe ich gesagt: können wir denn nicht auch etwas tun für die studierenden Japaner in Deutschland
(Na also!
im Zentrum.)
Wir, aber nicht sie!
(L) 1 (Große Heiterkeit.)
Da sagen Sie natürlich, ich hätte gesagt, sie, die Jesuiten sollten Anstalten für die studierenden Japaner errichten.
Ich wiederhole Ihnen, meine Herren, der Witz gelingt Ihnen nicht.
Für so ungeschickt, glaube ich, hält mich im Hause kein Mensch weiter als die, denen es in den Kram paßt, ich wollte jetzt Jesuitenanstalten errichten, wo das Gesetz besteht, das den Jesuiten die Niederlassung verbietet.
(Bravo!
bet den Nattonalliberalen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz über die Vorgänge in der Fleischteurungskommission zwingen mich zu einigen Worten der Erwiderung.
Der Verlauf der Verhandlungen ist doch ganz anders, als der Herr Graf uns hier mitgeteilt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst beantragte Herr AbgeordneterHerold vom Zentrum die Vertagung einzig und allein mit der Begründung, daß gewisses Material notwendig, und er der Meinung sei, das Material könne erst in den Weihnachtsferien besorgt werden.
Darauf erklärte der Herr Regterungsvertreter, daß dieses Material bis zum Dienstag beschafft werden könnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun saßen die Herren da und machten ein eigentümliches Gesicht.
In der weiteren Aussprache wiesen sie dann unter anderem auf unsere Anträge hin und meinten, diese Anträge würden zu längerer Aussprache Veranlassung geben.
Darauf erklärte sofort mein Freund Schetdemann in unserem Namen, daß wir gar nicht die Absicht haben, eine längere Aussprache herbeizuführen, und daß es nach unserer Meinung durchaus möglich sei, die Arbeiten der Kommission in einigen wenigen Sitzungen zu erledigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ergibt sich auch aus dem Inhalt unserer Anträge.
(0) Unsere Anträge verlangen nichts Neues; es sind selbstverständlich die Forderungen, die wir von jeher in dieser Frage gestellt, und die alle Parteien bereits wiederholt eingehend besprochen haben, Forderungen, zu denen auch die Parteien schon längst Stellung genommen haben.
Keiner von Ihnen, meine Herren, braucht noch weiteres Material, um sich eine Meinung darüber zu bilden, wie er sich zu unseren Anträgen zu stellen habe, am allerwenigsten Herr Graf Kanitz.
Was in bezug auf unsere Anträge festzustellen war, ist schon längst festgestellt worden; was jetzt vorgeschützt wird, ist einzig und allein vorgeschützt worden, um die Sache zu verschleppen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um Obstruktion zu treiben und die Hilfsmaßnahmen hinauszuschieben, die das arbeitende Volk braucht und beanspruchen muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Wiemer möchte ich zunächst bemerken: es kann sein, daß mir ein Irrtum in dieser einen Beziehung unterlaufen ist.
Ich werde mich näher erkundigen.
Nachdem er heute die Erklärung abgegeben hat, akzeptiere ich ohne weiteres die Richtigkeit seiner Darstellung und berichtige insoweit meine Ausführungen.
In bezug auf den Herrn Abgeordneten Giesberts kann ich mich auf die Nummer 30 der „Bergarbeiterzeitung ''vom 27.
Juli d. I. berufen.
(Zuruf: Sehr trübe Quelle!)
—Aber, meine Herren, hören Sie doch nur einmal!
Dort ist, und zwar ohne daß da irgend ein Widerspruch erfolgt wäre, wie mir mitgeteilt wird, 1 (v) (oho!
im Zentrum) und zwar nach Berichten der Zentrumspreffe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) geschrieben, daß der Herr Abgeordnete Giesberts in der erwähnten Generalversammlung u. a. folgendes gesagt hat: Die christlichen Gewerkschaften kämpfen gegen grundsätzliche und politische Gegner mit dem Ziel der Verbesserung des Loses der Arbeiter.
Schwer sei der Kampf gegen einen Gegner, der seine Pfeile meuchlings aus dem Hinterhalt abschleudert.
Leute, die Zitate sammelten und mit unlauteren Mitteln, einer an sich so gesunden Bewegung, wie es die christlichen Gewerkschaften seien, hinterhältig in den Rücken fielen, müffe man als Wegelagerer bezeichnen.
Wir können heute feststellen, daß diese Angriffe aus dem Hinterhalt abgeschlagen sind.
Er wiederholt nachher noch einmal: „hinterhältige Angriffe auf katholischer Seite ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es unterliegt gar keinem Zweifel, daß diese ganzen Ausführungen sich auf den Zentrumsgewerkschaftskampf erstrecken, und daß sie sich gegen diejenigen Personen richten, die die Rufer im Streite gegen die christlichen Gewerkschaften gewesen sind; und zu diesen Rufern im Streite gehören ja, wie ganz bekannt, unter anderem auch der Kardinal Kopp, der Bischof Dr. Korum und der Bischof Benzler, ganz abgesehen von zahlreichen anderen hohen kirchlichen Würdenträgern.
Wer kann mit jener Bemerkung des Herrn Giesberts anders gemeint sein als eben diese kirchlichen Würdenträger
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten Lebhafte Zurufe im Zentrum: Oho!)
—Meine Herren, Sie wollen das nur nicht wahr haben.
2628 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
(vi '.
Liebknecht, Abgeordneter.)
lä) Sie möchten gern „meuchlings ''aus dem Hintergründe Ihre vergifteten Pfeile gegen diese kirchlichen Würdenträger richten, (Widerspruch im Zentrum) wagen es aber nicht, zu Ihren Worten zu stehen, wagen es nicht, zu bekennen, was Sie in Wirklichkeit gemeint haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, es ist nicht zulässig, daß Sie Mitgliedern des Hauses vorwerfen, sie richteten vergiftete Pfeile gegen jemand.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dr. Liebknecht: Abgeordneter: Meine Herren, das darf ich jedenfalls bemerken, uns treffen Ihre Pfeile nicht, aber die Pfeile, die dorthin gerichtet wurden, waren allerdings vergiftet.
Die Tatsachen sind hier so vollkommen klar, daß es sich erübrigt, weitere Bemerkungen zu machen, und daß alle Abschwächungsversuche nur als Verwirrungsmanöver aufgefaßt werden können.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sieg.
Sieg, Abgeordneter: Meine Herren, als Vorsitzender der 9.
Kommission muß ich es auf das allerentschiedeuste zurückweisen, daß irgendwie der Versuch gemacht worden ist, die Beratung des betreffenden Gesetzes hinauszuschieben.
(Sehr richtig!
Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht der Fall; das war nicht die Absicht.
Der Grund ist allein der gewesen, daß dieses einfache Gesetz 8) mit einem Paragraphen beschwert werden sollte, mit einer Anzahl von Anträgen, die unmöglich in einer oder zwei Sitzungen zu Ende geführt werden konnten, (Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Bitte sehr, lassen Sie mich doch ausreden!
Da festgestellt war, daß für die Beratungen nur der heutige Tag und allenfalls noch der Dienstag zur Verfügung stände, ist, nachdem mit den einzelnen Herren eingehend darüber gesprochen worden ist, der Wunsch ausgesprochen, zu vertagen, um eben nicht nach Weihnachten von neuem die ganze Materie aufzurollen.
Sie haben dadurch nichts verloren, das Volk hat durch diese Vertagung nichts verloren.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben es ja in der Hand gehabt, den Paragraphen einfach anzunehmen und zu erklären: wir wollen keine Aussprache.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanttz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Nach diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sieg verzichte ich auf das Wort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, bezüglich der Teurungskommission möchte ich den Herrn Kollegen Hoch daran erinnern, daß ich ausdrücklich an die Herren von der Sozialdemokratie die Frage gerichtet habe: sind Sie mit einer formalen Behandlung Ihrer Anträge und der Vorlage einverstanden, damit es möglich ist, vor Weihnachten fertig zu werden
Darauf haben Sie mich (o) ausgelacht und haben gesagt: für unsere Anträge wollen wir eine ausführliche Beratung.
Weil auf Grund dieser Anträge eine vollständige Aussprache auch im Interesse der Teurungsdebatte im allgemeinen nötig erschien, haben wir darauf verzichtet.
Wenn Sie also jetzt beklagen, daß das Gesetz hinausgeschoben worden ist, dann ist das lediglich Ihre Schuld, (lebhafte Zustimmung) weil Sie durch diese Anträge- (Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, ich nehme es Ihnen nicht übel, wenn Sie Wert auf eine möglichst ausführliche Behandlung legen; das ist nicht bloß Ihr gutes Recht, sondern wir sind auch gern damit einverstanden.
Aber es ist doch unmöglich, daß wir in der Kommission in ein paar Tagen diese weitschichtige Materie, die in ihren Anträgen enthalten ist, erledigen.
Da hat es wirklich keinen Zweck, noch vor Weihnachten in die Beratung einzutreten da die Kommission erst nach sechs Wochen wieder zusammentreten kann.
Wenn also die Sache nicht vor Weihnachten unter Dach und Fach gekommen ist, haben Sie die Schuld.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Bezüglich der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht muß ich sagen, daß das, was der Herr heute gesagt hat, alles übersteigt, was bisher im Parlament üblich gewesen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man hat doch bisher, auch von sozialdemokratischer Seite, immer so viel Taktgefühl gehabt, daß man, wenn ein Abgeordneter öffentlich im Parlament etwas erklärt und an der Hand stenographischer Aufzeichnungen nachweist, diese Auszeichnungen gelten läßt.
Herr Liebknecht tut es nicht, er behauptet nach wie vor, meine Äußerungen hätten sich auf die Bischöfe bezogen, während sie sich ausschließlich auf die Kennzeichnung einer bestimmten Agitations- (v) Methode bezogen haben, die auch bei anderen Herren sehr üblich ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber ich bin gegenüber der Öffentlichkeit und gegenüber meinen eigenen Freunden jeder weiteren Äußerung dadurch überhoben, daß wir die Quelle kennen, aus der das stammt.
Wenn Herr Liebknecht uun sagt, die Mitteilung der sozialdemokratischen Bergarbetterzeitung sei nicht berichtigt worden, dann werden mir meine Freunde aus Arbeiterkreisen recht geben, wenn ich sage: wenn wir alles richtigstellen wollten, was in der sozialdemokratischen Presse über uns jeden Tag geschrieben wird, dann könnten wir überhaupt nichts anderes machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich verwahre mich noch einmal mit aller Entschiedenheit aufs nachdrücklichste dagegen, daß sich meine Äußerungen in Dortmund gegen Bischöfe oder gegen die katholische Geistlichkeit gerichtet haben.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten) Was ich gemeint habe, war die Agitationsmethode, wie sie damals seitens einer gewissen Gruppe gegen uns üblich war; (Lachen bei den Sozialdemokraten) und Herr Kollege Sachse und alle diejenigen, die diese Agitattonsmethode üben, sind nicht ausgenommen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten und Zwischenrufe.)
Also, meine Herren, ich betone nochmals: die Behauptung des Herrn Liebknecht, ich hätte die Bischöfe in Dortmund Wegelagerer genannt, ist von A bis Z unwahr.
Herr Liebknecht hat auch nicht den geringsten Schatten eines Beweises der Wahrheit für diese Behauptung erbringen können.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Zurufe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
2629 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, so einfach, wie die Herren Steg und Gtesberts die Sache abtun wollen, geht es doch nicht.
Sie sagen: wir seien verantwortlich für die Verschleppung, weil wir uns erlaubt haben, Anträge zu der Regierungsvorlage eiuzubringen.
Was haben Sie damit tun wollen, daß Sie die Vorlage an eine Kommission überwiesen
Wollten Sie damit nur Komödie treiben
Wenn nicht, dann müssen Sie der stärksten Fraktion des Hauses auch das Recht zugestehen, Anträge zu stellen, und Sie dürfen sich nicht darüber beschweren, wenn wir Anträge stellen.
(Zurufe rechts.)
Sie können sie ja ablehnen; es ist ja wieder die alte Zollwuchermchrheit zusammen, die alles niederstimmt, was wir mit Rücksicht auf die wirtschaftliche Lage des arbeitenden Volkes beantragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.
Zurufe: Zollwuchermehrheit
Zur Ordnung!)
Meine Herren, wir haben daher mit gutem Recht unsere Anträge gestellt.
Auf die Anfrage des Herrn Giesberts, wie wir unsere Anträge behandelt haben wollen, haben wir klipp und klar die Antwort gegeben.
Es war freilich eine eigenartige Zumutung des Herrn Giesberts, wir sollten uns damit einverstanden erklären, daß über unsere Anträge ohne jede sachliche Würdigung abgestimmt werde.
Selbstverständlich müssen wir das Recht beanspruchen, in aller Kürze, wie es die Sache erfordert, unsere Anträge zu begründen.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Seien Sie doch nur ruhig, Herr Giesberts!
Seien Sie doch nicht so aufgeregt!
Wenn Sie ein gutes Gewissen haben, brauchen Sie das nicht.
Auf die Frage, 2) des Herrn Giesberts hat mein Freund Schetdemann, wie ich bereits in meiner ersten Rede mitgeteilt habe, erklärt, daß nach unserer Absicht die Arbeit der Kommission in einigen wenigen Sitzungen erledigt werden könne.
Wir haben ausdrücklich gesagt, daß uns nichts ferner läge, als lange Reden zu halten und die Sache unnötig hinauszuschieben.
Wenn für Herrn Giesberts die Rücksicht auf die Notlage des arbeitenden Volkes maßgebend gewesen wäre, hätte er nicht für die Vertagung stimmen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vorsitzende der Kommission Herr Sieg hat behauptet, daß der Kommission außer heute nur noch ein Tag zur Verfügung stehe.
Wir haben aber tatsächlich noch eine ganze Woche zur Verfügung.
(Zuruf: Abwarten!)
Herr Sieg hat in der Kommission erklärt, daß er nur noch am Dienstag hier ist.
Der Reichstag besteht aber noch aus anderen Herren.
So schmerzlich es uns gewesen wäre, ohne Herrn Sieg zu tagen, wir hätten das tun müssen, weil es sich hier um Maßnahmen zur Linderung einer schweren Not des arbeitenden Volkes handelt und wir Abhilfe möglichst schnell schaffen müssen.
Deshalb war die Verhinderung des Herrn Sieg kein Grund, die Sache zurückzustellen.
Gerade die Gründe, die hier der Herr Vorsitzende angibt, zeigen, wie faul die Sache ist, wie offenkundig die Absicht vorliegt, Obstruktion zu treiben, die Sache aufs äußerste zu verschleppen.
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, Sie haben den Ausdruck „Zollwucherermehrheit ''mit Bezug auf Parteien dieses Hauses gebraucht; ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
I) r. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst die Quelle meiner Ausführungen.
Ich habe die „Bergarbeiterzeitung ''zitiert und weise natürlich mit all der nötigen Verachtung die Anwürfe gegen diese Zeitung (0) zurück, die der Herr Abgeordnete Giesberts erhoben hat.
Die Richtigkeit der Grundlagen für meine Darlegungen ergibt sich ja aus der eigenen Sachdarstellung des Herrn Abgeordneten Giesberts, die er hier gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das stimmt ja geradezu, ich möchte beinahe sagen wörtlich überein mit dem, was ich vorhin vorgelesen habe, und ich habe eigentlich nur verlesen, um zu zeigen, wie zuverlässig gerade die Berichte der „Bergarbeiterzeitung ''über Zentrumsangelegenheiten sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Giesberts hat ja nun in seinen letzten Ausführungen so deutlich gezeigt, daß ich recht habe, daß ich ein glänzenderes Plaidoyer für die Rechtfertigung meines Standpunktes mir gar nicht wohl denken kann.
Die vollkommene Hilflosigkeit des Herrn Abgeordneten Giesberts (Lachen im Zentrum) gegenüber dem dringenden Verlangen, endlich nach diesen halben und Vtertelworten und Achtelandeutungen einmal mit einem klaren Wort ein Wort ein Mann herauszukommen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Geht Sie ja nichts an!
Ah!
ah!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Die klägliche Hilflosigkeit, in der sich Herr Giesberts befand, als man nun daran ging, von ihm eine Klarstellung zu fordern, ist ein Schuldbekenntnis, wie es überhaupt klassischer nicht gedacht werden kann.
Die Tatsachen sind also festgestellt.
(Lachen im Zentrum.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Giesberts redet sich heraus, er habe die Agitationsmethode gemeint.
Was hat er gesagt
Es wären Wegelagerer.
Seit wann ist eine Agitations- (v) Methode ein Wegelagerer
(Zuruf aus dem Zentrum: Sie fälschen ja direkt!)
Also ein verzweifelter Kampf mit allen Regeln der Logik und der Sprache wird von Herrn Giesberts in dieser Situation des Ertrinkens geführt.
Aus all dem entnehme ich nur das eine: daß dem Herrn Abgeordneten Gtesberts der Gewerkschaftsstreit ganz verflacht im Magen liegt.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Giesberts sühlt sich so unbehaglich als möglich dabei.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Gtesberts, wenn er sich wirklich als Gewerkschaftler so unbehaglich fühlt, einmal erinnern an ein schönes Gedicht von Chamiffo, das von einem Manne handelt, dem es ungemütlich war, daß ihm sein Zopf so hinten hing: Er dreht sich links, er dreht sich rechts, Er tut nichts Guts, er tut nichts Schlechts, Der Zopf der hängt ihm hinten.
Herr Abgeordneter Giesberts tut vielleicht nicht immer nichts Guts und nichts Schlechts, darüber will ich nichts weiter sagen, aber im übrigen sollte der Herr Abgeordnete Gtesberts aus der Geschichte die Lehre ziehen, daß man Zöpfe und dergleichen nicht los wird, indem man sich um sich selbst herumdreht, sondern indem man sie abschneidet; das könnte er sogar von den Chinesen der heutigen Tage lernen.
Und wenn er wirklich ein Gewerkschaftler wäre, der es ehrlich meint mit den Interessen der Arbeiterklaffe: jetzt wäre Gelegenheit gewesen, gerade bet der päpstlichen Enzyklika mit dem Flederwisch herauszukommen und zu zeigen, daß ihm die Interessen der Arbeiter näher liegen als die Interessen der Kurie, die Interessen des Klerus, die Interessen irgendwelcher konfessioneller Verhetzung, das Interesse, die Arbeiterschaft zu zersplittern.
Deutlicher hat sich noch niemals gezeigt, daß 2630 Reichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1912.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
() die christlichen Gewerkschaften und ihre Vertreter in der Tat alle ihre Kräfte nur daran setzen, um die Arbeiterbewegung zu schädigen und zu verwirren, nicht aber um den Arbeitern zu helfen.
Es ist sehr gut, daß wir heute hier diese Taktik der Wölfe in Schafskleidern noch einmal ganz deutlich haben kennzeichnen können.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen im Zentrum.)
Präsident; Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht!
Abgeordnete mit Wölfen in Schafskleidern zu vergleichen, entspricht nicht der Ordnung des Hauses.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steg.
Sieg, Abgeordneter.
Meine Herren, ich erkläre hier positiv noch einmal, daß es mir persönlich und meinen Freunden absolut fern gelegen hat, die Beratungen der Kommission zu verschleppen.
Wenn aber der Vorsitzende einer Kommission gehindert ist, der den lebhaften Wunsch hat, den Beratungen- (Zurufe von den Sozialdemokraten: Kommt der Stellvertreter!)
Das mag sein.
Wissen Sie aber: es ist durchaus eine Gewohnheit, daß, wenn der Vorsitzende einer Kommission (Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, darüber haben Sie doch nicht allein zu entscheiden.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts und bei den Natiouallibcraleu.)
Da sind die anderen Herren der Kommission doch auch noch da.
Wenn der Vorsitzende an einem bestimmten Tage nicht kommen kann und der Schluß des Reichstags absolut festgesetzt ist und er dann die Bitte ausspricht, (2) die Beratung zu vertagen, so entspricht das einem Herkommen, das ich wenigstens für meine Person für durchaus gerechtfertigt halte.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Denn es liegt im Interesse der Förderung einer Kommission, daß sie weder im Vorsitzenden noch in dessen Stellvertreter noch in den Mitgliedern einem Taubenschlag gleicht.
(Beifall bet den Nattonalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten das Stenogramm von Herrn Liebknechts Rede geben lassen.
Herr Liebknecht hat folgendes ausgeführt: Mir scheint, daß Ihre Situation in der Gewerkschaftsfrage in der Tat nicht beneidenswert ist.
Wie die Stimmung in der katholischen Arbeiterschaft zu der Enzyklika des Papstes ist, dafür ist ein redendes Beispiel unser Herr Kollege Giesberts, der in der 7.
Generalversammlung des christlichen Metallarbeiterverbandes am 14.
Juli d. I. in Dortmund die Bischöfe und die katholischen Geistlichen als Wegelagerer bezeichnet hat.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
hört!)
Ich stelle fest, daß Herr Liebknecht trotz seiner dreimaligen Wortmeldung auch nicht den Schatten eines Beweises für die Wahrheit dieser Behauptung erbracht hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle ferner fest, daß er außer einem Zeitungsbericht auch nichts vorgebracht hat, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Protokoll!)
trotzdem das Protokoll des christlichen Metallarbetterverbandes Deutschlands längst heraus und ihm ebenso (v) zugänglich ist wie uns.
Es ist und bleibt unwahr, was Herr Liebknecht sagt, daß ich die Bischöfe „Wegelagerer ''genannt habe.
Es steht hier im Protokoll: Der Kampf mit Gegnern, die im Geheimen schleichen, mit aus dem Zusammenhang gerissenen Zitaten und anderen unlauteren Mitteln arbeiten und wie Wegelagerer zu Werke gehen- (Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn Sie das nicht unterscheiden können, ob man eine Methode kennzeichnet oder eine Persönlichkeit, dann tun Sie mir sehr leid!
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, ich empfinde Ihnen durchaus nach, daß die Erledigung des Gewerkschaftsstretts in einer Weise erfolgt ist, die Ihnen sehr unangenehm ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich empfinde es Ihnen sehr wohl nach, daß Sie ärgerlich darüber sind, daß Sie es nicht vermögen, uns auseinanderzumanövrieren, (Lachen bei den Sozialdemokraten) trotz aller Verhetzung, die gegen uns getrieben wird.
Herr Liebknecht hat sich bemüht, die Sache ins Lächerliche zu ziehen.
Er hat uns von dem Mann mit dem Zopf erzählt.
Nun, sein roter Zopf hängt ihm immer wieder hinten, mag er sich drehen und wenden, wie er will, wie alle Zöpfe.
Dieses Gebaren kennzeichnet die Armseligkeit der Gründe und die Hilflosigkeit des Herrn Liebknecht in seiner Beweisführung.
Er hält eine als unwahr bewiesene Behauptung aufrecht.
Es ist heute der Ausdruck von dem Herrn Kollegen Gröber gefallen: der größte Lump im ganzen Land, das ist der Denunziant.
Wer das in diesem Zwischenfalle ist, das wissen Sie.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Präsident: Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frank.
vr.
Frank, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gröber hat behauptet, ich hätte dem Zentrum einen Vorwurf daraus gemacht, daß es bei der Debatte über die auswärtige Politik nicht schon auf Grund seiner neuerlichen Erfahrungen mit der Regierung Opposition gemacht habe.
Ich habe eine solche oder eine ähnliche Äußerung nicht getan.
Ich bin mit den Zumutungen, die ich dem Zentrum stellte, viel bescheidener gewesen.
Ich habe lediglich meine Zweifel darüber geäußert, ob die Opposition, die das Zentrum ankündigen läßt, ernst gemeint sei, und habe zur Glaubhaftmachung meiner Zweifel mich auf die Haltung berufen, die das Zentrum in einer ähnlichen Situation im vorigen Jahre eingenommen hat.
Ich habe in Frage gestellt, ob in Wahrheit, wie behauptet wird, das Zentrum aus seinem Mißtrauen gegen den Reichskanzler parlamentarische Konsequenzen ziehen werde; und das, was wir heute gehört haben, bestätigt, daß ich gestern richtig prophezeit habe.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Meine Herren, es liegt der Antrag auf Nr.
581 der Drucksachen vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Gröber, Haase (Königsberg), Graf v. Kanitz, Dr. Paasche, Styda und Dr. Wiemer: die in diesem genannten Teile des Reichshaushaltsctats, den Schutzgebietsetat und die beiden Nachtragsetats der Budgetkommission zu überweisen.
Ferner liegen vor ein handschriftlicher Antrag Gröber, Dr. Wiemer, Dr. Paasche: vom Etat für die ReichsjustizReichstag.
79.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember ISIS.
2631 (Präsident.)
(Verwaltung, fortdauernde Ausgabe, Kap.
66 TU.
3 und 5, uud ein handschriftlicher Antrag Gröber, Dr. Wtemer, Graf v. Kanitz, vr.
Paasche: vom Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, fortdauernde Ausgabe, Kap.
85 TU.
4 und 23, ebenfalls zu überweisen.
Ich darf annehmen, daß Sie damit einverstanden find, daß diese sämtlichen Teile des Etats der Budgetkommission überwiesen werden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, hat die Überweisung stattgefunden.
Ich stelle das fest.
Ich schlage nunmehr vor, sich zu vertagen (v) (Zustimmung) und die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 7.
Dezember, vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.