Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsichtnahme auf dem Bureau offen.
Von der 1. und 7.
Abteilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Heine (Dessau), Bender (Bernburg) und Fischer (Hannover) geprüft und für gültig erachtet worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Schmidt (Berlin), Waldstein die Herren Abgeordneten Brey, Dove; in die Petitionskommisston für den Herrn Abgeordneten v. Czarlinskt der Herr Abgeordnete Sosinski; in die Geschäftsordnungskommission für die Herren Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren), vr.
Frank die Herren Abgeordneten vr.
Trendel, Hildenbrand; Reichstag.
13.
LeM.
-P. I. Session- 1912. in die 6.
Kommission für die Herren Abge- (cy ordneten vr.
Am Zehnhoff, v. Winterfeldt die Herren Abgeordneten Stupp, v. Brederlow.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen) und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Anträge Nr.
202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 1209, 1210, 1211, 1212, 1213, 1214, 1215, 216, 1217, 1218, 1219, 1220, 1221, 1222, 1223, 224, 1225, 1226, 1227, 1228, 1229, 1230, 1231, 232, 1233, 1234, 1235, 1236, 1237, 1238, 1239, 240, 1241, 1242, 1243, 1244, 1245, 1246, 1247, 248 249.
Die Antragsteller der Resolution Nr.
231 wünschen, die Beratung bei Kap.
13a.
(Reichsversicherungsamt) stattfinden zu lassen; infolgedessen scheidet diese Resolution bei der Beratung des Kap.
7 Tit.
1 aus.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) mit den dazu vorliegenden Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ein Angehöriger der sozialdemokratischen Partei hat jüngst im Südwesten Deutschlands dieses hohe Haus als ein Quasselhaus bezeichnet.
Das ist weder nett noch liebenswürdig, und wenn der Herr das innerhalb dieses Hauses gesagt hätte, so würde ihn gewiß nicht nur der Herr Präsident, sondern auch mancher seiner Parteigenossen zur Ordnung gerufen haben.
1 (v) Wenn ich mir also dieses herbe Urteil auch nicht zu eigen mache, so will es mir doch beinahe scheinen, als ob beim Etat des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern manchmal ein klein wenig zu viel geredet werde.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das wollte ich ja sagen: (Heiterkeit) ich kann das um so lieber und um so leichter feststellen, als hüben und drüben gesündigt wird, und als, wie Figura zeigt, ich mich selbst dabei beteilige.
Das wird mich aber veranlassen, manches, was ich gern berührt hätte, heute wegzulassen.
Ich widerstehe nur schwer der Versuchung, mich über die elsatz-lothringischen Angelegenheiten zu äußern.
Ich kann mich darauf beschränken, an dieser Stelle und in diesem Zusammenhange zu sagen, daß die Konservativen eine derartige Entwicklung erwartet hatten und infolgedessen die Verfassungsregelung vernünftigerweise nicht mitgemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber darüber wird vielleicht bei dem Etat des Herrn Reichskanzlers zu reden sein.
Noch schwerer wird es mir, der Versuchung zu widerstehen, mich mit dem zu beschäftigen, was der Herr Abgeordnete Bassermann über das Beamtentum und die Sozialdemokratie gesagt hat.
Auch das wird an anderer Stelle ausgiebig zu erörtern sein.
Für heute möge die Bemerkung genügen, daß ich was Sie nicht anders erwarten werden in dieser Beziehung völlig auf dem Standpunkt des preußischen Herrn Ministers des Innern v. Dallwitz stehe und nicht auf dem des Herrn Abgeordneten Bassermann.
Bevor ich nun in die weitere Begründung unserer Resolution über den Schutz der Arbeitswilligen 66 466 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
(vr.
Oertel, Abgeordneter.)
M eintrete und zu einigen kurzen Bemerkungen über Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik von unserem Standpunkte aus übergehe, muß ich einige Kleinigkeiten vorwegnehmen, teils in eigenem Interesse, teils auf Wünsche hin, die mir entgegengebracht worden find.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat mir gestern mit der ihm eigenen Eindringlichkeit eine Anzeige der „Deutschen Tageszeitung ''vorgehalten, die von einer Reihe achtbarer Männer unterschrieben worden ist, in der aufgefordert wurde, einen Verband zu gründen zu dem Zwecke, Bauarbeiten nur von Unternehmern ausführen zu lassen, die sich verpflichten, keine sozialdemokratisch organisierten Maurer, Zimmerlcute usw.
zu beschäftigen.
Meine Herren, ich habe diese Anzeige nicht zu vertreten, die vertreten die Herren selbst, und ich lasse es dahingestellt, ob das Vorgehen zweckmäßig gewesen sei.
Aber Sie (zu den Sozialdemokraten) müßten doch gerade ein Verständnis dafür haben, Sie, die Sie mit allen Mitteln und nach Möglichkeit darauf hinarbeiten, daß nur sozialdemokratisch organisierte Arbeiter beschäftigt werden, Sie, die Sie doch am liebsten das leugnen Sie ja nicht sich nur von sozialdemokratischen Friseuren den Bart kratzen lassen (Heiterkeit) und nur von sozialdemokratisch organisierten Kellnern den Trank der Labe darreichen lassen, Sie müssen doch Verständnis dafür haben!
Es wird hüben und drüben gesündigt, und wir wollen das Aufrechnen der Sünden hier nicht zu weit führen.
Aber dis „Deutsche Tageszeitung ''wie ich können nach Füglichkeit und Billigkeit nicht für die Annonce verantwortlich gemacht werden.
Herr Sachse ist ja nicht Journalist; aber er hat doch in seiner Partei sehr gewiegte, tüchtige Journalisten: die werden ihm sagen, daß es nicht angängig ist, den Redakteur und Schriftleiter für eine veröffentlichte Annonce verantwortlich (s) zu machen; nur wenn sie schwindelhaft oder unsittlich ist, dann ist die Notwendigkeit da einzugreifen.
Die Herren vom „Vorwärts ''haben eine ähnliche Erfahrung gemacht wie ich gestern, als man ihnen nach dem Schnapsboykott vorwarf, sie brächten immer noch die Anzeigen von Destillateuren usw.
Die Herren haben mit Recht dagegen gesagt, der Anzeigenteil kann nicht so unter Kuratel gestellt werden.
Und was Sie sich selbst zubilligen, meine Herren, das haben Sie wohl die Güte auch uns zuzubilligen.
Die Zigeunerplage hat gestern der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld) sehr lebhaft geschildert.
Ich brauche dem nur wenig hinzuzufügen.
Die Großstädter wissen von der Zigeunerplage nichts.
Vielleicht ist deswegen bisher so wenig geschehen.
Hier auf dem Asphalt hält sich der Zigeuner nicht.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Das entzieht sich meiner Kenntnis; aber ich lasse mich gern belehren.
Und wenn die Herren Großstädter einmal in der Sommerfrische oder beim Ausflug eine Herde oder ein Heer von Zigeunern sehen, so empfinden sie vielleicht mehr die Poeste des Lenauschen Ztgeunertums, als die schweren Schäden, die man auf dem Lande am eigenen Leibe merkt.
Diese braunen Gesellen sind für den Landwirt außerordentlich gefährlich, besonders auf einsamen Dörfern in den Stunden, wo alles draußen arbeitet.
Da sind sie eine schwere Bedrohung.
Hier muß von Reichs wegen etwas geschehen; einzelstaatliches Vorgehen nützt nichts; denn gerade dort treiben die Zigeuner ihr Unwesen, wo die Grenzen der einzelnen Staaten aneinanderstoßen, und das ist natürlich, denn hier entziehen sie sich der Polizei des einen Staates, und bet dem Hin und Her verschiedener Polizeien wird die Verfolgung außerordentlich schwer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe zu, daß die Verfügung, die in Preußen im (0) Jahre 1906 erlaffen worden ist, an sich nicht schlecht ist und manches Gute bewirkt hat; aber kurz nachdem diese Verfügung erlassen war, hat ein Königlich Preußischer Landrat seinen Kreiseingesessenen den Rat gegeben, gegen die Zigeuner zur Selbsthilfe zu schreiten, die Sturmglocken zu läuten und gemeinsam gegen die unheimlichen Gäste vorzugehen.
Meine Herren, ist das zu viel gesagt, wenn ich sage, das ist gewissermaßen eine Bankerotterklärung des Staates, deren er sich nicht hätte schuldig machen sollen
Wir verlangen eine reichsgesctzliche Regelung, eine reichsgesetzliche Beseitigung der Mißstände, grundsätzliches Versagen des Wandergewerbescheins, Stellung der Kinder unter Fürsorgeerziehung und gemeinsame Abmachungen über polizeiliche Abwehr.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Prügelstrafe!)
Nein, Herr Abgeordneter Sachse, das ist etwas anderes, wofür diese Strafe angewendet wird.
(Heiterkeit.)
Die Zigeuner sind in der Regel noch solche Leute, bei denen andere Strafen genügen.
Aber ich will bet dem Reichsjustizetat, vielleicht wenn Sie mich provozieren, mich herauskitzeln, darauf eingehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, von den Zigeunern komme ich zu den Frauen.
Das ist kein schöner Übergang; aber ich möchte denjenigen unter Ihnen sehen, der beim Reichsamt des Innern immer einen sauberen Übergang findet.
(Heiterkeit.)
Man muß des öfteren vom einen zum anderen kommen, ohne daß man die rechten übergangsschritte findet.
Ich persönlich stehe dem, was man Frauenbewegung nennt, sympathisch und wohlwollend gegenüber, und ich bin überzeugt, so denken auch die meisten meiner politischen Freunde.
Man schilt uns auch in dieser Hinsicht rückständig.
Ja, meine Herren, wir haben uns nachgerade (v) daran gewöhnt: Was man sonst nicht bekämpfen kann, Das sieht man als rückständig an.
Wir nehmen also den Vorwurf der Rückständigkeit mit einiger Gelassenheit auf unsere Schultern.
Aber ich persönlich bin das wird mir Herr vr.
Müller (Meiningen) bestätigen immer dafür eingetreten, daß die Frau im erwerbstätigen Leben mehr Möglichkeit finde, beschäftigt zu werden, wenn sie ihrem natürlichen Berufe der Gattin und Mutter nach Lage der Dinge entzogen bleiben muß.
Wir verlangen nur, daß die Beruft, die einer Frau geöffnet werden, der weiblichen Eigenart entsprechen.
Das müssen wir verlangen, solange die Menschen auf die bisher übliche Weise gezeugt und geboren werden, und dahin wird es wohl niemals kommen, daß von dieser Weise abgegangen werden kann.
(Heiterkeit.)
Ich will von diesen Berufen nur einen anführen, für den ich mich immer ins Zeug gelegt habe das ist der Beruf der Ärztin.
Nicht nur im Interesse der Frauen, die den Beruf ergreifen wollen, sondern auch im Interesse der leidenden Frauen ist es dringend erforderlich, daß die Zahl der Ärztinnen größer wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mag die Scham, die Scheu unserer Gattinnen und Töchter, dem Auge des Arztes sich preiszugeben, vielleicht in Ihren Augen (nach links) auch rückständig sein, nach unserer Auffassung ist diese Scham, diese Scheu, ein Vorzug des weiblichen Geschlechts, den wir ihm erhalten wollen und den zu erhalten wir alle Mittel anwenden müssen.
Eins aber widerstrebt uns und mir: wir wollen die Frau nicht hineintreten und hineinziehen lasten in das politische Getriebe, in den politischen Kampf.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
46
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M Dieser politische Kampf paßt nicht für Frauen; die Eigenart der Frau ist mit ihm unvereinbar.
Und, meine Herren, haben wir nicht gerade in den letzten Jahren eine Entwicklung des politischen Kampfes erlebt, die selbst uns wetterharten Männern etwas unangenehm, etwas peinlich wird
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, ich vertrage das auch ziemlich gut, (Heiterkeitich habe mich dabei ganz leidlich entwickelt.
(Große Heiterkeit.)
Aber ich glaube, nicht alle Frauen werden das ebenso gut vertragen.
Das Lächeln meines verehrten Herrn Nachbars (des Abgeordneten Traeger) scheint mir das zu bestätigen.
Vor allen Dingen möchten wir aber unser Deutschland nicht in die Bahnen gleiten lassen, die von den englischen Stimmrechtsweibern eingeschlagen worden sind.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nicht nur die eingetriebenen Zylinder, nicht nur die eingeworfenen Fensterscheiben, sondern manche geschwollene Backe hat von der zarten Tätigkeit dieser Weiber gezeugt.
(Heiterkeit.)
Nun hat man bei dem Frauenkongresse hier in Berlin, auf dem manches gute Wort gesprochen wurde, was ich gar nicht leugne, allerdings erklärt, daß die deutschen Frauen die englische Art nicht mitmachen würden.
Das ist anerkennenswert.
(Heiterkeit rechts.)
Vor einiger Zeit wollte man allerdings schon eine kleine Demonstration machen, vorläufig nur in Droschken, sie ist aber erfreulicherweise unterblieben.
Aber die eine Dame, deren Namen zu nennen gar nicht nötig ist, hat es doch für erforderlich gehalten, die englischen Schwestern zu entschuldigen.
Sie hat gemeint, das, was in England von w) seiten der Frauen geschehen sei, sei doch die reine Limonade gegen das, was die englischen Männer unter ähnlichen Verhältnissen früher getan hätten.
Ich bin für Limonade kein Sachverständiger.
(Große Heiterkeit.)
Aber wenn das reine Limonade ist, so muß man die Limonade zu den sehr alkoholreichen Getränken rechnen.
Dieselbe Dame hat dann auch die englischen Schwestern entschuldigt: sie hätten ja nur Sachschäden verursacht, keine Personenschäden, ja, man höre und staune, sie hätten sogar die Steine in Flanell eingewickelt, (große Heiterkeit) wie liebenswürdig!
und schließlich seien sie bereit, alle Schäden zu vergüten.
Ja, ich täusche mich wohl nicht, wenn ich aus jenen englischen Vorgängen und aus dieser deutschen Entschuldigung den Schluß ziehe: es ist fraglich, ob die Frau zum politischen Kampf und zum Eintritt ins politische Leben reif ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Steine, selbst wenn sie in Flanell eingewickelt sind, sind doch nicht geeignete Mittel des politischen Kampfes.
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe das hier kurz berührt, weil ich aufrichtig wünsche, daß die Frauenbewegung in guten, gesunden Bahnen bleibt.
Es schadet der vernünftigen Frauenbewegung nichts mehr als diese Ausschreitungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen habe ich mich für verpflichtet gehalten, hier einige Worte zu sagen.
Nun komme ich zum Hauptgegenstand meiner kurzen Darlegungen: das ist unsere Resolution und deren Beantwortung durch den Herrn Staatssekretär des Innern.
Meine politischen Freunde wünschen keine Abschwächung und keine Verwässerung des Koalitionsrechts.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bitte Sie, davon überzeugt sein zu wollen, und bitte Sie, Ihren Widerspruch aufzuheben, bis Ihnen der Beweis durch uns geliefert worden ist.
Wir wollen auch keine bestimmten Vorschläge machen, weil wir wissen: derartige Vorschläge sind immer, wenn sie aus dem Parlament hervorgehen und im einzelnen gemacht werden, bedenklich.
Die Ausarbeitung des Gesetzes bleibt immer in erster Linie Sache der Verbündeten Regierungen.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Wir wollen auch keine Ausnahmegesetze, sondern haben nur die Frage angeregt, ob es nicht zweckmäßig sei, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den gehindert wird, daß die Arbeiter an der Arbeit verhindert werden, daß sie mit Bedrohungen und Gewalttätigkeiten von der Arbeit abgeschreckt werden.
(Sehr richtig!
rechts und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn ich die Sache unbefangen überlege: dem könnten doch alle Parteien dieses Hauses zustimmen.
(Sehr richtig!
rechts und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Niemand wünscht doch Verhinderung an der Arbeit, niemand wünscht doch Bedrohung, niemand wünscht doch Gewalttätigkeit.
Ich habe also nicht verstanden, daß sich der Widerstand dagegen so scharf äußern konnte.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nicht verstanden besonders habe ich die Stellungnahme des Herrn Staatssekretärs, der gesagt hat, nach seiner Meinung bedürfe man einer Änderung der Gesetzgebung in dieser Beziehung nicht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
—Das „Sehr richtig!
wird ihm ja angenehm sein.
(Heiterkeit.)
Er hat sich dadurch etwas mit dem Herrn Reichskanzler in Gegensatz gestellt, (sehr richtig!
rechts) der früher die Frage offen ließ, ob nicht eine Änderung notwendig sei.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darauf hat der Herr Graf Carmer schon hingewiesen; ich brauche nicht näher darauf einzugehen.
Der Herr Staatssekretär hat sich aber auch mit sich selbst etwas in Widerspruch gesetzt; denn im weiteren Verlauf seiner Rede sagte er, es müsse allerdings die Frage aufgeworfen werden, ob gesetzliche Bestimmungen zum Schutz der persönlichen Freiheit gegenüber zunehmenden Beeinträchtigungen durch die Organisationen notwendig seien.
Ja, meine Herren, das ist doch das Ziel unseres Antrages.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen die persönliche Arbeitsfreiheit des einzelnen schützen gegen Beeinträchtigungen durch die Organisationen.
(Zustimmung rechts.)
Ich weiß also nicht, wie der Herr Staatssekretär diese beiden Äußerungen, die nur eine bis anderthalb Spalte von einander entfernt sind, miteinander vereinbaren kann.
Er hat sich aber auch in Widerspruch gesetzt und das wird vielleicht manchen überraschen mit dem Herrn Preußischen Staatsminister Freiherrn v. Berlepsch, der doch, wie Sie wissen, kein Scharfmacher war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor 21 Jahren hat Freiherr v. Berlepsch hier im Reichstage gesagt ich darf wohl die wenigen Zeilen verlesen —: Aus ganz Deutschland liegen Berichte vor von allen beteiligten Behörden, die zweifellos feststellen, daß der Zwang zum Streik, zur Koalition in unerhörtem Maße zugenommen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
(v) (v) 66 468 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
(Dr. Oeries, Abgeordneter.)
(L.) 1 Dieser anarchische Zustand usw.
entspricht nach der Auffassung der verbündeten Regierungen nicht unserer staatlichen und rechtlichen Ordnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann weiter erklärten durch den Mund des StaatsMinisters Freiherrn v. Berlepsch die verbündeten Regierungen, (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Geradeaus!)
—danke sehr!
(Heiterkeit) daß sie nach wie vor an der Überzeugung festhielten, daß Strafbestimmungen gegen den Zwang der Arbeitseinstellung, gegen die öffentliche Aufreizung zur Ntederlegung der Arbeit unerläßlich notwendig seien.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das war der Herr v. Berlepsch vor 21 Jahren.
Ist der Herr Staatssekretär vielleicht der Meinung, daß die Sache in diesen 21 Jahren besser geworden ist
(Heiterkeit rechts.)
Die Erfahrung des Tages lehrt das Gegenteil.
Der Herr Staatssekretär hat sich aber weiter in einen gewissen Gegensatz gestellt zu dem Bundesratsbevollmächtigten, dem sächsischen Herrn Minister des Innern, Grafen Vitzthum v. Eckstädt, der bei der Beantwortung einer nationalliberalen Interpellation sich dahin erklärte, (hört!
hört!
rechts und Zuruf links) —sächsische, gewiß, andere sitzen ja im sächsischen Landtage nicht (Heiterkeit) sich dahin erklärte, daß die Regierung in Erwägung über die Ergänzung der in Betracht kommenden Bestimmungen einzutreten gewillt sei, daß sie den sächsischen Vertreter bei den Arbeiten der Strafgesetzbuchkommission auf die Dringlichkeit der Ergänzung hinweisen und auch im Bundesrat ihre Notwendigkeit betonen werde.
(Hört!
hört!
rechts.)
(s) Selbstverständlich nehme ich an, daß der Herr Graf v. Vitzthum das getan hat oder tun wird.
In einem Punkt bin ich allerdings nicht seiner Meinung: wir können die Sache nicht auf die lange Bank schieben.
Wenn wir warten wollten, bis die Strafgesetzkommisston ihre Tätigkeit vollendet hat, so werden noch manche Arbeitswillige schwer zu leiden haben, und die paar Haare, die wir noch besitzen, werden gänzlich von unserem Kopfe geschwunden sein.
(Heiterkeit.)
Daß die Freisinnigen nicht für unsere Resolution zu haben sein würden, hat uns nicht überrascht.
Aber der Herr Abgeordnete Doormann hat mit voller Energie betont, daß die Ausschreitungen aufs höchste zu verurteilen seien.
Ja, wenn man die verurteilt, warum zieht man dann nicht die selbstverständlichen Konsequenzen
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren Nattonalliberalen haben durch den Mund des Herrn Abgeordneten Thoma erklärt, daß das bestehende Gesetz ausreichend sei.
Dadurch haben sie sich in schärfsten Gegensatz zu ihren sächsischen Parteifreunden gestellt.
Derartige Gegensätze in der nationalliberalen Partei sollen ja dem Vernehmen nach nicht ungewöhnlich sein.
(Heiterkeit rechts.)
Die sächsische nationalliüerale Fraktion hat einstimmig es gibt auch jungltberale Herren darunter eine Interpellation eingebracht, in der es heißt: daß der Terrorismus den Bestand und die Entwicklung von Industrie, Handel und Handwerk beeinträchtige, daß er ferner die Freiheit der arbeitsfreudigen Arbeiterschaft schwer bedrohe, daß er das gute Einvernehmen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern schädige und außerdem dem Rechtsbewußtsein im Volk abträglich sei, die Rechtssicherheit störe.
Besser hätte ich die Wirkungen des Terrorismus auch o) nicht auseinandersetzen können, als es hier geschieht, und der Begründer der Resolution, ein Herr, der der Industrie sehr nahe steht, hat ausgeführt in sehr starken Worten, daß die Zustände, wie sie sich jetzt ausgebildet hätten, eine Parodie auf die Menschenrechte seien, daß man aus allen industriellen und gewerblichen Kreisen den schärfsten Protest gegen die Fortdauer dieser Zustände erheben müsse.
(Hört!
hört!
rechts.)
So bei den Nationalliberalen in Dresden und in Hamburg!
In Hamburg ist die Resolution, die dahin ging, den Senat aufzufordern, im Bundesrat die zu erwartenden Anträge Sachsens auf besseren Schutz und insbesondere das Verbot des Streikpostenstehens zu unterstützen, mit 82 gegen 41 Stimmen angenommen worden, (hört!
hört!
rechts) und unter diesen 82 waren Nationalliberale und, wie mir die Kenner der Verhältnisse versichern, auch einige den Jungliberalen sehr nahestehende Bürgerschaftsvertreter.
Ich kann aber hier doch nicht eine kleine na, sagen wir einmal Bosheit unterdrücken, indem ich hier auf die Verhandlungen der Hamburger Bürgerschaft mit einigen Worten näher eingehe.
Ich glaube, mir dafür den Dank der Herren Nationalliberalen, die j i ein besonderes Interesse daran haben, zu verdienen.
AIs nämlich der nationalliberale Vertreter dieser Resolution seine Anschauungen entwickelte, da rief man ihm von seiten der Linksliberalen und der Demokraten die Namen Bassermann und Graf v. Posadowsky zu als von Männern, die auf einem anderen Standpunkt stünden.
Von der nationalliberalen Seite wurde der Zwischenruf dadurch pariert, daß gerufen wurde: wir schenken Ihnen den Herrn Bassermann.
(Heiterkeit.)
Nachher hat der natlonalltberale Redner, wie das ja seine Pflicht war, gesagt, dieser Zwischenruf sei nur so zu ver- (v) stehen, daß „wir ihnen den Herrn Bassermann schenken in dieser Frage ''.
Ja, wie man jemand nur in einer Frage schenken kann, das ist etwas zweifelhaft; (Heiterkeit) aber ich gehe auf diese subtile Untersuchung nicht ein.
(Heiterkeit.)
Derselbe nationalliberale Redner meinte dann: Wir sehen zwar in Herrn Bassermann den Führer der Nationalliberalen; wir sind aber trotzdem nicht in der Lage, in manchen sozialen Fragen, so auch in dieser, ihm zu folgen.
(Hört!
hört!
rechts.)
In der nationalliberalen Partei herrscht bis jetzt noch kein Fraktionszwang.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gewisse Vorgänge bei der Retchsfinanzreform scheint der Herr nicht gekannt zu haben.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Der Redner schloß diesen Teil seiner Ausführungen: Wir werden auch gute Nationalliberale bleiben können, auch wenn wir nicht Herrn Baffermann in jeder Hinsicht zu folgen vermögen.
Das ist ja auch mein Wunsch; (Heiterkeit) und ich glaube, es ist auch der stille Wunsch mancher der Herren, die hier in der nationalliberalen Fraktion sitzen, mindestens aber vieler Herren, die in der nationalliberalen Fraktion Sachsens und Hamburgs sitzen.
Was den Herrn Grafen v. Posadowsky anlangt den ich leider nicht auf seinem Platze sehe —, so führte der nationalliberale Redner aus: Herr v. Posadowsky sei, solange er Staatssekretär gewesen sei, schärfster Gegner der Ausschreitungen gewesen das ist bis zu einem gewissen Grade richtig —; jetzt aber, nachReichstag.
50.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
469 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
dem er in den Ruhestand getreten sei, habe er sich zum Sozialideologen durchgemausert und radikal seine Meinung gewechselt.
Ich halte mich für verpflichtet, aus freundnachbarlichen Rücksichten den Herrn Grafen v. Posadowsly gegen diesen Vorwurf in Schutz zu nehmen; (Zurufe links) er hat sich nicht gemausert, er hat sich auch nicht zum Sozialideologen durchgemausert das war nicht nötig—; er hat hier nur die Hoffnung ausgesprochen, daß gewisse scharfe Sozialideologen sich durch das Medium des Revisionismus bis zu ihm durchmausern möchten.
Doch von diesen Kleinigkeiten abgesehen, wir halten den Schutz der Arbeitswilligen, trotz des Herrn Staatssekretärs, mit dem sächsischen Herrn Minister Grafen v. Vitzthum, mit der Zweidrittelmehrheit der Hamburger Bürgerschaft, der republikanischen Bürgerschaft, (Lachen bei den Sozialdemokraten) für notwendig.
Meine Herren, dieses Lachen ist doch das beste Zeugnis für die Vorzüglichkeit der Monarchie, das es überhaupt geben kann!
(Heiterkeit.)
Wohin sollen wir kommen, wenn es so weiter geht, wie bisher
Es wird nicht nur das Vertrauen der Arbeitgeber erschüttert, sondern was mir das allerbedenkltchste ist auch das Vertrauen der nichtsozialdemokratischen Arbeiter, die keine Hilfe oder keine geeignete Hilfe bei den Behörden finden (lebhafte Zustimmung rechts) und deshalb zu dem letzten Refugium schreiten zu müssen glauben: sich der Sozialdemokratie anzuschließen.
Ich könnte Ihnen Briefe mit Namen vorlesen; ich tue das aber nicht nicht aus den Gründen des Herrn Grafen Carmer, sondern um die Sache nicht in die Länge zu ziehen.
Und Sie wissen es ja auch, Sie bestätigen es mir, daß viele Arbeiter sich schon jetzt für rechtlos halten (k) und schon jetzt äußerlich zur Sozialdemokratie übertreten, um den Gewalttätigkeiten zu entgehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Aus dem Zentrum wird man es mir bestätigen erst vor wenigen Tagen; ich erinnere nur nebenbei an die Reichsdruckerei; und die Herren Polen haben sich jüngst durch Zwischenrufe auch auf diesen Standpunkt gestellt.
Nun gestatten Sie mir noch einige wenige Bemerkungen über die Wirtschaftspolitik im allgemeinen.
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat, wie früher der Herr Reichskanzler, erklärt, daß die verbündeten Regierungen an der bewährten Schutzzollpolitik festhalten würden.
Einmal hat er in diesem Zusammenhange die Einschränkung gebraucht: „zur Zeit ''.
Ich weiß nicht, ob diese Einschränkung beabsichtigt war; jedenfalls nehme ich sie vorläufig nicht allzu tragisch.
Denn kein Staatsmann der Welt kann sich für alle Zukunft binden.
Der Herr Hestermann hat ja bei der ersten Beratung des Etats erfreulicherweise gefordert, daß die landwirtschaftlichen Schutzzölle für alle Ewigkeit erhalten werden möchten.
(Heiterkeit.)
Aber so weit möchte ich nicht einmal gehen.
(Große Heiterkeit links.)
Ich weiß nicht, wie es im Jahre 2500 oder 3000 sein wird; vielleicht ist dann die Zeit gekommen, von der mein freisinniger Gegenkandidat in der Wahlbewegung gesprochen hat, wo alle die Zollschutzzollfragen gegenstandslos geworden sind, weil wir nicht mehr per Dampfer oder per Eisenbahn die ausländischen Waren einführen, sondern zu Luftschiff.
(Heiterkeit.)
Ja, verehrte Herren, das hat er in allem Ernste gesagt!
Er mußte dann darauf hingewiesen werden, daß die Zeit noch wohl sehr weit ist, wo vierbeinige Ochsen (Heiterkeit rechts) und andere ausländische Waren nach Deutschland durch (0) das Luftschiff eingeführt werden können.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat über den neue« Zolltarif manches gesagt, dem ich zustimmen kann.
Er hat gesagt, daß es sich vielleicht nicht um eine Abänderung des gesamten Zolltarifs handeln werde, sondern um die Beseitigung technischer Unebenheiten, daß aber die allgemeinen Grundsätze, die dem Zolltarif zu Grunde liegen, aufrechterhalten werden können.
Wenn wir das Wort „technische Unebenheiten ''recht weit fassen, kann man sich damit einverstanden erklären; ich bin aber der Meinung, die Erfahrungen, die wir mit unseren Herren Amerikanern gemacht haben, sollten uns die ernste Frage vorlegen, ob unser zollpolitisches Rüstzeug solchen rücksichtslosen Gegnern gegenüber gewachsen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nicht internationale Schwierigkeiten durch das Wort „rücksichtslos ''hervorrufen, ich meine natürlich nur rücksichtslos im Wirtschaftsleben, im Zolltarifkampf, und das Zugeständnis wird man den Amerikanern nicht versagen können.
Ich würde sogar wünschen, daß unsere Unterhändler und unsere verbündeten Regierungen etwas mehr amerikanische Rücksichtslosigkeit ihrerseits besäßen.
Ob wir mit der Meistbegünstigung werden weiter operieren können, ist mir zurzeit noch fraglich.
Ich bleibe immer bet meinem alten Steckenpferd: wir sollten einen Höchst- und Mindesttarif oder, wie der Deutsche sagt, einen Maximal- und Mtnimaltarif einführen.
(Heiterkeit.)
Dabei sind die Länder, die sich seiner erfreuen, am besten gefahren.
Aber das sind schließlich ouras xostsriores.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär nur bitten, bei der Vorbereitung der Handelsverträge die Sache nicht so zuzuschneiden, daß es sich nur um technische Dinge handelt, sondern wir haben auch wichtige handelspolitische Rück- (v) sichten zu nehmen.
Man hat das Schlagwort ich darf es so bezeichnen des lückenlosen Zolltarifs, den wir fordern, mit einer Erhöhung der Getreidezölle identifiziert.
Mein Freund Gans Edler Herr zu Putlitz hat erklärt, daß weder im Bunde der Landwirte noch in der konservativen Partei irgendwelche Vorberatungen oder Beschlüsse gefaßt worden sind über die Höhe der Getreidezölle, die wir anstreben müssen.
So töricht sind wir nicht, wenn Sie uns auch mancher Torheit für fähig halten, daß wir derartige Beschlüsse jetzt schon faßten.
Wir wollen allerdings einen lückenlosen Zolltarif und befinden uns dabei in erfreulicher Übereinstimmung mit der Industrie.
Auch die Industrie verlangt Ausfüllung gewisser Lücken, und wenn man von einem lückenlosen Zolltarif spricht, will man eben andeuten, daß der Zolltarif Lücken hat.
Das wird jeder zugeben.
Wir haben insbesondere die Lücke in bezug auf die Gärtnerei im Auge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das verstehen wir unter lückenlosem Zolltarif, und den vorzubereiten möchte ich den Herrn Staatssekretär dringend bitten.
Ich freue mich aber, völlig mit ihm übereinstimmen zu können in dem Urteil, das er über den Vorschlag fällte, eine internationale Kommission zusammenzuberufen, die gewissermaßen in einem kontradiktorischen Verfahren die Wirkung der Zölle beraten sollte.
Der Herr Staatssekretär ist aber im Irrtum, wenn er annimmt, dieser Vorschlag stamme von einem Mitglieds des hohen Hauses; er stammt vielmehr von einem früheren Mitglieds der Herren hier oben, von dem Herr Staatssekretär Dernburg in der „Frankfurter Zeitung ''.
Wenn der Herr Staatssekretär das bezweifelt, so wird es mir eine besondere Freude sein, ihm das Exemplar zu überreichen.
(Heiterkeit und Zuruf.)
470 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912 (vr.
Oertel, Abgeordneter.)
M Gut, ich greife das Wort auf: viel älter!
Dann hat Herr Dernburg diesen Vorschlag vielleicht nur „nachempfunden ''.
Bei der Eigentümlichkeit seiner Persönlichkeit glaubte ich, das nicht annehmen zu dürfen.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Es tut mir eigentlich leid, daß Herr Dernburg nicht in dieses hohe Haus gewählt worden ist: denn es würde uns allen ein wahrhaft ästhetisches Vergnügen und Behagen bereitet haben, wenn wir der Diskussion zwischen dem Herrn Staatssekretär Delbrück und dem früheren Staatssekretär Dernburg hätten beiwohnen können, (Heiterkeit rechts und im Zentrum) wobei es für mich außer Zweifel ist, daß Herr Dernburg den kürzeren gezogen haben würde.
(Zustimmung und Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Ich komme nun zu wenigen Bemerkungen über die Sozialpolitik.
Meine Herren Vorredner von der konservativen Partei haben wiederholt betont, daß auch wir im Gebiete der Sozialpolitik nicht still stehen wollen, sondern Fortschritte verlangen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nach rückwärts; sondern, Sie werden gleich sehen, nach einer anderen Seite.
Als ich zum ersten Male dem Reichstag angehörte, war einer meiner ersten Anträge, die Versicherung und zwar in der Form der freiwilligen Versicherung auf die kleinen selbständigen Betriebsunternehmer auszudehnen.
Sie wissen alle, daß diese kleinen Unternehmer sich oft in viel schwierigerer sozialer Lage befinden als die besser gelohnten Arbeiter, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und daß sie dabei die schwere Verantwortung haben, auch für die Entlohnung und für die Sozialversicherung ihrer Arbeiter zu sorgen.
Meine Herren, ich habe in dieser Beziehung Klagen gehört, die außerordentlich lebhaft und (ly beweglich waren.
Wir müssen auf diesem Wege fortschreiten.
Was wir bisher von Segnungen der Sozialpolitik den kleinen selbständigen Unternehmern geboten haben, das ist verzweifelt wenig.
Der Herr Abgeordnete Richter daran werden sich die älteren Herren noch entsinnen ging damals mit aller Schärfe gegen meinen Antrag vor, sodaß ich mir den Scherz erlaubte, das sei mir so vorgekommen, als ob man mit Kanonen nach einer sozialpolitischen Friedenstaube schösse.
Diese sozialpolitische Friedenstaube ist ja nun gerettet worden; aber sie ist so verzweifelt mager, daß wir ihr noch nachhelfen müssen.
Ich wünsche aber in einer ganz anderen Richtung noch eine Ergänzung, und zwar eine weittragende Ergänzung der Sozialpolitik.
Wir müssen bemüht sein, die selbständigen Unternehmer des Mittelstandes mit allen Kräften zu festen, ihre Existenz zu sichern und zu heben, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und zwar in Land und Stadt.
Der gesunde Bauernstand das gibt mir auch Herr Kollege Fegter zu ist die einzig sichere Grundlage der Kultur, die einzig sichere Grundlage.
(Abgeordneter Fegter: Sehr richtig!
Heiterkeit rechts.)
Damit soll nicht bestritten werden, daß die oberen Geschosse unseres Wirtschaftsbaues auch ihre Berechtigung haben.
Herr Graf v. Posadowsky hat nun gemeint, es sei das schwerste Unrecht, wenn fortgesetzt der Großgrundbesitz, um Latifundien zu vermehren, Bauern auskaufe.
Er hat ferner gesagt: wir sehen täglich, daß zur Vergrößerung ein Bauer nach dem anderen, das halbe Dorf aufgekauft wird.
Meine Herren, Herr Graf v. Posadowsky nehme es mir nicht übel das ist eine gewaltige Übertreibung: (sehr richtig!
rechts) „Täglich sehen wir halbe Dörfer aufkaufen!
Man (v) muß doch Worte eines Mannes von seiner Bedeutung wörtlich und ernst nehmen.
Das ist aber auch eine olle Kamelle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sogenannte Bauernlegen durch den Großgrundbesitz hat jetzt bis auf wenige Fälle, die ich vollkommen preisgebe, aufgehört.
(Widerspruch und lebhafte Zurufe bet der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Ja, es wird allerdings bisweilen durch Großgrundbesitzer ausgekauft.
Aber das sind nicht die alten agrarischen Großbesitzer, (Widerspruch und Lachen links) sondern das sind die Herren aus der Industrie, aus dem Handel, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum; Widerspruch links) die Herren, die aus Ihren Kreisen stammen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.
Lebhafter Widerspruch links.)
Die kaufen jetzt die Bauern auf.
Sie wissen es ja selbst: im Rheinland und in Schlesien sind es derartige Familien.
Lassen Sie mich nicht Namen nennen das hat keinen Zweck.
(Abgeordneter Fegter: Das sind Ausnahmefälle!)
—Ausnahmefälle sind es nicht, sondern das sind die Regelfälle.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Sollte ein Großgrundbesitzer, der uns nahe steht, sich damit befassen, Bauerngüter, die lebensfähig sind, aufzukaufen, nur um seinen Besitz oder vielleicht seine Jagdgründe zu vermehren, so sind wir die ersten, die das auf das entschiedenste verurteilen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Widerspruch links.)
1 (v) Sie wissen alle, meine Herren, daß in der Frage der inneren Kolonisation kein anderer so bahnbrechend gewesen ist als der vielbescholtene Führer der Agrarier, Freiherr v. Wangenheim.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Abgeordneter Fegter: Gegen den Willen seiner Berufsgenossen!)
—Gegen den Willen seiner Berufsgenossen
Wohl des einen oder des anderen.
(Lachen rechts.
Abgeordneter Fegter: Hat er selber gesagt!)
—Der Herr v. Wangenheim hat nur gesagt, daß noch Widerstände da seien, die er zu überwinden hoffe.
Das ist ihm auch jetzt gelungen.
Es wird, glaube ich, kaum noch ein ernsthafter Widerstand vorhanden sein.
Auch der Herr Kollege Fegter wird diesen „ernsthaften ''Widerstand trotz seiner umfassenden Kenntnisse (große Heiterkeit rechts, oh!
links) nicht bestätigen können.
Ich möchte hier noch einen Kronzeugen anführen, der Ihnen vielleicht angenehm ist.
Das ist das frühere Mitglied dieses hohen Hauses, der Syndikus des Deutschen Bauernbundes Dr. Böhme.
Der hat am 28.
Januar 1909 —also vor dem Tage von Damaskus!
(Heiterkeit rechts) erklärt, daß an den früheren Bauernlegungen nicht sowohl die Konservativen beteiligt gewesen seien, sondern die Vorkämpfer des Liberalismus hätten sich damals, im vorigen Jahrhundert, erheblich an der Aufsaugung beteiligt.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links.)
—Herr Hestermann, ich kann Ihnen das nachher zur Verfügung stellen.
(Abgeordneter Hestermann: Soll mich sehr freuen!)
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
471 (I) r. Oertel, Abgeordneter.)
(L.) Es wird Sie gewiß interessieren; das nahm ich ja auch an.
(Große Heiterkeit rechts.
Abgeordneter Hestermann: Es wäre richtig gewesen, wenn Sie den ganzen Zusammenhang vorgebracht hätten!)
Das würde zu weit führen.
Sie werden sehen, der Zusammenhang ist noch sehr viel schlimmer.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn wir die Statistik befragen, so hat die Zahl der Mittelbauern in der letzten Zeit von 1882 bis 1907 nicht abgenommen, sondern zugenommen, während die Zahl der Latifundien und die Zahl der Großbauern zum Teil sehr erheblich abgenommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Das ist eine statistische Nachweisung, gegen die gar nichts vorgebracht werden kann.
Wer heute Bauern legt, das sind andere Leute.
Wer das Bauernlegen verhindern will, ja, das sind wir.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.
Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Sehen Sie, Herr Dr. Müller (Meiningen), Sie wissen viel, aber nicht alles.
(Heiterkeit rechts.)
Sie erinnern sich vielleicht nicht des Antrages, den der Abgeordnete Dr. Hahn der Ihnen ja bekannt ist mit dem Abgeordneten Engelbrecht im preußischen Abgeordnetenhause eingebracht hat, und der sich direkt gegen das Bauernlegen wendet.
Vielleicht wenden Sie sich an einen Freund im Abgeordnetenhause, der wird Ihnen die Drucksache beschaffen, und Sie können zu dem Vielen, was Sie bisher gelernt haben, noch eine Kleinigkeit hinzulernen.
(Große Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Der Herr sozialdemokratische Redner ich glaube, es war der Herr Schmidt (Berlin) ist dann auf die (L) Landarbeiterfrage eingegangen, die hiermit eigentlich nur in losem Zusammenhange steht.
Ich möchte ihm aber eins sagen: er möge nicht glauben, daß die Großgrundbesitzer allein oder am stärksten unter dieser Lentenot leiden.
Unter dieser Not leiden am meisten die mittleren Bauern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Großgrundbesitzer hat die Möglichkeit, Ersatz zu schaffen, auch die Maschinen mehr anzuwenden.
Der kleine und mittlere Bauer, der Arbeitskräfte bedarf, leidet unter der Leutenot am empfindlichsten.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Das muß allerseits zugestanden werden.
(Jawohl!
links.)
Auch darin irrt Herr Schmidt, wenn er meint, die Großgrundbesitzer beschäftigten nur ausländische Arbeiter, weil diese billiger seien.
Ich habe eine Umfrage darüber seinerzeit veranstaltet und kann Ihnen sagen, daß vier Fünftel aller Befragten sich auf Grund der Bücher dahin geäußert haben, daß die Beschäftigung ausländischer Arbeiter nicht billiger, sondern teurer als die inländischer Arbeiter sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin überzeugt, alle die Herren, die Großgrundbesitzer sind, würden mit tausend Freuden auf die Beschäftigung ausländischer Arbeiter verzichten, (sehr richtig!
rechts) wenn sie unter denselben Verhältnissen, ja auch bei höheren Löhnen inländische Arbeiter finden könnten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Graf Rantzau will ja Kulis beschäftigen!)
—Graf Rantzau hat das nur als letztes, als schlimmstes Notmittel hingestellt.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, wenn wir alles als bare Münze hinnehmen wollten, was Sie alles als letztes Notmittel hinstellen, wären wir längst mitten in der agrarischen Revolution (0) drin.
Man soll derartige Worte, die im Drange der Stunde geboren werden, nicht allzu sehr drücken.
Im übrigen hat Herr Graf Rantzau niemals gesagt, daß er das wünsche, sondern im Gegenteil, er hat gesagt, man müsse es verhindern, daß die Not so weit kommt.
(Widerspruch links.)
Das ist etwas ganz anderes.
Dann hat Herr Schmidt gemeint, daß wir mit der Ansie-kung -er Arbeiter sie nur an die Scholle fesseln wollten.
Ja, gewiß, sie sollen eben schollenfest werden.
Was sollen aber die armen landwirtschaftlichen Unternehmer schließlich machen
Heimische Arbeiter, die angesiedelt und schollenfest sind, bekommen sie nicht, ausländische sollen sie nicht beschäftigen, ansiedeln sollen sie sie auch nicht wo in aller Welt sollen sie Arbeiter herbekommen!
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Besser bezahlen!)
Es wäre zu erwägen ich gehe aber nicht darauf ein, um nicht den Unmut der Herren noch mehr zu erregen —, (Lachen bet den Sozialdemokraten) ob man nicht nicht im Interesse der landwirtschaftlichen Arbeitgeber, sondern im Interesse der heranwachsenden Jugend die Jugend von 14 bis 16 Jahren von der Beschäftigung in gewissen Fabriken scrnhalten soll.
Ich meine das nicht im Interesse der Arbeitgeber, (Rufe bet den Sozialdemokraten: Nein, nein!)
sondern im Interesse der Jugend, für die solche Zugeständnisse gemacht werden, und sür die das sagen Ihre Anträge selbst die Fabrik ein ungeeignetes Arbeitsfeld ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir treten aber nicht nur für den ländlichen Mittelstand ein, sondern auch sür den in Handel und Gewerbe, (v) Hier habe ich dem, was meine Herren Vorredner von meiner Partei ausgeführt haben, nur wenig hinzuzufügen.
Die Aufhebung des 8 100g gewinnt ja jetzt an Hoffnung.
Die Herren Nationalliberalen haben da eine Wandlung durchgemacht, die ich nur mit Freuden begrüße, und ich wünsche ihnen aufrichtig viele ähnliche Wandlungen.
(Heiterkeit.)
Wie aber die Herren Freisinnigen dazu stehen, weiß ich nicht.
Herr Doormann sagt: nein, § 100 g muß bleiben.
Herr Bartschat ist etwas anderer Meinung.
Er sagt, für sein Gewerbe sei die Aufhebung ganz hübsch und sür andere auch; aber sie sei kein Allheilmittel.
Es ist also weder Fisch noch Fleisch.
Und mein freisinniger Gegenkandidat hat es fertiggebracht, sämtliche Bedingungen und Forderungen der schlesischen Handwerkskammern zu unterschreiben, unter denen die Forderung der Aufhebung des Z 100g noch das geringste Gepräge des Zünftlertums trägt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Die Herren Freisinnigen werden es mir also nicht übelnehmen, wenn ich sage: wir wissen nicht recht, wie sie zur Sache stehen.
Wie notwendig die Beschränkung der Gefängnisarbett ist, habe ich an einem Beispiel erfahren, das mir gestern unterbreitet wurde, und das ich der Beachtung des Herrn Staatssekretärs empfehlen möchte, damit er die preußischen Stellen darüber verständigt.
Es sind bekanntlich Versicherungsämter eingerichtet worden, und diese brauchen Aktenschränke, wie überhaupt unsere Ämter sehr viele Aktenschränke brauchen.
(Heiterkeit.)
Da ist den in Betracht kommenden unteren Verwaltungsbehörden anheimgestellt worden, diese Aktenschränke ent472 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M weder durch Handwerker oder im Zuchthause Herstellen zu kaffen.
Das sollte denn doch vermieden werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Eine derartige Schädigung des ehrlichen Handwerks durch die Gefängnisarbeit muß böses Blut machen, zumal sie immer wieder bemerkbar wird trotz der Reden hier im Reichstag.
Man macht uns Agrariern nun zum Vorwurf, daß wir selbst den Mittelstand schädigten einmal durch Boykott, andererseits dadurch, daß der Bund der Landwirte allerhand Verkaufsstellen errichtet habe (sehr richtig!
und Zuruf links) ich werde gleich darauf kommen, Herr Fegter, vielleicht sagen Sie dann auch „sehr richtig ''— die dem kleinen seßhaften Handel draußen Konkurrenz bereiteten.
Was den Boykott anlangt, ja, meine Herren, wir warten immer noch in Demut und Stille des großen Materials, das der Hansabund in Aussicht gestellt hat.
(Heiterkeit.)
Das Material wurde uns schon vor vielen Monaten mit der Miene des Drohers verkündet; die Welt hat es noch nicht gesehen.
(Heiterkeit.)
Der Bund der Landwirte als solcher und in seinen Organisationen hat niemals Boykotts verhängt.
Wenn einzelne Personen etwas getan haben, was als Boykott vielleicht angesehen werden kann, (aha!
links) so würden wir das mißbilligen, wie ich das oft genug in der „Deutschen Tageszeitung ''ausgesprochen habe.
Ich habe aber von einem wirklichen Boykott noch nichts (Zuruf links: Gehört!)
gehört (Heiterkeit und Zurufe) meine Herren, wir verständigen uns noch, geben Sie (L) einmal Achtung —, sondern nur von der Aufforderung, die politisch nahestehenden Geschäftsleute und Blätter zu unterstützen.
(Heiterkeit links.)
Wenn das Boykott ist, ja, meine Herren, dann sitzen hier (links) die Boykotter in großem Klumpen.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere nur an einen Vorgang in Düren.
Ich stehe ja in der Presse und weiß, daß gewisse Vorgänge manchmal mit Windeseile durch die Welt gehen, wenn sie auch keine Bedeutung haben.
In Düren hat der liberale Verein seine Mitglieder offiziell aufgefordert, die Parteifreunde bei Bestellungen besonders zu berücksichtigen.
Er hat ein Verzeichnis von 40 Firmen beigefügt und hinzugefügt: wer in das Verzeichnis aufgenommen werden wolle, der möge sich melden.
Ja, Herr Dr. Müller (Meiningen), das ist wieder etwas, das Sie nicht zu wissen scheinen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ob das Boykott sei, wollen wir nicht untersuchen; aber es ist nichts anderes, als wenn auf unserer Seite zur Unterstützung der Parteifreunde und der Parteipresse aufgefordert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was die Verkaufsstellen des Bundes der Landwirte anlangt, ja, meine Herren, da hat, war es Herr Fegter oder ein anderer, wieder das Klosetipapier aus der Versenkung hervorgezogen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das Klosettpapier ist doch so abgenutzt, daß man es schließlich in der Versenkung lassen könnte.
(Große Heiterkeit.)
Ich meine das natürlich bildlich.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Wer hat denn dieses berühmte Preisverzeichnis verbreitet
Der Bund der Landwirte
Nein, Herr Fegter, (H nicht wahr, nicht!
Das war eine Verkaussgenoffenschaft, die zu meinem Bedauern ich mache daraus kein Hehl von der Landwirtschaftskammer der Provinz Sachsen gegründet und ihr angegliedert ist.
Ich und meine politischen Freunde, wir sind überall dafür eingetreten, daß wir Genossenschaften, Ein- und Verkaufsgenossenschaften, nur so weit fördern und unterstützen, als sie die Produktion zu fördern geeignet sind, (sehr richtig!)
daß wir aber Konsumvereine und dergleichen, die dem seßhaften Kleinhandel Konkurrenz zu machen bestimmt und geeignet sind, niemals dulden und niemals gern sehen, mögen sie nun sozialdemokratische Konsumvereine oder ein Görlitzer Wareneinkaufsverein oder ein Offizierverein sein.
Der Bund der Landwirte hat allerdings eine Vermittlungsstelle für Maschinen.
Diese Vermittlungsstelle für Maschinen ist ein sehr wohltätiges Institut, damit macht er keinem ländlichen Kleinhändler irgendwie Konkurrenz.
Mit kleinen Dingen, mit Spaten usw.
handelt die Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte nicht.
Wenn die Herren sich davon überzeugen wollen, so wird der Bund der Landwirte gern bereit sein, ihnen alles Material zur Verfügung zu stellen.
Was nun die Reparaturen anlangt, so sagt der Bund der Landwirte nur, daß diejenigen Reparaturen hier gemacht werden sollen, für die der ortseingesessene Schmied nicht geeignet ist.
Er weist immer darauf hin, die kleinen Reparaturen von den ortsansässigen Handwerkern machen zu lassen.
So liegen die Dinge, und ich bitte Sie nochmals: überzeugen Sie sich davon, daß sie so liegen.
Wenn wir aber den Mittelstand schützen wollen, so müssen1wir1nicht1nur wahren, 1 sondern auch abwehren.
1 Der1Herr1Staatssekretär1hat sich mit M den Syndikaten und Kartellen lange befaßt.
Er scheint der Meinung zu sein gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren), daß im allgemeinen ein Syndikatsgesetz nicht notwendig sei, sondern daß es zweckmäßiger sei, in besonderen Fällen sich einzelne Syndikate vorzunehmen.
Ich will mich in dieser Frage nicht festlegen, weder mich noch meine politischen Freunde; zurzeit stehe ich aber auf dem Standpunkt, daß ich dem Herrn Abgeordneten Mayer (Kaufbeuren) mehr zuzustimmen geneigt bin als dem Herrn Staatssekretär.
Ich stehe auch und das spreche ich rein persönlich in bezug auf den Beitritt des preußischen Kohlenfiskus zum Syndikate fast auf dem Standpunkt des Herrn Dr. Mayer; ich halte diesen Beitritt für recht bedenklich, warte aber ab, wie die Sache sich gestalten wird; jedenfalls wiederhole ich, daß das meine rein persönliche Meinung ist, nicht die meiner Parteifreunde.
Die Äußerung des Herrn Staatssekretärs, daß es vielleicht notwendig sein würde, Privatmonopole in Staatsmonopole umzuwandeln, würde vielleicht zu einer tiefgreifenden Auseinandersetzung Anlaß geben, wenn der Herr Staatssekretär nicht selbst hinzugefügt hätte, daß wir zurzeit dazu noch nicht reif seien.
Ja, meine Herren, wenn wir das so weiter gehen lassen, dann kommen wir schließlich doch an einen Punkt, wo ein Eingreifen und eine Umwandlung nötig sein wird.
Viel schlimmer als die industriellen Kartelle und Syndikate sind die ich darf es wohl so nennen Verfilzungen der Großbanken mit großindustriellen Unternehmungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Verfilzungen bedeuten eine Gefahr nicht nur für das Wirtschaftsleben sondern für das gesamte politische Leben, eine um so größere Gefahr, als die Herren, die an Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
473 (Dr. Mertel, Abgeordneter.)
(L) der Spitze dieser Verfilzungen stehen, es verstanden haben, offene Türen und offene Arme leider überall zu finden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Bund der Landwirte gehört nicht zu denen, der offene Arme findet, dem sich offene Arme entgegenstrecken.
(Heiterkeit.)
Herr Delbrück wird mir gestehen, wir stehen nicht auf dem Fuße der Umschlingung.
(Große Heiterkeit.)
Doch lassen wir den Scherz!
Die Gefahr, die ich hier kurz andeutete, ist tatsächlich groß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Kenner der Verhältnisse, der mitten in diesen Kreisen steht, hat jüngst in einem durchaus nicht agrarischen Blatte geschrieben, daß es etwa 200 bis 300 Personen in Deutschland seien, die fast das gesamte Bankwesen, die gesamte Industrie, den gesamten Großhandel beherrschen.
200 bis 300 Personen!
Und der Mann war so offenherzig, hinzuzufügen, daß diese Personen schon eine Art erblichen Regiments eingeführt und vorbereitet hätten.
Nehmen Sie dazu, was ich vorhin nur andeuten konnte, die offenen Arme, die die Herren überall finden!
Was für einen Ausblick in die Zukunft eröffnet das!
Das ist eine Bedrohung nicht nur unseres Wirtschaftslebens, sondern eine Bedrohung unseres politischen Lebens, ja vielleicht eine Bedrohung der Monarchie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur eine kraftvolle, in den Zielen klare Mittelstandspolitik kann uns helfen, diese Gefahr zu scheuchen.
Die Mittelstandspolitik darf sich aber nicht auf einzelne kleine Mittel beschränken, große Mittel müssen angewendet werden.
Auf dem Steuergebiete müssen die kleinen Mühlen, die kleinen Brauereien, die Mittelmühlen viel mehr geschützt werden, als cs bisher ge (8) schehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Aber ich will mich auf Einzelheiten nicht einlassen, sondern nur den Grundsatz aussprechen, daß der Staat alle Gesetze, die er vorschlägt, und alle Maßnahmen, die er trifft, daraufhin prüfen muß, ob sie dem Mittelstand nützen oder nicht.
Im ersten Falle müssen sie mit aller Energie durchgedrückt werden, im zweiten Falle die Hand davon lassen.
Das ist kraftvolle Mittelstandspolitik.
(Bravo!
rechts.
Rufe links: Erbschaftssteuer!)
Sie möchten mich wohl gern in den Irrgarten der Frage der Erbschaftssteuer locken
(Große Heiterkeit.)
Wenn mich die guten Buben locken, folge ich ihnen nicht.
(Große Heiterkeit.)
Die Reichsregierung wird nicht umhin können, auch den Verbänden des deutschen Mittelstandes ihre Förderung angedeihen zu lassen, insbesondere dem Reichsdeutschen Mittelstandsverband, der drauf und dran ist, alle Glieder des Mittelstandes um sein Banner zu scharen.
Sie wird auch worauf ich weniger Wert lege nicht umhin können, die internationalen Bestrebungen zur Untersuchung der Mittelstandsfrage zu fördern, wie sie das bisher getan hat; sie darf nicht beiseite stehen, wenn auch etwas Greifbares bei diesen internationalen Beratungen kaum herauskommen wird.
Die Erhaltung des Mittelstandes ist eine wirtschaftliche Notwendigkeit.
Gelingt es nicht, dann kommt der Tag, von dem die Herren (zu den Sozialdemokraten) träumen, der Tag, wo die sogenannten Expropriateure expropriiert werden.
Die Erhaltung des Mittelstandes ist eine politische Notwendigkeit.
Das Königtum und die Monarchie wurzeln nur fest in dem gewachsenen Boden des Mittelstandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Die Erhaltung des Mittelstandes ist eine Kulturnotwendig- (0) keit, denn die Pfadfinder, die Träger der Kultur sind nicht aus den Kreisen der Millionäre hervorgegangen, sondern meist aus den Kreisen des Mittelstandes, aus den Bauernhäusern, den Bürgerhäusern, den Häusern der Beamten.
Wenn es uns nicht gelingt, den Mittelstand zu heben, dann müssen wir uns damit abfinden, daß an unsere Stelle andere treten.
Das wird aber mit mir der Herr Staatssekretär nicht wollen, und deshalb muß er es mit aller Entschiedenheit, soweit es in seinem Ressort liegt, zu verhindern suchen.
Trotz dieser Mahnung und trotz mancher Differenzen bin ich aber gern bereit, dem Reichstage vorzuschlagen, er möge doch das Gehalt des Staatssekretärs, um das es sich eigentlich handelt, möglichst bald bewilligen.
(Heiterkeit.
Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die bestimmte Aussicht, in den Besitz meines Gehalts zu kommen, (Heiterkeit) die mir der Herr Vorredner so gütig eröffnet hat, ist ja ganz erfreulich für mich. Ich bin dem Herrn Vorredner für die im großen und ganzen gnädige Zensur, die er mir erteilt hat, außerordentlich dankbar.
Aber auf einen Punkt seiner Ausführungen muß ich zurückgreifen, bevor ich auf den eigentlichen Gegenstand meiner heutigen Rede komme.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel ist der Meinung gewesen, daß meine neulichen Ausführungen über die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit eines Arbeitswilligerrgesetzes im Widerspruch stünden mit der Haltung der verbündeten Regierungen und ihrer einzelnen Vertreter in letzter und (v) in früherer Zeit.
Ich will nicht eingehen auf die Ausführungen, die der Herr Staatsmtnister v. Berlepsch seinerzeit hier gemacht hat, und aus denen Herr Dr. Oertel ein Bruchstück verlesen hat.
Ich übersehe im Augenblick nicht, in welchem Zusammenhang Herr v. Berlepsch diese Ausführungen gemacht hat.
Das eine möchte ich aber feststellen, daß seit der Zeit, wo Herr v. Berlepsch diese Äußerungen hier getan hat, sich doch mancherlei verändert hat (sehr richtig!)
und zweifellos eines sich verändert hat: das ist nämlich die Anwendung und die Interpretation der U 152 und 153 der Gewerbeordnung.
Während damals diese gesetzlichen Bestimmungen außerordentlich eng interpretiert wurden, sind die Gerichte durchweg zu einer erheblich weiteren Interpretation übergegangen, und während damals auf Grund dieser gesetzlichen Bestimmungen außerordentlich milde Strafen verhängt wurden, ist man allmählich zu höheren Strafen übergegangen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Tatsachen habe ich gefolgert, daß man mit der Bestimmung des § 153, der Vergehen aus Anlaß eines Streiks ohnehin zu qualifiziertenVergehen stempelt, auskommen kann, wenn die zuständigen Organe des Staats ihre Pflicht tun.
An dieser Auffassung muß ich auch heute noch festhalten, und ich habe ferner darauf aufmerksam gemacht, daß nicht nur unsere Erfahrungen, sondern daß auch die Erfahrungen anderer Länder dahin gegangen sind, daß die Ahndung von Streikvergehen um deswillen so schwierig ist, weil es in den seltensten Fällen gelingt, die Urheber derartiger Exzesse zu fassen und vor den Richter zu bringen.
Meine Herren, ich habe dann ausgeführt, daß, wenn ich auch ablehnen muß, ein Gesetz gegen Ausschreitungen 67 474 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(L) der Streikposten einzubringen, ein Gesetz, das das Streikpostenstehen generell verbietet, ein Gesetz, das sich mit dem Schutz der Arbeitswilligen im engeren Sinne befaßt, doch anerkannt werden müßte, daß wir gelegentlich Exzessen des Organisationsgedankens gegenüberstehen, welche die Aufmerksamkeit der Staatsregterung und der verbündeten Regierungen in der Tat herausfordern müßten, daß es sich dabei aber nicht allein um Vorgänge handelt, die aus Anlaß einer Arbeitseinstellung oder Aussperrung eintreten, sondern um Vorgänge, die unser gesamtes politisches und wirtschaftliches Leben betreffen und nicht allein Bezug haben auf das Gebaren und das Verhalten der Angehörigen einzelner Parteien, und ich habe daraus den Schluß gezogen, daß wohl zu erwägen sein würde, ob nicht unser Strafgesetz mit seinen Bestimmungen zum Schutz der persönlichen Freiheit, die auf einem völlig anderen Boden gewachsen sind, heute noch ausreicht, und ob nicht eine Umgestaltung dieses unseres gemeinen Rechts mit Rücksicht auf die großen Veränderungen notwendig sein sollte, die sich in unserem wirtschaftlichen und politischen Leben im Laufe der letzten 50 Jahre vollzogen haben.
Meine Herren, über dieselbe Frage hat der Herr Reichskanzler unterm 10.
Dezember 1910 im Reichstag erklärt: Meine Herren, sollen wir damit komme ich auf meine früheren Ausführungen zurück um deswillen nun unsere Zuflucht zu Ausnahmemaßregeln nehmen
Liegt die Sache wirklich so, daß wir eingestehen müßten, die staatliche Macht könne sich mit Hilfe des gemeinen Rechts, des gemeinen Gesetzes der in ihrem Ziele gesetzwidrigen Machtpolitik der Sozialdemokratie nicht mehr erwehren
Fürst Bülow hat mehrfach in diesem hohen Hause erklärt, daß Reich und Staat, daß Monarchie und Gesellschaft bet furchtloser (L) 1 Anwendung der gesetzlichen Mittel in der Lage seien, jeden Versuch des Umsturzes niederzuhalten.
Derselben Ansicht bin auch ich.
Vorschläge zu Ausnahmegesetzen mache ich Ihnen nicht.
Ich habe diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers dann noch einmal umschrieben und im Reichstag unter dem 14.
Dezember 1910 gesagt: Also, meine Herren, es handelt sich nicht um ein neues Ausnahmegesetz, das angekündigt ist, sondern der Herr Reichskanzler hat lediglich erklärt, daß es bei der bevorstehenden Beratung eines neuen Strafgesetzbuchs zweckmäßig sein würde, auch zu prüfen, ob in den vorhin von mir näher bezeichneten Materien eine Verschärfung der Strafvorschriften notwendig sei.
Zu derselben Sache hat der vorhin zitierte Staatsminister Graf Vitzthum v. Eckstädt in der Sitzung der sächsischen Zweiten Kammer vom 11.
Dezember 1911 zunächst eine Erklärung verlesen, die von Kommissaren, ich glaube meines Amtes und des Justizamtes, in der Petitionskommission des Reichstags abgegeben worden ist.
Diese Erklärung hat gelautet: Die Frage, ob die Vorschriften des Strafgesetzbuchs und die bestehenden gewerberechtlichen Bestimmungen für den notwendigen Schutz der Arbeitswilligen gegen Gewalttätigkeiten und der Gewerbetreibenden gegen frivoleVerrufscrklärungen aus Anlaß von Lohnkämpfen und politischen Wahlen ausreichen, bedürfen einer eingehenden Prüfung.
Anfang April d. I. ist im Reichsjusttzamt eine Kommission zur Aufstellung des Entwurfs eines neuen Strafgesetzbuchs zusammengetreten.
Diese Kommission wird auch die in den Petitionen berührten strafrechtlichen Fragen zu erörtern und ihr etwa notwendig erscheinende Vorschläge zu (O) machen haben.
Mit Rücksicht hierauf empfiehlt es sich, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Dazu hat dann der Staatsminister Graf Vitzthum gesagt: Die Königliche Staatsregierung wird dafür besorgt sein, durch Jnstruierung des sächsischen Vertreters bei den Arbeiten der Strafgesetzbuchkommission auf die Dringlichkeit der Lösung dieser Frage hinzuweisen und auch tm Bundesrat die Notwendigkeit der Reform zu betonen.
Ich glaube, meine Herren, zwischen allen diesen Erklärungen und meinen eigenen Ausführungen wird ein erheblicher Unterschied nicht konstruiert werden können, jedenfalls kein Unterschied in der prinzipiellen Auffassung der Sache, an der ich für meine Person, so wie ich sie am vorigen Donnerstag eingehend erörtert habe, auch weiterhin festhalten muß.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem eigentlichen Gegenstand meiner heutigen Erörterungen, und zwar wollte ich mich heute zu den vielfachen Anregungen zu Gunsten des Mittelstandes äußern, die mit einer gewissen Einhelligkeit und mit einer großen Übereinstimmung in den Zielen und den vorgeschlagenen Mitteln beinahe aus allen Teilen des Hauses laut geworden sind.
Meine Herren, die Sorgen um den Mittelstand, die Klagen des Mittelstandes sind ja auch in diesem Hause nicht neu.
Sie sind eine Begleiterscheinung unserer wirtschaftlichen Entwicklung innerhalb der letzten 30 Jahre.
Aber auch sie haben im Laufe der Zeit eine gewisse Wandlung erfahren.
Zunächst muß man sich, wenn man heute über Mittelstandsfragen sprechen will, klar werden, welchen Mittelstand man eigentlich meint.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist in letzter Zeit viel gesprochen von der Fürsorge (v) für den bäuerlichen Mittelstand, für den ländlichen Mittelstand.
Alle Verhältnisse des bäuerlichen, ländlichen Mittelstandes müssen meines Erachtens gesondert behandelt werden von den Verhältnissen des gewerblichen Mittelstandes.
Ich bin im Gegensatz zu anderen Rednern dieses Hauses mit den Rednern der Rechten der Meinung, daß an sich der ländliche Mittelstand eine Veranlassung zu Klagen, wenigstens zu so intensiven Klagen wie der gewerbliche Mittelstand, nicht hat.
Meine Herren, unser Bauernstand hat sich unter dem Einfluß unserer Wirtschaftspolitik zweifellos gehoben, während man das von allen Teilen des gewerblichen Mittelstandes nicht behaupten kann.
(Sehr richtig!)
Der Bauer ist in der ganzen Technik seiner Wirtschaft durch Maßnahmen der Staatsregierung, durch seine zunehmende Intelligenz erheblich fortgeschritten, und ich glaube kaum, daß Anlaß sein würde, von Reichs wegen einzugreifen in die Entwicklung des ländlichen Mittelstandes in den einzelnen Bundesstaaten.
Die Maßnahmen, die auf diesem Gebiet zu ergreifen sind, sind zum Teil Verwaltungsmaßnahmen und gehören schon aus diesem Grunde in den Bereich der bundesstaatlichen Aufgaben.
Es sind zum Teil Maßnahmen, die nach der Verteilung der Gewalten zwischen Reich und Bundesstaaten den Bundesstaaten gehören, auch wenn dazu gesetzliche Maßnahmen erforderlich sein sollten.
Ich bin aber, wenn ich das hinzufügen darf, aus meiner genauen Kenntnis der östlichen Verhältnisse auch der Meinung, daß die Vorstellung falsch ist, daß im Osten die Tendenz der Entwicklung und die Tendenz des Großgrundbesitzes auf das Bauernlegen geht.
Im Gegenteil, meine Herren, in unseren östlichen Provinzen ist die Erkenntnis von der Notwendigkeit einer Verkleinerung unseres GroßgrundReichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
475 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
l) besitzes, von der Notwendigkeit, geeignete Böden aus dem Großbetriebe in den wirtschaftlichen Kleinbetrieb überzuführen, weit verbreitet.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich habe die Anficht, daß die Königlich Preußische Staatsregierung auf diesem Gebiete bisher nicht versagt hat und die Bestrebungen, die nach dieser Richtung hin in immer stärkerem Maße hervortreten, auch in Zukunft unterstützen wird.
(Bravo!)
Meine Herren, damit kann ich den bäuerlichen Mittel stand verlassen, und ich komme zum gewerblichen Mittelstand.
Wenn man früher von MittelstandsPolitik sprach, dachte man dabei an den selbständigen gewerblichen Mittelstand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben jetzt aber außer dem selbständigen gewerblichen Mittelstand auch einen unselbständigen gewerblichen Mittelstand, den sogenannten neuen Mittelstand, wie ihn seine Gönner und Freunde zu bezeichnen Pflegen.
Auch dieser neue Mittelstand muß mit einem ganz anderen Maßstabe bemessen werden als der alte selbständige gewerbliche Mittelstand.
Dieser neue Mittelstand ist ein Produtt unserer modernen Wirtschaftsentwicklung, und er gehört zweifellos nicht zu den Stiefkindern unserer gesamten Entwicklung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er umfaßt die große Kategorie von Existenzen, die zwischen dem Unternehmer und dem Arbeiter stehen, die große Kategorie von werktätigen Personen, die wir zuletzt begabt haben mit dem Gesetze über die Versicherung der Angestellten.
Allein dieses Gesetz sollte beweisen, daß sich dieser neue Mittelstand der warmen Fürsorge von seiten der verbündeten Regierungen wie auch von seiten des Reichstags zu erfreuen gehabt hat.
Die Lasten, die dieses (8) Gesetz unserer Produktion auferlegt hat, sind nicht gering, und das sollte man in den Kreisen dieses neuen unselbständigen Mittelstandes nicht vergessen.
Selbstverständlich haben auch diese Herren eine Reihe von Wünschen, und sie haben berechtigte Wünsche.
Sie haben, wenn ich es allgemein ausdrücken darf, den Wunsch, in ihrer rechtlichen Stellung in dieselbe Situation zu kommen wie die Angestellten tm Handelsgewerbe, die man ja ihrer wirtschaftlichen Lage nach vielleicht als die älteren Brüder der Werkmeister, Techniker usw.
bezeichnen kann.
Daß es wünschenswert ist, diese beiden großen Kategorien der Angestellten des Handelsstandes und der Industrie in bezug auf ihre allgemeinen Rechtsverhältnisse gleichzustellen, ist von seiten der verbündeten Regierungen niemals verkannt worden.
Wir sind bereit gewesen, die Frage zu lösen; die Lösung ist schließlich gescheitert an dem Streit um den § 63 des Handelsgesetzbuchs.
Wenn es nach den Wünschen der verbündeten Regierungen gegangen wäre, würde das große Heer der Techniker für das ganze Reich den Rechtszustand, wie er augenblicklich für die Handlungsgehilfen besteht, ebenso gut erreicht haben, wie ihn die technischen Bergbeamten in Preußen erreicht haben, wo man sich bei der letzten Novelle zum Berggesetz nicht darauf versteift hat, den prinzipiellen Kampf um die Anrechnung der Kassenbezüge bis aufs äußerste durchzufechten, sondern zu der sehr verständigen Erwägung gekommen ist, daß man das große Angebot, was die Regierung machte, akzeptieren sollte und es der Entwicklung der Dinge und der weiteren Entwicklung der Judikatur überlassen sollte, in welchem Umfang das Krankengeld anrechnungsfähig bleibt oder nicht.
Es hat mich außerordentlich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Pieper neulich in seiner eingehenden sozialpolitischen Rede darauf hingewiesen hat, es sei absolut notwendig, daß auch die großen Verbände der Privatangestellten auf diesem und anderen Gebieten sich zu Kompromissen bereit erklärten, (v) damit die Regierung und mit ihr der Reichstag in die Lage versetzt würden, ihre Wünsche, soweit sie zurzeit erfüllbar sind, zu erfüllen.
Ich erkläre ausdrücklich: ich bin jeden Tag bereit, diese Wünsche zu erfüllen, soweit es sich nicht um die Preisgabe wichtiger grundsätzlicher Fragen handelt.
Zu den Wünschen der Herren gehört dann -!
e Regelung der Konkurrenzklausel.
Auch diese Forderung haben ja die verbündeten Regierungen bereits versucht bei Gelegenheit der letzten größeren Gewerbeordnungsnovelle zu erfüllen.
Die damals von uns vorgeschlagene Regelung hat die Billigung des Reichstags nicht gefunden.
Die damaligen Verhandlungen haben aber auch im ganzen Lande ein Heer von Erörterungen und Vorschlägen zu diesem Gegenstand entfesselt, das mich in der Überzeugung bestärkt hat, daß diese Frage damals tatsächlich zur Lösung nicht reif war.
Die Meinungen gingen soweit auseinander, daß es nicht möglich war nach dem damaligen Stande der Dinge, die Sache zu einer befriedigenden gesetzgeberischen Lösung zu bringen.
Meine Herren, es ist Zeit darüber vergangen.
Es wird zurzeit, soweit ich unterrichtet bin, die Frage der Konkurrenzklausel für die Handlungsgehilfen im Neichsjustizamt bearbeitet, und es wird sich empfehlen, abzuwarten, welches Schicksal dieser Versuch einer gesetzgeberischen Lösung der Frage haben wird, ehe wir an die Lösung der Frage gehen, wie die Konkurrenzklausel bezüglich der technischen Angestellten geregelt werden soll.
Und dann noch eine dritte Materie, die zu den vielleicht am lebhaftesten vertretenen Wünschen der technischen Angestellten gehört: die Frage des Erfinderrechts.
Diese Frage kann nur zweckentsprechend geregelt werden tm Zusammenhange mit einer anderweiten Regelung unseres Patentrechts.
Diese Regelung ist in Vorbereitung, und ich kann alle Beteiligten nur bitten, ihre (v) Wünsche so lange zurückzustellen, bis ich was ich demnächst zu sein hoffe in der Lage sein werde, Ihnen einen Gesetzentwurf über die Abänderung unseres Patentgesetzes vorzulegen.
Damit komme ich nun zu dem selbständigen gewerblichen Mittelstand, dem ja die meisten der Herren, die vor mir über diese Sache gesprochen haben, ein hohes Maß von Interesse gewidmet haben.
Es wird niemand bestreiten können, daß vielleicht kein Stand seit geraumer Zeit das ganze Land und vor allen Dingen die Parlamente mit so vielen und so beweglichen Klagen erfüllt hat wie der Mittelstand; und niemand wird bestreiten können, daß diese Klagen zu einem ganz erheblichen Teil ihre Berechtigung haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Während eigentlich alle Berufsstände bei uns wirtschaftlich vorwärts gekommen sind, kann man das vom gewerblichen Mittelstände nicht unbedingt behaupten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der einen Seite zehrt an ihm das Heranwachsen der Großbetriebe.
Jeder kapitalkräftige, intelligente Handwerker, der vorwärts kommt, drängt nach oben, und er kommt beabsichtigt oder unbeabsichtigt, zum Teil unter dem Drucke der Gesetzgebung, die ja Groß- und Kleinbetrieb bet uns scheidet ohne weiteres in die Kategorie der großen Betriebe hinein.
So gehen dem Mittelstand seine kräftigsten und zum Teil seine besten Köpfe dadurch verloren, daß sie mit ihrem Kapital und ihrer Intelligenz in den Großbetrieb übergehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der andern Seite zehrt an dem Bestände des Mittelstandels der vierte Stand.
Ein großer Teil der Leute, die vor 50, 60 Jahren als kleine Meister ihr bescheidenes, aber gesichertes Auskommen hatten, zieht es jetzt vor, in 67 476 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(2.)
den unselbständigen Stand des Arbeiters, des Vorarbeiters, des Meisters in der Fabrik hinüberzugehen, weil er dort zwar nicht die Selbständigkeit und ihre Annehmlichkeiten genießt, wohl aber ein gesichertes, bescheidenes Einkommen findet und nicht genötigt ist, die mancherlei Sorgen auf sich zu nehmen, die ein moderner Handwerksbetrieb sehr im Gegensatz zu der Zeit von vor V Jahren an einen selbständigen Meister stellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Gründe, meine Herren, muß man sich gegenwärtig halten, wenn man an die Frage herantritt, ob, auf welchem Gebiete und mit welchen Mitteln dem gewerblichen Mittelstände geholfen werden kann.
Der Umstand, daß die Löhne des Arbeiters, des Vorarbeiters und des Fabrikmeisters steigen, daß die Existenz dieser Kategorien eine immer bessere, eine immer gesichertere wird, ist nicht aus der Welt zu schaffen; und Sie werden mit keinem Mittel verhindern können, daß ein großer Teil der Kräfte, die sich sonst im selbständigen Handwerk betätigen, in den Kreis der wirtschaftlich Unselbständigen abströmt.
Die Tatsache, daß der Grotzibetrieb, daß die Maschine einen großen Teil der Arbeiten für den Kleinbetrieb unrentabel gemacht hat, ist nicht aus der Welt zu schaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden niemals wieder erreichen können, daß der kleine Schuhmacher, der nach Maß arbeitet, mit Erfolg mit den nach Form, Mode, Qualität und Preis guten Produkten einer Fabrik konkurriert, es sei denn, daß er sehr geschickt ist und es mit Kunden zu tun hat, denen es auf 20 Mark mehr oder weniger nicht ankommt.
Wenn man sich das vergegenwärtigt, muß man dazu kommen, diejenigen Gebiete auszuscheiden, auf denen Versuche aussichtslos und nur entmutigend für den Mittelstand und für die beteiligten Handwerker sind; man muß (L) aber auf der andern Seite auch bestrebt sein, diejenigen Zweige des Handwerks herauszugreifen, die nach der Natur der Dinge nach wie vor in den Kleinbetrieb gehören.
Dahin gehören alle diejenigen Betriebe, die eine individuelle Behandlung des einzelnen Stücks erfordern eine gewisse Kunstfertigkeit des Meisters —, alle diejenigen Betriebe, die die schablonenhafte Behandlung der Maschine und Fabrik nicht recht vertragen können, und man wird demgemäß bestrebt sein müssen, auch die Fähigkeiten des einzelnen Handwerkers, die Fähigkeiten unseres jungen Nachwuchses in der Richtung zu entwickeln, daß sie qualifiziert sind, gerade diese Arbeit zu bewältigen und mit wachsendem Erfolge zu bewältigen, die der Großbetrieb naturgemäß abstößt.
Man wird ferner bestrebt sein müssen, zu versuchen, dem Handwerk alle diejenigen Hilfsmittel zugänglich zu machen, welche die Erfolge des Großbetriebes sichern: Warenkunde, Kredit, Kalkulation und in gewissen Grenzen auch Anwendung der kleinen Maschine, des Motors.
Alles das sind aber Dinge, die nicht vom Reiche, sondern die nur von den Bundesstaaten in Angriff genommen und durchgeführt werden können und, wie ich bemerken möchte, nach meiner Kenntnis auch von allen Bundesstaaten mit Erfolg in Angriff genommen sind.
Es sind aber auch Dinge, die sich zum Teil schon nicht mehr für einen Staat, sondern in allererster Linie für die Arbeiten in den Kommunen eignen.
Je Wetter man mit all diesen Anstalten zur Förderung des Handwerks heruntergeht in die Kommunen und den Staat nur mit einer pekuniären Unterstützung beteiligt, um so wirksamer sind die Unternehmungen.
Wir haben ja in Deutschland hier musterhafte Beispiele.
Wer nach Köln geht und sich die gesamte Kölnische Gewerbeförderung ansieht, wird zugeben, daß es sich hier um ein Musterbeispiel gediegener, zweckmäßiger Arbeit von Staat und Kommunen handelt.
Meine Herren, wenn dem so ist, dann wird man sich (Oj doch mal fragen können, ob denn das Handwerk oder der gewerkltche Mittelstand wirklich allgemein in seiner Entwicklung zurückgegangen ist.
Es liegt ja in der Natur der Dinge, es ergibt sich aus den Ausführungen, die ich eben gemacht habe, ganz zweifellos, daß gewisse Handwerksbetriebe als solche verschwinden.
Aber dafür sind andere inzwischen hoch gekommen.
Es haben sich für große Zweige des Handwerks neue Betriebsmöglichkeiten eröffnet.
Ich erinnere bloß an den vollständigen Wechsel, der sich im Betrieb unserer Klempnereien im Laufe der letzten sünfzig Jahre vollzogen hat, wo durch die Jnstallationsarbeit völlig neue, erfolgreiche und lukrative Betriebsarten möglich geworden sind.
(Sehr richtig!)
Nun liegt mir hier eine Statistik des „Deutschen Handwerksblattes ''vor; sie wird den Fachmännern unter uns bekannt sein, aber für andere, die dieses Blatt nicht lesen, nicht ohne Interesse sein.
Man hat, soviel ich unterrichtet bin, auf der Grundlage der vorläufigen Ergebnisse der Berufszählung vom Jahre 1907 festgestellt, daß im Deutschen Reiche im Jahre 1905 1304 290 Handwerksbetriebe vorhanden waren, während im Jahre 1907 1378 813 vorhanden waren; das bedeutet eine Zunahme um rund 70 000 oder 5, 5 Prozent.
Nun gibt diese Zahl ja kein absolut zutreffendes Bild; denn in einzelnen Betriebsarten ist die Zahl der selbständigen Betriebe zurückgegangen, in anderen ist sie gestiegen.
Wenn man sich die Zahlen auf die großen und kleinen Betriebe verteilt ansieht, so ergibt sich folgendes Bild: Betriebe mit einer Person waren im Jahre 1895 vorhanden 741615, im Jahre 1907 704 756; das bedeutet eine Abnahme um 5 Prozent.
Meine Herren, es handelt sich hier um Zwergbetriebe, die schon in alten Zeiten nicht zu den normalen gehörten, und die heutzutage höchstens noch für Anfänger oder für ganz alte Leute ihre Berechtigung (v) haben, die aber als normal kaum angesprochen werden können.
Dagegen sind die Betriebe mit zwei bis fünf Personen, die man wohl als den normalen handwerklichen Betrieb ansehen kann, in derselben Zeit gestiegen um 16, 1 Prozent, und dann steigt die Zahl der Betriebe immer stärker mit der Zahl der in ihnen beschäftigten Personen.
Das liegt in der Natur der Dinge, in dem Steigen der Großbetriebe überhaupt.
Ich will auf diese Zahlen nicht weiter eingehen.
Wenn man aber annimmt, daß ein Handwerksbetrieb, der 2 bis 5 Personen beschäftigt, der normale ist, und nun festzustellen versucht, wie sich die Entwicklung innerhalb dieser Kategorie von Betrieben in den einzelnen Arten des Handwerks vollzogen hat, so kommt man mit dem „Deutschen Handwerksblatt ''zu folgendem sehr interessanten Ergebnis: Zurückgegangen sind die Steinmetzen, die Töpfer, die Goldschmiede, die Kupferschmiede, die Zinngießer, die Uhrmacher, die Seifensieder, die Seiler, die Gerber, die Schäffler, die Kammacher, die Schuhmacher.
Meine Herren, wenn Sie sich diese einzelnen Betriebe ansehen, werden Sie finden, daß es sich in der Mehrzahl der Fälle um Betriebe handelt, die sich ganz besonders für den Großbetrieb eignen, wie beispielsweise die Seifensiederei, die jetzt fast nur noch fabrikmäßig betrieben wird, wie in gewissen Grenzen das Schuhmachergewerbe, wie die Seilerei, die wir überhaupt in der alten Methode mit dem rückwärtsgehenden Meister, (Heiterkeit) der den Hanf aus seiner Schürze zieht, kaum mehr sehen, und dergleichen mehr.
Ein Stillstand ist zu verzeichnen bei den Grobschmieden, den Buchbindern, bei den Bau- und Möbeltischlern, bei den Bürstenmachern, bei den Kürschnern und Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
477 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
() bei den Hutmachern.
Auch hier überwiegt die Tendenz zum Großbetriebe sehr stark aus naheliegenden Gründen.
Dagegen haben zugenommen die Spengler, die Messerschmiede, die Nagler, die Wagner, die Sattler, die Tapezierer, die Drechsler, Bäcker und Konditoren, Metzger, Schneider, Handschuhmacher, Barbiere und Friseure, Maurer und Bauunternehmer, Zimmerer, Maler, Glaser, Stukkateure, Dachdecker, Brunnenmacher, Ofensetzer und Kaminkehrer.
Wohlgemerkt, bezieht sich diese ganze Zusammenstellung nur auf Betriebe, in denen 2 bis 5 Personen beschäftigt werden.
Das Schlutzergebnis dieser Statistik ist also, daß die Zunahme den weitaus größten Teil der verschiedenen Branchen ergreift, daß der Stillstand einen verhältnismäßig kleinen Teil und der Rückgang einen etwas größeren Teil, aber nur etwa die Hälfte von den Branchen ausmacht, in denen eine Zunahme zu konstatieren ist.
Wenn Sie sich für diese Statistik interessieren, werden Sie auch in ihr noch finden, wie die Verwendung der Motoren- (Abgeordneter Pauli sHagenowft Aber die Bevölkerungszunahme muß dabei auch in Betracht kommen!)
Der Herr Abgeordnete Pauli ist so gütig, mich darauf aufmerksam zu machen, daß in der Zwischenzeit die Bevölkerung des Deutschen Reiches erheblich zugenommen hat.
(Heiterkeit links.)
Das ist ja ganz zweifellos, aber man muß doch, wenn man derartigen wie ich ausdrücklich anerkenne Kalamitäten gegenübersteht, auch versuchen, den Dingen auf den Grund zu gehen.
Man muß doch einmal versuchen, festzustellen, wo man in der Lage ist, zu helfen, und wo dies nicht der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
(n) Ich will ja gar nicht beweisen, daß plötzlich für einige Teile im Handwerk der goldene Boden wiedergefunden ist, den das Handwerk nach dem Sprichwort früher gehabt hat, sondern mir liegt daran, zu beweisen, daß man, wenn man helfen will, versuchen muß, diejenigen Handwerksbetriebe herauszugreifen, denen geholfen werden kann, und auch versuchen muß, auf diesem Wege zu den Hilfsmitteln zu kommen, mit denen man den einzelnen Handwerksbetrieben zu Hilfe kommen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe vorhin schon ausgeführt, daß es sich bei all diesen Fragen in erster Linie um eine Tätigkeit der Bundesstaaten handelt.
Die Bundesstaaten haben ich habe das vorhin schon angedeutet auf dem Gebiete der Kreditverhältnisse, der Ausbildung in der Buchführung, der Ausbildung in der Warenkunde, in dem Bestreben, dem Handwerk motorische Kraft zugänglich zu machen, in der individuellen Vervollkommnung des einzelnen Handwerkers, vor allen Dingen in der Entwicklung des Kunsthandwerks und das ist nach meiner Ansicht eins der wichtigsten Momente, weil das eine Domäne ist, die dem Handwerk nie entrissen werden kann (sehr richtig!
links) außerordentlich viel geleistet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Etwa auch die Holzbildhauerei )
Die Holzbildhaueret gehört zweifellos dahin.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun frage ich: hat denn aber das Reich auf diesem Gebiete nichts getan
Sind die vielfachen Klagen und Wünsche, die im Laufe der letzten Jahrzehnte hier laut geworden sind, tauben Ohren gepredigt
Davon kann ja gar keine Rede sein.
Wir haben, soweit wir in der Lage waren, im Wege der Reichsgesetzgebung in die Entwicklung des Mittelstandes einzugreifen, diese Mittel- (cy standsfragen zu erfassen und zu fördern, nach meiner Ansicht getan, was wir tun konnten.
Die Entwicklung unserer Genofsenschaftsgesetzgebung fällt zunächst in dieses Gebiet.
Die deutsche Genossenschaft ist in erster Linie durch die Not des Kleingewerbes geboren und für das Kleingewerbe begründet und ist erst späterhin anderen Zweigen unserer Volkswirtschaft dienstbar gemacht, namentlich aber und das ist sehr interessant dienstbar gemacht der Landwirtschaft, die in der Verwertung des Genossenschaftswesens das Handwerk und den gewerblichen Kleinbetrieb weit überflügelt hat.
Dann die Neubelebung und Neuausgestaltung des Jnnungswesens ist ein Stück Arbeit, welches das Reich geleistet hat im Interesse der Hebung des Mittelstandes.
Die Neuregelung des Prüfungswesens, die Einrichtung der Handwerkskammern, die Einführung des kleinen Befähigungsnachweises, alles das ist im Wege der Reichsgesetzgebung geschaffen und, wie ich annehme, nicht ohne Einfluß auf die Hebung der Verhältnisse des Handwerks geblieben.
Das sollte man doch anerkennen, ehe man darüber klagt, daß die verbündeten Regierungen und speziell mein Ressort taube Ohren hätten, sobald es sich darum handelt, die Klagen des Mittelstandes zu berücksichtigen.
Wenn die verbündeten Regierungen, wenn ich oder einer meiner Amtsvorgänger sich zu einer bestimmten Frage ablehnend verhalten haben, so ist das geschehen, weil wir sie für undurchführbar hielten, weil wir uns nicht davon überzeugen konnten, daß die Vorteise größer als die Nachteile sind, die mit der dadurch veranlaßten gesetzgeberischen Maßnahme fitt das Handwerk selbst verbunden wären.
Aber von den noch rückständig gebliebenen Fragen ist es uns doch gelungen, auch diese oder jene noch ein Stück weiter zu bringen.
Der berühmte Streit über die AL- (v) grenzirng von Fabrik und Handwerk ist, soweit der Arveiterschutz in der Gewerbeordnung in Frage kommt, durch die Bestimmungen der vorletzten Novelle im wesentlichen ausgeräumt.
Bestehen geblieben sind Schwierigkeiten hinsichtlich der Beitragsleistungen von Betrieben, die von den Innungen und von den Handelskammern für sich in Anspruch genommen werden.
Hier von Reichs wegen einzugreifen, hat die Schwierigkeit, daß die Innungen eine reichsgesetzlich geregelte Institution sind, während die Handelskammern landesgesetzliche Einrichtungen sind.
Die Schwierigkeiten haben aber auch zum Teil ihren Grund in dem landesgesetzlichen Jnstanzenzug bet Beschwerden über die Heranziehung zu den Beiträgen der Innungen und bei Beschwerden über die Heranziehung zu den Beiträgen der Handelskammern.
Diese Schwierigkeit ist in Preußen, dem größten Bundesstaat, aus dem die meisten Klagen gekommen sind, durch eine Anordnung des preußischen Handelsministers, die aus meiner Zeit stammt, soweit meine Information reicht, im wesentlichen aus der Welt geschafft.
Immerhin wird man bei einer anderen Gelegenheit darüber nachdenken können, ob wir in der Lage sind, durch eine retchsgesetzliche Bestimmung die Sicherheit zu schaffen, daß Streitigkeiten über die Beitragsleistungen bei Innungen und Handelskammern landesgesetzlich durch dieselbe letzte Instanz zu entscheiden sind.
Diese Frage kann vielleicht ein anderes Gesicht bekommen, wenn wir im Lauf der Zeit einmal der Anregung nähertreten, die aus anderem Anlasse aus verschiedenen Teilen des Hauses hervorgegangen ist, nämlich der Frage, ob es durchführbar und nützlich ist, auch ein Reichsverwaltungsgericht zu schaffen.
Ich halte diese Frage aber noch nicht für reif und will auf sie nicht weiter eingehen.
478 Reichstag 20.
Sitzung.
Kienstag den 5.
März 1912.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(L,) Dann ist noch einer der zurückgebliebenen, noch unerledigten Wünsche die Forderung des Handwerks, daß die Industrie zu den Kosten -er Lehrlingsausbildung beitragen soll.
Diese Forderung wird, soviel ich weiß, jetzt von allen Teilen dieses hohen Hauses als berechtigt anerkannt, und sie hat zweifellos auch eine gewisse grundsätzliche Berechtigung.
Aber, wenn man den Dingen nähertritt, dann kommt man, wie ich es auf Grund sehr eingehender Prüfung auf diesem Gebiet getan habe, doch zu dem Ergebnis, daß die Verhältnisse für die einzelnen Industrien in den einzelnen Teilen Deutschlands sehr verschieden sind, und daß sehr wohl der Fall eintreten kann, daß man durch die Nötigung der Industrie, zu den Kosten der Lehrlingsausbildung bei der Innung beizutragen, das Handwerk nicht fördert, sondern schädigt, und deswegen, meine Herren, habe ich immer eine gewisse Scheu gehabt, hier mit einer reichsgesetzlichen Regelung einzugreifen, die schlechtweg die Verpflichtung der Industrie feststellt, zu den Kosten der Lehrlingsausbildung bet den Innungen und Handwerkskammern denn da, wo die Städte diese Kosten tragen, wird die Sache ja nicht akut beizutragen.
Ich bin aber bereit, mit den verbündeten Regierungen in eine Erörterung darüber einzutreten, ob diese Frage vielleicht in der Weise gelöst werden kann, daß man eine ähnliche Regelung eintreten läßt wie bei den Fortbildungsschulen.
Man könnte die Möglichkeit schaffen, daß man durch Ortsstatut die Pflicht der Industrie, zu den Kosten der Lehrlingsausbildung bei den Handwerksorganisationen beizutragen, regelt.
Diese Regelung könnte eventuell auch ähnlich, wie es in der letzten Novelle zur Gewerbeordnung geschehen ist, so gestaltet werden, daß man der Aufsichtsbehörde die Möglichkeit gibt, in Ermangelung eines solchen Ortsstatuts eine entsprechende Anordnung zu erlassen.
Das ist nach meiner Ansicht vielleicht ein gangbarer Weg, und (2) ein Weg, der die Bedenken ausräumt, die ich bisher der Forderung entgegengesetzt habe.
Nun, meine Herren, ist ja das Heer der Forderungen damit nicht erschöpft.
Die Herren wünschen eine Beschränkung der Wanderlager.
Ob man die Eröffnung eines Wanderlagers von der Bedürfnisfrage abhängig machen kann, unterliegt der Prüfung.
Ebenso unterliegt es der Prüfung, ob man die Erteilung von Wandergewerbescheinen von dem Nachweis des Bedürfnisses abhängig machen kann.
Diese Frage birgt aber eine ganze Reihe außerordentlicher Schwierigkeiten in der Durchführbarkeit in sich, auf die ich heute nicht eingehen will, die aber im wesentlichen darin beruhen, daß die Wandergewerbescheine ja doch im großen und ganzen für den Umfang des Reichs gültig sind, die Bedürfnisfrage aber immer nur für einen beschränkten Bezirk, eventuell für den Umfang eines Bundesstaats geprüft werden kann.
Ob es gelingt, diese Schwierigkeiten auszuräumen, kann ich nicht übersehen; ich will es aber gern versuchen.
Es ist dann der Wunsch ausgesprochen worden, daß man dem sogenannten heimlichen Warenhandel zu Leibe gehen möchte.
Nun, meine Herren, einen heimlichen Warenhandel, soweit er gewerbsmäßig betrieben wird, soweit er also einen Umfang annimmt, daß er tatsächlich geeignet ist, das legitime Gewerbe zu beschränken, gibt es ja eigentlich nicht, insofern, als jeder, der ein Gewerbe betreiben will, dies nach § 14 der Gewerbeordnung zu einem bei der Ortsbehörde zu führenden Register anzumelden hat, und es wird zu prüfen sein, ob man diese Register im Verwaltungswege öffentlich machen kann oder nicht, und ob man, falls diese Frage zu verneinen ist, dazu übergehen sollte, diesen Registern durch reichsgesetzliche Bestimmung die Publizität zu geben.
Es wird weiter gewünscht darüber ist auch von einigen Rednern eingehend gesprochen worden—, eine Vertretung des Kleingewerbes in den Handelskammern.
(6) Meine Herren, die Handelskammern sind, wie Sie wissen, nicht durch Reichsgesctz, sondern durch Landesgesetze geregelt.
Es ist mir also nicht möglich, auf diesem Gebiete irgend etwas zu tun, um die diesbezüglichen Wünsche der Erfüllung näher zu bringen.
Es ist aber im Anschluß daran an mich wiederholt auch die Anregung herangetreten, man möge ähnlichen Wünschen der Kleinbetriebe, nämlich den Wünschen der Detaillisten bet der Abgrenzung der Berufsgenossenschaften insoweit entgegenkommen, daß man den Detaiüisten eine eigene Berufsgenossenschaft gibt.
Über die Durchführbarkeit dieses Wunsches sind die beteiligten Instanzen sehr verschiedener Meinung; ich will aber ausdrücklich bemerken, daß ich meinerseits gern bereit bin, diese Wünsche zu fördern, wenn ich es nach Lage der Dinge zu verantworten und die bestehenden Bedenken auszuräumen imstande bin.
Nun bildet in neuerer Zeit eigentlich den Mittelpunkt der Wünsche des Mittelstandes das Submissionswesen.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß es notwendig ist und unter allen Umständen gefordert werden muß, daß Staat, Reich, Kommunen und andere öffentliche Korporationen, die ihre großen Lieferungen und Bauten im Wege der Submission vergeben, auch auf das Kleingewerbe Rücksicht nehmen, daß man nicht aus bureaukratischer Bequemlichkeit dem Handwerk die Möglichkeit nimmt, an derartigen Lieferungen in angemessener Weise teilzunehmen.
Aber meine Herren, man darf sich darüber nicht täuschen, daß es sich hier um eine Materie handelt, die man nicht, wie von einigen Stellen vorgeschlagen ist, im Wege der Gesetzgebung und am allerwenigsten im Wege der Reichsgefttzgebung regeln kann.
Es handelt sich bei jeder Submission um Verwaltungsmaßnahmen, die nach Nützlichkeitsgründen und unter vielleicht scheinbar gleichliegenden Fällen ganz verschieden entschieden werden können, und solche Nützlichkeits- und Zweckmäßigkeits- r ) fragen in Verwaltungsmaßnahmen kann man nicht gesetzlich regeln; man kann allenfalls Richtlinien dafür aufstellen und den Zentralbehörden die Möglichkeit geben, von den allgemeinen Grundsätzen im gegebenen Fall zu dispensieren.
Wenn man aber feste Normen, also beispielsweise über die Frage der Vergebung an denMtndcstfordernden aufstellte, würde man zu großen Schwierigkeiten kommen.
Ich will Ihnen einen Fall erzählen, der mir in meiner Praxis passiert ist, und der ein Schulbeispiel ist.
In der Stadt, an deren Spitze ich zu stehen längere Zeit die Ehre gehabt habe, waren eiserne Brückenlonstruklionen ausgeschrieben.
Unter den Angeboten war ein auffallend niedriges Angebot.
Die Preise waren derartig, daß nach unser aller Überzeugung die anbietende Firma mit diesen Preisen nicht annähernd ihre Selbstkosten deckte.
Nach der Norm, wie sie jetzt aufgestellt werden soll, hätte diese Firma den Zuschlag nicht bekommen dürfen; denn sie bot zu einem Preise an, der unter den Selbstkosten lag, der also zweifellos nicht angemessen war.
Wie lag nun aber die Sache tatsächlich
Es handelte sich um eine einheimische Firma, es war eine große wirtschaftliche Depression; die Firma war für die nächsten 7 Monate ohne Aufträge und wies nach, daß sie dieses niedrige Gebot nur abgegeben hatte, um ihren alten Arbeiterstamm zu beschäftigen, den sie sonst hätte entlassen und ins Elend jagen müssen.
Unter diesen Umständen hat die betreffende Kommunalverwaltung meines Erachtens korrekt gehandelt, wenn sie trotz eines zweifellos unzureichenden Preises, der also unter normalen Verhältnissen eine zuverlässige Ausführung gar nicht ermöglicht hätte, dieser Firma, welche die mindestfordernde war, den Zuschlag erteilt hat.
(Abgeordneter Pauli sHagenowj: Solche Firmen finden sich immer!)
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
47S (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
Ob sich solche Firmen bei jeder Submission finden, weiß ich nicht; ob die Verhältnisse bei jeder Submission gleich liegen, weiß ich auch nicht.
Ich habe aber den Eindruck, daß der Fall, den ich angeführt habe, ein Beweis dafür ist, daß man diese Sachen nicht im Wege des Gesetzes regeln kann.
Nur das will ich beweisen.
Sie haben immer den Eindruck, Herr Abgeordneter Pauli, daß ich Sie widerlegen will, wo es gar nicht in meiner Absicht liegt.
Ich bin also der Meinung, daß es nicht möglich ist, die Normen, nach denen bei einer Submission verfahren werden soll, gesetzlich festzulegen, und ich bin ebenso der Meinung, daß es undurchführbar ist, den einzelnen Handwerkern, die sich an einer Submission beteiligt haben, ein Klagerecht, eine Entscheidung im Prozeßwege darüber zu geben, ob ihnen die betreffende Lieferung hätte zugeschlagen werden müssen oder nicht.
Etwas ganz anderes ist es, wenn Herr Pauli verlangt, daß im Verwaltungswege dafür Sorge getragen wird, daß das Handwerk berücksichtigt wird, daß man nicht aus Bequemlichkeit ein großes Gebäude an einen einzigen Unternehmer vergibt vom Dachziegel bis zum Schlüssel, und daß man auch sonst Maßregeln trifft, die dem kleinen Handwerker, der sich an einzelnen Losen beteiligt, die Kalkulation, den Überblick über die Bedeutung und den Wert der Lieferung erleichtern.
Das ist nach meiner Ansicht der Kernpunkt der Sache.
Nun hat der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten im Jahre 1905 derartige Anordnungen erlassen, und diese Anordnungen sind Gegenstand einer eingehenden Besprechung im preußischen Abgeordnetenhause gewesen, haben die Billigung der Gewerbekommission des Abgeordnetenhauses gefunden; und soweit ich unterrichtet bin, sind über die Grundsätze dieser Submissionsbestimmungen keine Klagen mehr geführt worden, ls) sondern die Klagen, die erhoben sind, haben sich im wesentlichen dahin gerichtet, daß sich im einzelnen Falle die Provinzial- und Lokalbehörden an die Anordnungen ihres Chefs nicht gekehrt haben, daß man in unzweckmäßiger und bureaukratischer Weise Entscheidungen getroffen hat.
(Abgeordneter Pauli (Hagenow): Das geschieht auch heute noch.)
Nun, wenn das heute noch geschieht, dann sind wir nicht in der Lage, das im Wege der Gesetzgebung zu ändern, sondern dann kann man nur dadurch der Sache zu Leibe gehen, daß die betreffenden Chefs in den einzelnen Bundesstaaten mit dem nötigen Nachdruck dafür sorgen, daß ihre Anordnungen berücksichtigt werden.
(Abgeordneter Pauli (Hagenow): Das tun sie aber nicht.)
Ja, meine Herren, ich habe die feste Überzeugung, daß die breite Erörterung, die diese Frage hier gefunden hat, die Landeszentralbehörden veranlassen wird, mit erneutem Nachdruck auf die Durchführung ihrer Anordnungen hinzuwirken.
Ich bin jedenfalls auf Grund der Reichsverfassung nicht in der Lage, in dieser Richtung meinerseits Anweisungen an die Landeszentralbehörden ergehen zu lassen, und ich halte es auch nicht einmal für erforderlich, eine Anregung in dieser Richtung zu geben, weil ich die Überzeugung habe, daß die Herren, denen die Fürsorge für diese Frage anvertraut ist, von der Wichtigkeit und Berechtigung dieser Forderungen durchdrungen sind, und daß sie auch bereit sein werden, ihren Anordnungen den nötigen Nachdruck zu verleihen.
Nun, meine Herren, ich will auf die vielen Einzelheiten, die in diesen Submisstonsanträgen sonst liegen, nicht eingehen.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß die Anordnungen des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten im Reiche, in den anderen preußischen Refforts eingeführt sind und, soviel ich weiß, auch dem Verfahren t A mehrerer Kommunalverwaltungen und der anderen Bundesstaaten zum Muster gedient haben.
Nun find darüber hinaus noch mehrfache Anregungen gegeben.
Es ist beispielsweise die Frage angeregt, ob man nicht dahin kommen könnte, die Submissionen nach angemessenen Preisen zu vergeben, daß man feststellt, welche Preise angemessen sind, und daß man demjenigen Submittenten den Zuschlag gibt, dessen Preise sich diesem angemessenen Preise am meisten nähern.
Dieser Versuch hat sich, soweit ich unterrichtet bin, nicht bewährt.
Wenn ich mich nicht sehr irre, hat die Stadt Mannheim mit der Festsetzung von Mindestpreisen Versuche gemacht, die zu dem Ergebnis geführt haben, daß man damit nicht zum Ziele kommt.
Wohl aber hat eine Reihe von Versuchen an verschiedenen Stellen stattgefunden darüber, ob man nicht mit Hilfe des Handwerks, mit Hilfe der Vertreter von Innungen und ähnlichen Vereinigungen Richtpreise feststellen könnte, die den Behörden bet der Beurteilung der Offerten Anhaltspunkte geben könnten.
Auf diesem Gebiete hat der Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen Versuche gemacht, die noch nicht abgeschlossen sind, und die zu sehr verschiedenen Ergebnissen geführt haben.
An einem Orte haben diese Ermittelungen Preise ergeben, die viel niedriger waren als die Preise, welche die Behörden in ihren Berechnungen selbst zu Grunde gelegt haben und bereit gewesen wären zu zahlen.
An anderen Orten sind gute Erfahrungen gemacht, und der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten ist dabei, diese Versuche fortzusetzen.
Im Reiche ist seitens der Postverwaltung in gleicher Weise vorgegangen.
Auch da ist man noch nicht zu einem festen Ergebnis gelangt.
Das liegt wahrscheinlich zum Teil in der Neuheit der Forderung.
Weder die Behörden, welche die Sache ausführen, noch die Handwerker, die sie beraten wollen, haben schon das Maß der Erfahrung, das notwendig ist, um derartige Normen (v) aufzustellen.
Ich werde meinerseits bereit sein, dafür zu sorgen, daß, soweit die Reichsrcssorts in Frage kommen, auf diesem Gebiete weiter operiert wird.
Sehr bemerenswert scheint mir eine Einrichtung zu sein, die in Sachsen besteht.
Dort hat, soviel ich weiß, die Mittelstandsvereinigung aus sich heraus ein sogenanntes Submissionsamt gebildet, welches sowohl die Behörden wie die Mitglieder des Handwerks bet der Ausschreibung und Abgabe derOfferten berät, und ich glaube, daß in dieser Richtung vielleicht der Ansatz zu einer erfolgreichen Lösung der Frage liegt; und diese Lösung ist mir um deswillen so wertvoll, weil sie aus der Initiative des Handwerks heraus entsprungen ist und nach meiner Ansicht die meiste Aussicht auf eine gesunde Entwicklung hat.
Nun, meine Herren, ich will auf das Submisstonswesen nicht weiter eingehen.
Ich habe nur darlegen wollen, daß ich eine reichsgesetzltche Regelung nicht für angezeigt halte, daß ich im Prinzip die aufgestellten Forderungen nicht für unberechtigt halte, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Pauli der Meinung bin, daß diese Fragen nur im Wege von Verwaltungsmaßnahmen gelöst werden können, daß ich, soweit das Reich in Frage kommt, bereit sein werde, meinerseits derartige Instruktionen zu treffen oder bei den anderen Instanzen anzuregen, und daß ich überzeugt bin, daß man auch in den Bundesstaaten diesen Wünschen gegenüber nicht taube Ohren haben wird.
Nun, meine Herren, ist noch eine Frage offen geblieben, auf die ich bis jetzt nicht eingegangen bin; das ist die Frage der Beseitigung des 8 100 4 der Gewerbeordnung, eine Forderung, die immer mehr Freunde gewonnen hat, und die jetzt, glaube ich, von allen Parteien dieses Hauses, jedenfalls bis zu diesem Gang (nach links) unterstützt wird.
Ich habe wiederholt hier und an anderer 480 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
(Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
Stelle den Bedenken Ausdruck gegeben, die ich gegen eine Aufhebung des Z 100q der Gewerbeordnung habe.
Es handelt sich doch um folgendes.
Es soll einer Zwangsorganisation die Möglichkeit gegeben werden, Mindestpreise festzusetzen, und man will, um dieser Festsetzung die nötige Autorität zu geben, den Verwaltungsbehörden das xrivilkAmill väiosurn auferlegen, diesen Festsetzungen ihr Plazet zu erteilen.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich einmal, was das bedeutet.
Es ist gestern auf die Syndikate hingewiesen worden.
Man hat gesagt, was der Großindustrie recht ist, das muß dem Handwerk billig sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Sache liegt nur ganz verschieden.
Bei den Syndikaten handelt es sich um freiwillige Vereinigungen, denen niemand beizutreten genötigt ist, (Zurufe rechts: Na!
na!)
meine Herren, lassen Sie mich wenigstens aussprechen —, denen beizutreten niemand genötigt ist, der nicht seinen wirtschaftlichen Vorteil dabei hat, und das Problem bei den Syndikaten ist die Frage darauf gehen alle Anträge auf ein Syndikatsgesetz im großen und ganzen hinaus —, wie man die Syndikate verhindert, die Preise zu hoch werden zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Hier aber wird ein Zwangssyndikat behufs Haltung hoher Preise verlangt.
Meine Herren, ich habe neulich schon darauf aufmerksam gemacht: glauben Sie denn wirklich, daß Sie auf die Dauer damit abkommen werden, daß Ihnen gesetzlich die Möglichkeit gegeben wird, Mindestpreise festzusetzen
Glauben Sie wirklich, daß nicht die Konsumenten kommen und sagen werden: bei der Festsetzung dieser Preise wäre doch wohl auch der Konsumenteustandpunkt zu berücksichtigen
Glauben Sie wirklich, daß die Behörden, denen Sie die Bestätigung (L) dieser Beschlüsse zuschieben wollen, in der Lage sein würden, einem derartigen Anstürmen aus den Konsumentenkreisen in Zeiten der Teurung, wie wir sie augenblicklich haben, Widerstand zu leisten
Und, meine Herren, glauben Sie wirklich, daß Ihre Gesellen und Gehilfen nicht ihrerseits kommen und sagen würden: ja, wenn dem Meister Mindestpreise festgesetzt werden, warum setzt ihr uns denn nicht Mtndestlöhne fest
(Sehr richtig!
links.
Zuruf aus dem Zentrum.)
Meine Herren, das sind alles Forderungen, die kommen werden und die abzuwehren nicht ganz leicht sein wird.
Aber, meine Herren, ich hoffe trotzdem, daß sich Wege finden lassen, vielleicht für einzelne Gewerbe unter bestimmten Voraussetzungen und Kautelen solche Festsetzungen auch bei Zwangsinnungen und um die handelt es sich ja nur zuzulassen.
Aber, meine Herren, ich habe mich bis jetzt vergeblich bemüht, in dieser Richtung wirklich brauchbare Vorschläge zu erhalten.
Es ist über diese Frage im vorigen Frühjahr auf der Handwerkerkonferenz im Reichsamt des Innern lang und breit verhandelt worden; aber meine Kommissare, die an diesen Verhandlungen teilgenommen haben, haben mir mitgeteilt: wir sind zu einer Einigung nicht gekommen, und wirklich brauchbare, durchführbare Vorschläge haben wir nicht erhalten.
Meine Herren, ich werde darum die Versuche, zu einer Lösung zu kommen, nicht aufgeben.
Ich habe die Absicht, dieser Frage und einiger anderer Fragen wegen in diesem Frühling noch einmal eine solche Handwerkerkonferenz zusammen zu berufen, und ich werde noch einmal versuchen, ob es mir gelingt, wenigstens in beschränktem Umfange diese Wünsche in eine brauchbare und vertretbare Form zu bringen, in eine Form, meine Herren, die ich auch den verbündeten Regierungen gegenüber durchzusetzen in der Lage bin; denn Sie wissen ja ganz genau, daß man auch bei einem großem Teil der Bundesstaaten der Aufhebung des § 1001 der Gewerbe- (v) ordnung aus grundsätzlichen und Zweckmäßigkeitserwägungen sehr skeptisch gegenübersteht.
(Sehr richtig!)
Sie wissen, daß, wenn ich mich nicht irre, der Herr Handelsmtnister in Preußen vor wenigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhaus diesen Gedanken mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen hat.
Nun, es würde mir eine Freude sein, wenn Sie trotz der Ablehnung einzelner Punkte, die ich für untergeordneter Natur halte, aus meinen eingehenden Ausführungen entnommen haben würden, daß ich ein volles Verständnis habe für die überaus schwierige Situation, in der sich unser gewerblicher Mittelstand befindet, und daß ich gern bereit bin, mit allen mir zur Verfügung stehenden Mitteln hier helfend einzugreifen.
Nun ist gestern der Wunsch ausgesprochen, man möge doch, bevor wir an die neuen Handelsverträge herangehen, die Einwirkung unserer Tarifpolitik auf das Handwerk und auf den Mittelstand in geeigneter Weise festzustellen suchen, und ich habe gestern auf die Schwierigkeiten hingewiesen, diese Aufgabe zu lösen, auch einige Möglichkeiten angedeutet, in denen man ihr vielleicht gerecht werden könnte.
Meine Herren, ich habe die Absicht, um diese Frage zu klären und um auch andere das Kleingewerbe betreffende Fragen zu prüfen, demnächst eine Kommission zusammenzuberufen, welche die Frage erörtern soll, in welchem Umfange eine Enquete über die Verhältnisse des Kleingewerbes notwendig ist, und mit welchen Mitteln man eventuell in der Lage sein würde, sie durchzuführen.
Ich hoffe, Sie werden daraus entnehmen, daß ich redlich bemüht bin, auch auf diesem Gebiet meine Pflicht zu tun.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Scheidemann: Herr Abgeordnete Marquart.
Das Wort hat der (v) Marqnart, Abgeordneter: Meine hochverehrten Anwesenden!
(Große Heiterkeit.)
Wir haben zu Beginn der Verhandlungen des Deutschen Reichstags eine Teuerungsdebatte gehabt, und wir haben damit nicht bloß die Forderung des Tages erfüllt, sondern es hat die erste und die wichtigste Frage unserer neuen volkswirtschaftlichen Entwicklung gleichsam vor unserer Seele gestanden: wie schaffen wir Nahrung für die Heranwachsenden Millionen im deutschen Volke
In jedem Jahre wachsen uns ja nicht weniger als 850 000 bis 900 000 Einwohner zu.
Da ist die große Frage, die an uns gerichtet wird: wie schaffen wir Nahrung für -ie Heranwachsenden Geschlechter, wie schaffen wir Arbeitsgelegenheit für das größer werdende Deutschland
Wenn in früheren Zeiten die Bevölkerung rascher zunahm, als wie der Nahrungsspielraum ihr folgen konnte, so vollzog sich ein natürlicher Prozeß: das Reservoir der deutschen Bevölkerung floß dann über in das Ausland.
Heute haben wir dank der gesteigerten Leistungsfähigkeit unserer Landwirtschaft die Nahrung für die Heranwachsenden Millionen unseres deutschen Volkes, und unsere aufwachsende Industrie hat den heranwachsenden Millionen Arbeitsgelegenheit geschaffen.
Aber diese gedeihliche volkswirtschaftliche Entwicklung wird nur dann andauern, wenn wir die sozialen Gefahren überwinden, die mit jeder gesteigerten Entwicklung verbunden sind.
Das steht ja fest und muß unser Herz mit Freude erfüllen: dem wachsenden deutschen Volke entspricht die wachsende deutsche Volkswirtschaft.
Aber diese deutsche Volkswirtschaft wird nur dann in Blüte bleiben, wenn wir allezeit erhalten und uns immer mehr verschaffen, was Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
481 (Marquart, Abgeordneter.)
() notwendig ist, damit unsere deutsche volkswirtschaftliche Entwicklung bleibt: neben dem Unternehmerstand ein arbeitsfroher und arbeitstüchtiger Stand der Arbeitnehmer.
Keine große gesteigerte Wirtschaftsentwicklung ist möglich, ohne daß sich auch große soziale Schäden zeigen.
Vor allen Dingen in unserem deutschen Volke für das es galt, in einer gewaltigen wirtschaftlichen Entwicklung die Fortschritte einzuholen, die andere Nationen Jahrzehnte vor uns hatten war ein so rascher Gang der Vorwärtsentwicklung notwendig, daß sich soziale Schäden zeigen mußten.
Als der Sonntag zum Arbeitstag geworden war, und als sich zeigte, daß die Werktagsarbeit unter der allgemeinen Konkurrenz ausgedehnt wurde bis in die späten Abendstunden hinein, zeigte sich, daß die Gesundheit, die Arbeitskraft, das Familienleben und die Beteiligung am Kulturleben in unserer deutschen Nation litten.
In dieser Zeit ist die Sozialreform neben die Volkswirtschaft getreten, nicht etwa als eine Schädigung der Volkswirtschaft, sondern um der Volkswirtschaft einen arbeitstüchtigen, arbeitsfrohen Arbeitnehmerstand zu erhalten.
Das ist die Aufgabe der Zukunft, der wir uns widmen müssen, daß wir unserer deutschen Volkswirtschaft einen arbeitskräftigen und schaffensfrohen Arbeitnehmerstand allezeit zur Verfügung stellen.
Es muß die Soztalreform weiter fortgesetzt werden, denn die wirtschaftliche Entwicklung steht nicht still, wie in in der Thronrede gesagt ist.
Wir müssen daran festhalten, allezeit der deutschen Volkswirtschaft eine kraftvolle sozialpolitische Entwicklung zur Verfügung zu stellen.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär vorhin auf einen Stand hingewiesen worden, der eine Schöpfung der neuzeitlichen Entwicklung ist, das ist der Stand der Angestellten, der neue Mittelstand, wie ihn Geheimrat Schmoller, der berühmte Volkswirtschaftslehrer, genannt hat.
Dieser Angestelltenstand ist eine Schöpfung (s) der Zeit des Kapitalismus, des Großbetriebs im Gewerbe und im Handel.
Für diesen neuen Stand gilt es jetzt, die Lebensverhältnisse und Arbeitsverhältnisse zu regeln, und ich nehme Gelegenheit, auf einige Hauptforderungen des Angestelltenstandes hinzuweisen.
Ich werde nicht sämtliche Forderungen der Privatangestellten an dieser Stelle erörtern können.
Ich werde heute nicht erörtern die Forderungen der technischen Angestellten, Werkmeister, Bnreaubeamten usw.
Ich behalte mir das vor für die Stunde, wo die Petitionen zur Beratung stehen.
Ich gehe heute auch nicht ein auf die Rechtsverhältnisse der verwandten Kategorien der Staatsbeamten.
Ich greife in diesem Augenblick nur einige Forderungen des Handlungsgehilfenstandes heraus, die bis jetzt noch der Erfüllung harren.
Ich habe zu meiner Befriedigung vom Regierungstisch gehört, daß der Entwurf über die Sonntagsruhe uns hoffentlich noch in dieser Session zugehen wird.
Nach der Sonntagsruhe besteht ein dringendes Verlangen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) nicht bloß unter den Handlungsgehilfen, sondern auch in den Kreisen der Prinzipale.
Weil die reichsgesetzliche Regelung der Sonntagsruhe bis jetzt ausgeblieben ist, stockt sogar die ortsstatutarische Regelung der Sonntagsruhe in den einzelnen Gegenden Deutschlands.
Der Verband Deutscher Handlungsgehilfen in Leipzig bekommt von seinen Kreisvereinen immer wieder die Nachricht, ortsstatutarische Verbesserungen der Sonntagsruhe seien unmöglich, weil man auf die allgemeine, reichsrechtliche Regelung vertröste.
Die verschiedenartige örtliche Regelung bringt große Schäden mit sich.
Werden in dem einen Orte z.
B. die Läden früher geschloffen als in dem nahe benachbarten anderen, so besteht nach Ansicht der GeschäftsReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Inhaber die Gefahr, daß die Kundschaft aus dem Orte (0) mit früherem Ladenschluß in den mit späterem läuft und dort ihre Einkäufe macht.
Ein später Ladenschluß an Sonntagen hat sich in vielen Teilen Deutschlands eingebürgert; so in einzelnen Städten Sachsens ein solcher um 5 oder 6 Uhr.
Das ist natürlich so spät, daß die Angestellten und Geschäftsinhaber Sonntagsruhe überhaupt nicht mehr genießen können.
Das neue Gesetz über die Sonntagsruhe muß deshalb zweifellos für vorgesehene Ausnahmen einen festen gleichmäßigen Ladenschluß vorschreiben; diese Mindestforderung muß unbedingt gestellt werden.
Ich begnüge mich heute mit diesen Ausführungen und behalte mir weiteres vor, wenn uns der Gesetzentwurf vorliegen wird.
Ganz derselbe Grund, der die Prinzipale veranlassen müßte, bei Ausnahmen von der Sonntagsruhe für eine einheitliche Ladenschlußstunde an Sonntagen einzutreten, müßte sie auch veranlassen, auf einen unmittelbar gesetzlichen Achtuhrladenschlutz hinzuwirken.
Auch dadurch, daß in dem einen Ort die Läden um 8 Uhr, in dem andern erst um 9 Uhr schließen, wird nach derselben Ansicht die Kaufmannschaft geschädigt, weil dann die Kundschaft in dem angrenzenden Orte mit späterem Ladenschluß einkaufen kann.
Der Achtuhrladenschluß ist ja eine sozialpolitische Einrichtung, die sich wie keine bewährt, alle trüben Prophezeiungen Lügen gestraft und sich als eine Segnung nicht bloß für die Gesundheit und Arbeitskraft, sondern auch für das Familenleben unseres Volkes, für seine Beteiligung am Kulturleben und Staatsleben erwiesen hat.
Deshalb müssen wir dafür sorgen, daß die Segnungen des Achtuhrladenschlusses von der Willkür der einzelnen Behörden unabhängig werden; wir müssen diese Einrichtung auf eine unmittelbar reichsgefetzliche Grundlage stellen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich persönlich bin auch der Meinung, daß früher M) oder später die Wochenarbeitszeit in Kontoren gesetzlich geregelt werden muß.
Wenn auch in 58 Prozent der Kontore die Arbeitszeit nur bis zu 9 Stunden dauert, so können sich mit dieser günstigeren Arbeitszeit die Angestellten, die eine längere Arbeitszeit haben, nicht trösten.
Die Arbeitskraft der Kontoristen darf auch in den anderen 42 Prozent der Kontore nicht in gesundheitsgefährlicher Art in Anspruch genommen werden.
Die Tatsache, daß in vielen Kontoren schon günstige Verhältnisse bestehen, darf uns nicht abhalten, für die in den anderen Kontoren Angestellten einzutreten.
Das hohe Haus hat seinerzeit die zwingende Kraft für beide Absätze des 8 63 des Handelsgesetzbuchs beschlossen.
Dieser Beschluß kam auf Anregung der Nationalliberalen und der Freisinnigen Volkspartet zustande.
Noch heute ist aber dieser Beschluß des Reichstags nicht zu einem Gesetz erhoben worden; noch heute haben wir nicht die zwingende Kraft der beiden Absätze des § 63 des Handelsgesetzbuchs.
Es handelt sich hier um die Bestimmung, daß der Prinzipal auch dann Gehalt und Unterhalt auf sechs Wochen Wetter zahlen soll, wenn der Handlungsgehilfe ohne eigene Schuld verhindert ist, die betreffenden Dienste zu verrichten.
Soll dieser Absatz durch eine Vereinbarung fernerhin ausgeschloffen werden können, oder soll auch dieser Abs.
1 zwingende Kraft erhalten
Schon heute zahlen besonders die kleinen Geschäftsinhaber dem erkrankten Handlungsgehilfen Gehalt und Unterhalt, unverkürzt durch Kranken- und Unfallgeld aus.
Sie ziehen nicht ab, was der einzelne Handlungsgehilfe aus einer-.
Kranken- oder aus einer Unfallkasse bekommt.
Darin pricht sich das persönliche Verhältnis aus, das wir zu rnserer Freude im Kleinhandel zwischen Prinzipal und Angestellten noch finden.
Der kleine Geschäftsinhaber er68 482 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
(Murquart, Abgeordneter.)
M achtet es heute auch ohne zwingende gesetzliche Bestimmung für seine Ehrenpflicht, für den erkrankten Mitarbeiter einzutreten, ihm die höheren Kosten zu erleichtern, die er durch die ausgebrochene Krankheit hat.
Diese Geschäftsinhaber haben sich auch dadurch nicht abhalten lassen, daß hin und wieder Fälle der Simulation vorkamen.
Solche Fälle der Simulation sind ja nur vereinzelt; der Leipziger Verband Deutscher Handlungsgehilfen hat z.
B. darauf hingewiesen, daß bei einer Erhebung aus dem Jahre 1906 sich herausgestellt hat, daß von 2000 entweder schon stellungslosen oder in Kündigung befindlichen Handlungsgehilfen, die zugleich Krankenkassenmitglieder waren, nur elf sich zum Bezüge des Krankenkassengeldes bet ihm gemeldet hätten.
Das ist eine ganz geringe Anzahl, die davon zeugt, daß Simulationen.
Betrügereien auf diesem Gebiet wenig vorkommen.
Man soll die zwingende Kraft für beide Absätze des H 63 nicht deshalb ablehnen, weil wenige Fälle der Simulation im Handlungsgehilfenstande auftraten; man soll dem Stande die Ehre geben, die er verdient, dem deutschen Handlungsgehilfenstand, der im Bunde mit der Prinzipalität eine große Zeit des Wirtschaftslebens für unser Volk herbeigeführt hat.
Der Herr Staatssekretär hat dann von der Konkurrenzklausel gesprochen.
Auch hier wünschen wir drtngeno, daß sobald wie möglich ein Entwurf über die Konkurrenzklausel vorgelegt wird.
Diese Konkurrenzklausel bedeutet zweifellos eine Erschwerung für die Erwerbstätigkeit des einzelnen Angestellten, und zwar eine Erschwerung in der wertvollsten Richtung, die die Erwerbstätigkett besitzt: eine Erschwerung auf dem Gebiete der Branchetäligkett.
Meine Herren, wir leben heute in einer Zeit der Betonung persönlicher Freiheit, und diese persönliche Freiheit, vor allen Dingen ihre Äußerung als Erwerbsfreihett, dürfte meines Erachtens nicht durch der L) artige Vereinbarungen beschränkt werden.
Wie weit diese Beschränkungen im Einzelfalle gehen, hat sich in einem Falle hier in Berlin gezeigt, wo ein Konkurrenzklauselvertrag mit einer jungen Ladnerin abgeschlossen wurde.
Diese junge Ladnerin sollte sich verpflichten, daß sie weder in dem Warenhause ich will den Namen nicht nennen —, noch in dem Warenhause k künftig eine Stellung annehme; sie dürfe aber auch keine Stelle in einem Betriebe annehmen, in welchem ein Inhaber eines der Warenhäuser irgendwie beteiligt sei.
(Hört!
hört!
links.)
Wie soll eine junge Ladnerin wissen, ob der Chef eines der Warenhäuser in einem anderen Betriebe beteiligt ist oder nicht
Wir wünschen also dringend eine Regelung der Konkurrenzklausel, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und wir wünschen, daß diese Regelung uns so bald wie möglich zuteil wird.
Es ist dann durch die Kaiserlichen Erlasse eine Vertretung der Arbeitnehmer versprochen worden Auch diese Vertretung der Arbeitnehmer steht heute noch aus.
Zu meinem persönlichen Bedauern ist der Entwurf über die Arbeilskammern in der letzten Legislaturperiode gescheitert, und infolgedessen ist auch ein Entwurf über Einführung von Handlungsgehilfenkammern nicht vorgelegt worden.
Herr Ministerialdirektor Caspar hat zugesagt, sobald die Beratungen über das Arbeitskammergesetz hinreichend vorgeschritten seien, werde die Einrichtung von Handlungsgehilfenkammern nach Möglichkeit gefördert werden, und es hat ja auch die Kommission für das Arbeitskammergesetz seinerzeit beschlossen, daß solche Handlungsgehtlfenkammern gegründet werden sollen.
Die Kaiserlichen Erlasse nehmen, wie ich hier kurz andeuten will, zwei Aufgaben für diese künftige Arbeitsvertretung in Aussicht.
Vorerst sind diese Vertretungen (o) bestimmt für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern; dann aber soll Aufgabe der künftigen Handlungsgehilfenkammern die Vertretung der Arbeitnehmertnteressen bei Verhandlungen mit Arbeitgebern und mit den Behörden sein.
Nun ist es zweifellos, daß diese Interessenvertretung von einer paritätischen Kammer nicht geleistet werden kann.
Auf der anderen Seite kann aber die reine Kammer an sich niemals eine Vereinbarung über die Pflege des sozialen Friedens herbeiführen.
Ich halte infolgedessen sür den rechten Vorschlag den, den der Leipziger Verband deutscher Handlungsgehilfen gemacht hat, daß man neben der vorhandenen reinen Vertretung der Arbeitgeber in Handelskammern usw.
eine reine Vertretung der Arbeitnehmer auf der anderen Seite schafft, daß außerdem ein paritätischer Ausschuß begründet wird, in welchen die reinen Vertretungen ihre Mitglieder entsenden.
Auf diese Weise würden beide Aufgaben zu erfüllen sein, die der Erlaß des Kaisers seinerzeit mit Recht gestellt hat, die Aufgabe der Pflege des sozialen Friedens und die Aufgabe einer autoritativen Vertretung der Arbeitnehmerinteressen.
(Sehr richtig!)
Von verschiedenen Seiten ist dann die Schaffung eines einheitlichen Privatbeamtenrechts angeregt worden.
Das soll von der deutschen Retchsregierung erwogen werden.
Es wird festzustellen sein, inwieweit die Verhältnisse der Privatangestellten so gleichartig sind, daß eine völlig gleichartige Regelung erfolgen kann.
Gerade der Stand der Privatangestellten ist so differenziert, daß in einigen Beziehungen eine einheitliche Regelung schwerlich möglich sein wird.
Vor allen Dingen aber darf durch die Erstrebung eines einheitlichen Privatbeamtenrechts nicht etwa die Erfüllung berechtigter Forderungen einzelner Kategorien der Angestellten verzögert werden; dagegen würde sich mit Recht im Lande draußen (v) ein großer Widerspruch erheben.
Wenn wir so die Handlungsgehilfenkammer unbedingt früher oder später einer gesetzgeberischen Regelung zuführen müssen, so muß mit Entschiedenheit auch festgehalten werden an einem genügenden Schutz des Koalttionsrechts.
Das Koalitionsrecht wie bas deutsche Retchstagswahlrecht müssen dem deutschen Volke heilig und unverletzlich sein; niemals darf an diesen beiden Grundrechten unserer politischen und wirtschaftlichen Entwicklung, dem allgemeinen, gleichen, geheimen, direkten Wahlrecht und dem Koalitionsrecht, gerüttelt werden.
Wir leben heute in einer Zeit, in der Freiheit der Persönlichkeit die Losung ist, an der wir auch bei der künftigen Entwicklung weiter festhalten wollen.
Diese Freiheit der Persönlichkeit darf nur beschränkt werden durch das eigene Gewissen, durch den sittlichen Imperativ in der eigenen Brust, von dem Kant gesagt hat, daß er auf Erden das größte Wunder neben dem gestirnten Himmel ist.
Diese geistige Freiheit darf ferner nur beschränkt werden durch die Gleichberechtigung des Mitbürgers und durch das sittliche Gesamtintereffe des großen Vaterlandes.
Es ist aber ein Urrecht des einzelnen, sich mit anderen zusammenzuschließen, sich zu koalieren.
Darum müssen wir dieses Koalitionsrecht schützen.
8 153 der Reichsgewerbeordnung bestraft aber nur den Mißbrauch des Koalitionsrechts, dagegen läßt derselbe Paragraph unbestraft die Verhinderung am Gebrauch des Koalttionsrechts.
Es ist im Sinn der nattonalliberalen Partei, daß bei einer Revision des Strafgesetzbuchs dieser Mangel im Schutz des Koalitionsrechts beseitigt wird.
Starke Organisationen der Arbeitnehmer neben starken Organisationen der Arbeitgeber sind keine Bedrohung des sozialen Friedens.
Wie militärische Organisationen den Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
48Z (Marquart, Abgeordneter.)
Weltfrieden erhalten sollen, so sollen starke Organisationen der Arbeitnehmer neben starken Organisationen der Arbeitgeber den Wtrtschaflsfrieden erhalten.
Dieser Wirtschaftsfrieden wird uns bei dem Bestehen starker Organisationen vor allem dann erhalten bleiben, wenn wir ein Reichseinigungsamt erhalten.
Gegen dieses Reichseintgungsamt siao zu meinem Bedauern auch aus Unternehmerkreisen Stimmen laut geworden.
Eine im Kreise der Unternehmer einflußreiche Persönlichkeit hat darauf hingewiesen, daß die Arbettskämpfe bis zuletzt durchgeführt werden müßten.
Aber man denke sich Deutschland, wenn jemals ein so großer Wirtschaftskampf über seine Fluren hingebraust wäre!
Es würde einen Anblick bieten wie nach dem Dreißigjährigen Kriege, dessen Verheerungen wir zum Teil heute noch nicht überwunden haben.
Wir wollen starke Organisationen der Arbeitnehmer neben starken Organisationen der Arbeitgeber, damit uns der soziale Friede bewahrt, damit uns aber auch das erhalten bleibe, was wir unbedingt neben der Volkswirtschaft brauchen: eine starke deutsche Sozialreform, die der gesamten deutschen Volkswirtschaft das gibt, was für sie unbedingt notwendig ist: ein gesundes, ein arbeitstüchtiges und ein arbeilsfrohes deutsches Volk.
(Lebhafter Beifall bet den Nattonalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind bereit, das Gehalt des Herrn Staatssekretärs selbst dann zu bewilligen, wenn er in den folgenden Tagen nicht täglich eine anderthalbstündige Rede halten würde.
(Heiterkeit.)
(2) Wir glauben, daß es im Interesse des Herrn Staatssekretärs ist, das jetzt bereits einmalzu sagen; denn sonst müssen wir ein Schutzgesetz für Staatssekretäre, wenigstens für den des Reichsamts des Innern, schaffen.
(Erneute Heiterkeit.)
Nun habe ich nicht die Absicht, die Mittelstandsfrage hier zu erörtern, obwohl das von verschiedenen Seilen heute wieder in ausgiebigster Weise geschehen ist.
Das wird ja noch von einem meiner Fraktionskollegen geschehen.
Ich verzichte sogar wenn auch schwer —, heute darüber zu reden, obwohl der Herr Abgeordnete vr.
Oertel in dem elegischen Schlußgesang zu seiner Rede dem deutschen Volke eine so traurige Perspektive vorgehalten hat, wenn es nicht gelinge, seine Ideale auf dem Gebiet des Mittelstandswesens durchzuführen.
Diese Schlußelegie, Herr Kollege, stand eigentlich so recht im Einklang zu Ihrer Weste, (Heiterkeit) welche Sie auch bereits mit einem schwarzen Trauerrand umgeben haben.
(Große Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob das der Grund war oder die Trauer darüber, daß die Zusammensetzung des Reichstags nicht so ist, wie Sie sie wünschen.
Meine Absicht ist heute, über die Wirtschaftspolitik zu sprechen, über die ja gestern der Herr Slaarssekrelär sich eingehend verbreitet hat, und über die neulich der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren) auch in sehr ausführlicher Weise gesprochen hat.
Sowohl der Herr Staatssekretär wie der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren) haben die wirtschaftliche Lage unseres Volkes als eine eminent günstige dargestellt; sie haben es weiter so dargestellt, als ob das eigentlich allein die Folge unserer Wirtschaftspolitik wäre.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren) hat bereits in Aussicht gestellt, daß wir mit unserem Außenhandel England überflügeln (v) würden, wenn die Steigerung unserer Ausfuhr in demselben Tempo sich fortsetzen würde.
Es ist ihm dabei ein kleiner Schnitzer passiert, nämlich der, daß er bereits die Wertangaben über die Ausfuhr im Jahre 1911 in Vergleich mit den früheren Wertangaben und denen über Englands Ausfuhr gestellt hat.
Wir wissen es ja, oder sollten es wenigstens wissen, daß zum weit überwiegenden Teil den Wertangaben für die Ausfuhrstatistik von 1911 noch die Wertschätzungen von 1910 zugrunde liegen, und daß man daher heute noch nicht absolut sagen kann, wie sich der Wert unserer Ausfuhr im Jahre 1911 gestaltet haben wird.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat bereits gestern Gelegenheit genommen, dahinter ein großes Fragezeichen zu machen, indem er darauf hingewiesen hat, daß die Ungunst der Ernte und mancherlei sonstige Bedenken, wie die Sorge um die auswärtige Politik, vielleicht ein etwas anderes Ergebnis zeitigen würden, sodaß man mit dem vorläufigen günstigen Ergebnis nicht rechnen kann.
Die englische Statistik bringt aber von vornherein die neu geschätzten Zahlen, man kann daher für 1911 die beiden Statistiken absolut nicht miteinander vergleichen.
Mber, meine Herren, wir sollen auch auf diese Zahlen nichk zu großen Wert legen.
Es kommt immer darauf an, wie man sie vergleicht, welches Anfangs- und Endjahr man nimmt.
Nimmt man die wirklich vergleichbaren Zahlen von 1901 bis 1910. so ist in dieser Zeit die deutsche Ausfuhr um 3043 Millionen gestiegen und die englische um 3072 Millionen, also immerhin noch etwas mehr.
Nehmen Sie die Zahlen von 1906 bis 1910 wenn Sie den Erfolg der neuen Bülowschen Wirtschaftspolitik beweisen wollen —, dann haben Sie bet Deutschland eine Zunahme von 1115 Millionen, bei England von 1122 Millionen, also immerhin noch etwas mehr als bei uns.
1 (v) Auch Deutschlands Ausfuhr ist ja gerade seit der Zeit der Geltung der Caprivischen Handelsverträge bedeutend gestiegen.
Wcnn Sie immer von 1891 bis 1910 die Zahlen vergleichen wollen, so müssen Sie beachten, daß in dieser Zeit die ganze Wirkung jener Caprivischen Handelsverträge, jener rettenden Tat, wie sie seinerzeit ein Kaiserwort nannte, fällt.
Dabei ergibt sich, wenn man diese Zahlen vergleicht, daß von 1892 bis 1906 unsere Einfuhr von 2954 Millionen auf 6359 Millionen Mark gestiegen ist, (hört!
hört!
links) also um 3405 Millionen Mark, (erneute Rufe links: hört!
hört!)
also sich mehr als verdoppelt hat in dieser Zeit.
j Meine Herren, das ist die Zeit der Caprivischen Handelsverträge, die von Ihnen so außerordentlich geschmäht worden ists obgleich das Zentrum, dem Herr Mayer (Kaufbeuren) angehört, gar keine Ursache hätte, diese Zeit zu schmähen; denn Sie haben selbst für diese Handelsverträge gestimmt, Sie waren seinerzeit selbst eine der Stützen dieser Handelspolitik.
Aber es ist eine überaus bedenkliche Sache, einfach aus einer Zunahme unserer Ausfuhr auf den Erfolg einer Handelspolitik schließen zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganze Argumentation: post doo, ero xroxtor Koo ist zwar sehr bequem, aber sehr wenig beweiskräftig, und das müßten sich die Herren auch mal sagen.
Es ist selbstverständlich, daß unsere Ausfuhr sehr erheblich steigen muß.
Ein Volk, das wie das deutsche jährlich um nahezu 900 000 Seelen zunimmt, und das diese Zunahme seiner Bevölkerung nun einmal in der Landwirtschaft nicht unterbringen kann im Gegenteil, die Landwirtschaft nimmt von Jahr zu Jahr immer weniger au Bevölkerung auf, ihre Bevölkerungsziffer geht sogar zurück —, ist 68 484 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Marz 1912.
(Gothein, Abgeordneter.)
M gezwungen, sie im wesentlichen in Industrie, im Handel und Gewerbe unterzubringen, und infolgedessen muß natürlich auch, wenn die industrielle Tätigkeit in diesem Maße steigt, die Ausfuhr steigen.
Meine Herren, da ist das Verhältnis unserer Ausfuhr zu der Englands gar nicht besonders günstig.
Sie müssen sich doch auch überlegen, daß die englische Bevölkerung lange nicht in dem Maße zunimmt wie die deutsche, daß unsere Bevölkerung um mehr als 400 000 Seelen stärker zunimmt als die englische, und daß infolgedessen unsere Ausfuhr sehr viel stärker steigen müßte als die englische; und England kommt vollständig ohne irgendwelche Schutzzölle aus.
Irgend etwas beweisen können Sie also für die Güte der Schutzzollpolitik aus den steigenden Ziffern unserer Ausfuhr nicht.
Meine Herren, Sie können ebensowenig behaupten, daß der deutsche Zolltarif, wie er jetzt ist, ein gutes Instrument für Handelsverträge sei.
Der Herr Staatssekretär hat es, glaube ich, gestern fertig gebracht, diesen Zolltarif als ein Instrument zu loben, das sich bewährt hätte.
Das hat mich gewundert, denn der Herr Staatssekretär hat doch bei all den Handelsverträgen, über die wir verhandelt haben, die auf Grund dieses Zolltarifs abgeschlossen sind, gehört, und zwar nicht bloß von der linken Seite des Hauses, sondern auch vom Zentrum und namentlich auch von der Rechten, wie ungünstig diese Handelsverträge ausgefallen wären, und von der Rechten und vom Zentrum ist immer der Vorwurf erhoben worden, daß unsere Unterhändler nichts getaugt hätten.
Ich kann mir unmöglich denken, daß der Herr Staatssekretär des Innern sich diesem Vorwurf hat anschließen wollen; er muß also zugeben, daß das Instrument tatsächlich nicht die Erfolge gezeitigt hat, die man ihm seinerzeit zugesagt hat, als man es schuf.
Jeder Handelsvertrag, den wir seitdem abgeschlossen haben, ist (L) schlechter geworden als seine Vorgänger; denn es ist die natürliche Folge, die wir vorausgesehen hatten, eingetreten, daß das Ausland uns dieses System nachgemacht hat, daß es uns diesen glänzenden Zolltarif mit seiner weitgehenden Spezialisierung nachgemacht hat, es hat unser System: wir müssen jede Ware mehr schützen, auch durchgeführt.
Da gilt eben der schöne Spruch aus der „Frommen Helene ''von Wilhelm Busch: O hüte dich vor allem Bösen, Es macht Pläsier, wenn man es ist, Es macht Verdruß, wenn man 's gewesen.
(Heiterkeit.)
Der Vergleich mit England wird aber noch ungünstiger, wenn man bedenkt, daß England in ganz anderem Maße als wir seinen Schiffbau gesteigert hat, daß ein großer Teil zur Verbesserung seiner Zahlungsbilanz auf dem Gebiete des Verkehrswesens liegt, daß es mit seiner riesigen Flotte doch in ganz anderem Maße wie Deutschland der Frachtführer der Welt geworden ist, daß es seine vermehrten Kapitalien und einen großen Teil seiner Arbeitskräfte in einer Vermehrung seiner Handelsflotte anlegt, die außerordentlich dazu beiträgt, seine Zahlungsbilanz zu verbessern.
Nun ist gesagt worden, daß die Konjunktur eine sehr günstige für uns sei, trotz aller erschwerenden Umstände, der großen Trockenheit und der darüber in vielen Gegenden nicht sehr günstigen Ernte, der Verteuerung des Geldes usw.
Ich glaube, daß die Konjunktur in bezug auf ihre Gunst einigermaßen überschätzt wird; sie ist gar nicht so günstig.
Wenn die Herren sich den Kurszettel und die Bankabschlüsse ansehen, und wenn sie in manche Teile unseres Vaterlandes gehen, z.
B. in das mir nahestehende Oberschlesien, so werden sie von einer günstigen Konjunktur recht wenig merken.
Es ist ja zweifellos und das ergeben auch die Arbeitsnachweise —, daß wir eine reichliche Beschäftigung haben; es fehlt im allgemeinen nicht (v) an Arbeit, wenn sie auch in den letzten Monaten etwas zurückgegangen ist.
Ebensowenig ist zu bestreiten, daß im großen und ganzen die Löhne gestiegen sind.
Ja, meine Herren, die Löhne müssen steigen, aus dem einfachen Grunde, weil alles teurer geworden ist und infolgedessen der Arbeiter einen höheren Lohn fordern muß, wenn er seine Arbeitsleistung in demselben Umfange weiter ausüben soll und seine Familie ernähren will.
Daraus kann man also noch nicht schließen, daß wir eine günstige Konjunktur haben, sie kann trotzdem wenig günstig sein, denn dieser reichlichen Beschäftigung und diesem Steigen der Arbeiterlöhne steht ganz zweifellos eine wesentlich geringere Rentabilität unserer Industrie gegenüber.
Wenn man einmal verfolgt, in welcher Weise unsere Aktiengesellschaften abschreiben, eine solide Politik in der Bilanzierung ihrer Werte vornehmen, so müßten eigentlich, wenn die Konjunktur günstig wäre, von Jahr zu Jahr die Dividenden steigen; denn die Werte stehen ja immer niedriger zu Buche; aber wir merken nichts davon.
Wenn Sie die Handelskammerberichte der großen Handelskammern lesen, z.
B. hier den Handelskammerbericht von Berlin Berlin ist doch eine der größten Industriestädte der Welt und namentlich mit Groß-Berlin zusammen eine der größten Jndustriegegenden überhaupt —, so werden Sie finden, daß allgemein gesagt wird: das Kennzeichen der Konjunktur ist: starkeBeschäftigung bei geringer Rentabilität.
Diese geringe Rentabilität hat aber die Wirkung, daß die Kapttalbildung verlangsamt wird, und die ist für Deutschland eine umso größere Notwendigkeit, weil wir infolge unserer fortwährend wachsenden Bevölkerung immerfort neue Produktionsstätten nötig haben, um unserer vermehrten Bevölkerung Arbeit zu verschaffen, und wenn unsere Kapitalbildung nicht entsprechend rasch wächst, so ist das für die Beschäftigung unserer Arbeiter nicht ohne schwere Bedenken.
Das Bedürfnis, fortwährend neue (v) Produktionsstätten für die Jnoustrie zu schaffen und neue Wohnstätten für unseren Bevölkerungszuwachs, ist doch auch eine Hauptursache der verhältnismäßigen Kapitalknappheit und damit der Höhe unseres Diskonts.
Daß ein Land wie Frankreich, das keinen Bevölkerungszuwachs hat oder wenigstens einen minimalen, in manchen Jahren das Gegenteil eines Bevölkerungszuwachses, welches nicht nötig hat, in derartigem Maße für neue Wohnungen und Betriebsstätten zu sorgen, daß das mit einem wesentlich niedrigeren Diskont auskommt, ist sehr begreiflich.
Weil wir so viel Kapital brauchen, ist der Diskont hoch.
Nun wird eine weise Bankpoltttk verlangt und die Einschränkung rein spekulativen Kredits.
Gewiß, wir wünschen alle dringend, daß unsere Banken eine vorsichtige Politik treiben, daß sie nicht die Börsenspekulation anregen, sondern namentlich für Zeiten, wo ein Niedergang möglich ist und eine Gefahr in der Börsenspekulation liegt, auf Börsenengagements die Kredite einschränken.
Das ist ganz zweifellos richtig.
Aber wenn Herr v. Gamp geradezu fordert, daß man der Industrie Kredit geben solle, lediglich auf Warenwechsel, so spricht er von seiner Kenntnis der Elberfelder Farbwerke aus, einer Gesellschaft, die ja so eminent günstig gestellt ist, daß sie allerdings nie den Kredit von Banken braucht, (sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei) sondern jederzeit außerordentlich große Guthaben bei ihren Bankverbindungen besitzt.
Ja, so eine Gesellschaft kann das sehr leicht machen; aber in der Lage sind die allerwenigsten; und tatsächlich braucht unsere Industrie diese Kredite, und es ist nicht immer die Zeit, neue Emissionen zu veranstalten und neue Anleihen aufzunehmen, was schließlich auch nur eine Art von langfristigem Kredit ist.
Gerade weil wir die Vermehrung unserer Produktionsstätten haben müssen, ist es auch notReichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
485 (Gothein, Abgeordneter.)
wendig, daß unsere Banken der Industrie natürlich in Vorsichter Weise Kredit gewähren, und man soll da nicht zu sehr einschränken, sonst kann das dahin wirken, daß der Unternehmungsgeist so eingeschränkt wird, daß wir schließlich nicht mehr in der Lage sind, unsere Arbeiter im Inland zu beschäftigen, sodaß die Arbeiter wie in früheren Zeiten answandern müssen.
Unser Kapitalmarkt ist ja auch vielfach durch unwirtschaftliche Anlagen außerordentlich ungünstig betnflußt worden.
Wie viele Hunderte von Millionen Mark sind allein in absolut unwirtschaftlichen, unsinnigen und unnützen Gründungen von Kaliwerken angelegt worden, für die nicht das geringste Produktionsbedürfnis, für die lediglich ein Spekulationsbedürfnis vorhanden war.
Welche Mengen von Kapital werden durch die künstliche Steigerung des Bodenwertes beansprucht und weiter durch die übermäßige Absorbierung für Reichs- und Staatszwecke!
Es handelt sich hier nicht bloß um Anleihen, sondern auch um die Höhe der Steuern.
Weitere große Summen werden in Anspruch genommen durch die Erhöhung der Werte der Rohstoffe, die unsere Industrie verarbeitet, und der Lebensmittel, die unsere Bevölkerung verbraucht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren) hat lebhafte Klage über die teuren Preise der Kohlen geführt.
Gewiß, das ist außerordentlich bedenklich für unsere Industrie und für das gesamte Volk, namentlich in harten Wintern, wo noch mehr verbraucht wird.
Aber er müßte sich doch sagen: wenn die Lebensmittel teurer werden, so müssen auch die Löhne erhöht werden.
Wir sehen ja, wie jetzt bet der allgemeinen Teurung auch die Bergarbeiter wieder kommen und höhere Löhne verlangen.
Die Grubenverwaltungen haben ja auch die Notwendigkeit der Erhöhung der Löhne anerkannt und haben sie für den 1.
April in Aussicht gestellt; ich hoffe, (8) daß die Arbeiter damit nicht in den April geschickt werden.
Steigen aber die Löhne, so ist die naturgemäße Folge, daß auch die Kohlen im Preise steigen.
Deshalb kommen die Kohlenbergwerksgesellschaften und wollen jetzt schon die Preise steigern, ehe die Löhne steigen; das ist ja sicherer.
Hier kommt nun noch eins hinzu.
Die Schlichte werden tiefer, und damit steigen die Förderkosten und die Ventilattonskosten.
Je tiefer die Schächte werden, desto geringer wir die Leistung des einzelnen Arbeiters; denn mit der vermehrten Wärme und der erschwerten Ventilation ist auch ein Rückgang der Arbeitsleistung verbunden.
Wenn sich heute die Bergwerksdirektoren vielfach darüber beschweren, daß die Leistung des Arbeiters in den letzten Jahrzehnten zurückgegangen ist, so müssen sie eben dabei in Rücksicht ziehen, daß heute unter wesentlich ungünstigeren Bedingungen gearbeitet wird.
Nun bin ich der letzte, der bestreiten wollte, daß unsere Syndikate, vor allen das Ruhrkohlensyndikat, aber auch die oberschlesische Konvention, wesentlich mit daran schuld tragen, daß die Preise -er Kohle in die Höhe gegangen sind.
Sie denken: wenn alles teurer wird, dann machen auch wir unsern Aufschlag und nehmen noch ein bißchen mehr, als notwendig ist; das können die Syndikate ja machen.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kanfbeuren) mit vollem Rechte darauf hingewiesen, daß die Richtpreise oder, wie man sie bei uns in Schlesien nennt, Listenpreise nach dem Beitritt der fiskalischen Zechen erhöht worden sind.
Er hat sich darüber gewundert und hat dem Fiskus daraus einen Vorwurf gemacht.
Nun, ihm einen Vorwurf daraus zu machen, bin ich auch bereit; aber wundern kann ich mich über so etwas nicht, das kann eigentlich bloß, wer den Bergfiskus in Preußen nicht kennt.
Der Fiskus ist halt, wie schon sein Name sagt, fiskalisch.
Früher hat er es vielfach so gemacht, daß er selbst in den kritischsten Zeiten mit der« A Erhöhung der Kohlenpretse den Syndikaten vorangegangen ist.
Er schreibt Verdienen auch immer mit dem großen V, und der preußische Landtag verlangt ja ausdrücklich von ihm, daß er seine Bergwerke verwalte wie ein guter Kaufmann, d. h., wenn ich es recht verstehe, im Interesse des höchsten Profits.
Ich meine aber, der Staat hat auch noch andere Aufgaben.
Er sollte vor allem regulierend wirken.
Es wird ja immer gesagt, der Fiskus träte extra deshalb in die Syndikate ein, um regulierend auf den Preis zu wirken.
Aber er reguliert merkwürdigerweise immer nach oben.
Das ist doch nicht das, was wir damit beabsichtigen, das ist doch keine volkswirtschaftliche Wirksamkeit.
Wie war es denn mit anderen Syndikaten, an denen der Fiskus beteiligt war, mit dem Kalisyndikat
Da war der Fiskus durchaus in der Lage, eine gesunde Preispolitik zu führen; er konnte seinen Einfluß im Kalisyndikat geltend machen und konnte mit seinem Austritt drohen, wenn das Kalisyndikat die Preise nicht so ansetzte, daß der ungesunde Anreiz zu Neugründungen vermieden würde.
Er hat es aber nicht getan und trägt damit die Hauptschuld, daß diese Überproduktion an neuen Kaliwerken eingetreten ist.
Es ist uns in der Kommission ja mitgeteilt worden, daß jetzt bereits 100 Kaliwerke in der Förderung sind, und daß weitere 100 in den nächsten Jahren in Förderung treten werden, also bereits im Bau begriffen sind.
Seine Aufgabe war es, für die Gerechtigkeit, für die volkswirtschaftlichen Interessen zu sorgen, und das war ja auch der Grund, weshalb unsere Fraktion im Abgeordnetenhause dafür mit eingetreten ist.
Er tut es leider nicht.
Er hat bis jetzt das Gegenteil getan.
Ich will gar nicht davon reden, daß der Herr Handelsminister tatsächlich beim Kalisyndikat den Handel mißhandelt hat.
Das Zentrum aber hat gegen das Vorgehen des Fiskus immer nur schöne Worte gehabt, aber niemals Taten, die das verhindert hätten.
Sie können deshalb auch nicht verlangen, daß wir die Worte des Herrn vr.
Mayer (Kaufbeuren) und des Zentrums sehr ernst nehmen.
Wir nehmen an, man will sich selber salvteren vor dem Wähler und sagen: „Wir haben dagegen Front gemacht.
Wir haben schön gegen die Verteurung der Kohlen geredet.
In der Praxis haben Sie aber niemals etwas dagegen getan.
Nun hat das Zentrum wieder seinen kleinen Kartellantrag eingebracht, der ja vom Reichstag schon ein- oder zweimal angenommen worden ist.
Als wir die früheren Kartelldebatten in diesem hohen Hause hatten sie liegen ja schon eine ganze Reihe von Jahren zurück —, da wurde, wenn über die schweren Mißstände in den Kartellen geklagt wurde, immer vom Zentrum gesagt: wir haben einen Gesetzentwurf in Vorbereitung, der geeignet ist, all diesen Mißständen vollständig Abhilfe zu gewähren; Herr vr.
Spahn hat ihn bereits fix und fertig in seinem Schreibtisch liegen.
Der wundertätige Schreibtisch des Herrn vr.
Spahn blieb aber lange Jahre verschlossen.

Jahr für Jahr mußte ich ihn ermahnen und bitten, doch einmal seinen wundertätigen Schreibtisch auszuschließen, und als er es einmal tat, kam dieser Kartellgesetzentwurf heraus: karturiulit inont68, et naseitur riäioulus II1U8.
Ja, meine Herren, was erwartet man denn von einem derartigen Kartellantrag
für den man übrigens ruhig stimmen kann, so harmlos ist er.
Ich möchte übrigens bemerken, daß er seine Geburtsstätte nicht in dem Schreibtisch des Herrn vr.
Spahn hat, sondern daß er eigentlich von Herrn Professor Josef Grunzer in Wien herrührt, einem der berühmtesten Verteidiger der Kartelle, der damit einen Gesetzentwurf schaffen wollte, der den Kartellen an keiner Stelle wehetat.
Er 486 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
(Gothel«, Abgeordneter.)
() ist ungefähr ebenso wirksam, wie weiße Salbe gegenüber Krebsgeschwüren: ut aliuici üsri vläeatur.
Es gibt bloß ein Mittel, die Auswüchse der Kartelle zu beseitigen, nämlich eine Konkurrenzmöglichkeit offen zu halten.
Es muß immer die Möglichkeit offen bleiben, daß, wenn die Kartelle zu böse wirtschaften, sie dadurch in die Brüche gehen können, daß sich eine Konkurrenz daneben auftut.
Bei den Kohlen sorgt der Bergfiskus durch seine Tarife dafür, daß das nicht geschieht, und wir hören ja aus dem preußischen Abgeordnelenhause, daß jetzt wieder die billigen Ausfuhrtarife nach dem Auslande für deutsche Kohlen geschaffen werden sollen, damit ja nicht allzu viele Kohlen im Anlande bleiben, daß die Kohlen viel billiger, als nach dem inländischen Absatzgebiet, nach dem ausländischen transportiert werden; und wenn das Ruhrkohlensyndtkat anfängt, zu wackeln, dann kommt der preußische Herr Handelsminister und erklärt, wenn es nicht zustandekomme, so müsse mit der Gesetzgebung vorgegangen werden, und er macht von der langfristigen Verlängerung des Syndikats seinen Beitritt dazu abhängig.
Das ist eine fiskalische Kurzsichtigkeit, das ist eine Belastung der gesamten Produktion.
Nun sagt der Herr Staatssekretär des Innern, das Kohlensyndtkat sei eine so wichtige Stütze für die wirtschaftlichen Verhältnisse, daß es auf alle Fälle über 1916 verlängert werden müßte, und unter Umständen sei es die Pflicht des Staates, aus allgemeinen volkswirtschaftlichen und politischen Rücksichten einem Syndikat beizutreten.
Meine Herren, das will ich an und für sich nicht bestreiten; aber wenn das bloß zu dem Zweck geschieht, die Kohlenpreise weiter in die Höhe zu treiben, so ist das meines Erachtens ein Zweck, der das Mittel nicht heiligt, sondern ein Zweck, der im Gegenteil den Sraat dazu führen müßte, zu sagen: weil ich dafür bin, daß das Brot der Industrie nicht verteuert wird, so trete ich ihm (2) nicht bei, sondern will bestrebt sein, im Gegenteil dem Syndikat eine Konkurrenz zu machen, wodurch auf vernünftige Preise und nicht auf Steigerung der Preise hingewirkt wird.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Innern merkwürdigerweise als einen der unbestrittenen Vorzüge der Kartelle hingestellt, daß sie eine bessere Ausnützung der Betriebsmittel herbeiführen, und zwar hat er das in dieser Allgemeinheit behauptet.
Der Herr Staatssekretär des Innern war ja so klug, sich bet den Verhandlungen über das Kaligesetz fernzuhalten.
(Staatssekretär des Innern vr.
Delbrück: Ich war krank.)
Sollte das eine diplomatische Krankheit gewesen sein, Herr Staatssekretär
Ich könnte mir denken, daß der Herr Staatssekretär, der sich doch auch nicht unterschätzen soll weder in seiner Gesundheit, noch in seiner politischen Voraussicht, sich sagte: es kommt nicht viel Gutes dabei heraus.
Deshalb überließ er es vollständig seinen Kollegen im preußischen Handelsministerium und der Bergverwaltung, das zu vertreten.
Aber das weiß er doch jetzt auch aus den Verhandlungen der Budgetkommission in den letzten beiden Jahren, daß das KalisyrrdUat alles andere getan hat, nur nicht die Wirkung gehabt hat, eine bessere Ausnützung der Betriebsmittel herbeizuführen.
Genau das Gegenteil davon ist der Fall.
Ohne das Syndikat würden wir dieselbe Förderung, in die sich heule 100 Zechen teilen müssen, mit 15 oder höchstens 20 Zechen vollständig bewältigen können.
Es ist das die beispielloseste Verschwendung der Betriebsmittel und der Anlagekapitalien, die wir auf diesem Gebiete haben.
Er meinte weiter, im großen und ganzen hätten die Syndikate ihre Aufgabe erfüllt, und solange sie ihre Monopolstellung nicht ungebührlich ausnützten, so lange sollte man sie erhalten und.
nicht Maßregeln gegen sie treffen.
Meine Herren, über die Frage, ob ein (H Syndikat seine Monopolstellung ungebührlich ausnützt, gibt es zwei grundverschiedene Meinungen.
Die Meinung der Produzenten, die im Syndikat vereinigt find, ist immer ganz anders als die der Abnehmer, denen das Syndikat die Preise diktiert, (sehr richtig!
links) und es scheint mir es ist ja so Mode geworden, bloß den Produzentenstandpunkt zu vertreten —, daß auch der Herr Staatssekretär seine Beurteilung der Syndikate bloß vom Produzentenstandpunkt aus genommen hat; denn an Klagen der Abnehmer über die Geschäftsgebarung der Syndikate hat es wahrhaftig nicht gefehlt.
Meine Herren, in der sogenannten Kartellenquetekommission hat einmal der Direktor einer Reihe großer Kohlenwerke gesagt: „Wir wollten auch mal mit dem großen Löffel essen ''.
Er hat es allerdings hinterher vorsichtshalber aus dem Bericht herausgestrichen; aber gesagt hat er es.
Die Syndikate pflegen eben sehr gern mit dem großen Löffel zu essen.
Das ist so lange noch nicht eine dauernde Gefährdung, als dieses Essen mit dem großen Löffel, dieses Übertreiben der Preise dazu führt, daß neue Werke entstehen, die sagen: wir wollen von dem Fett auch etwas mitgenießen, oder bis sich schließlich die Abnehmer vereinigen, um sich den Rohstoff, oder was das Syndikat in den vereinigten Werken herstellt, selber zu beschaffen.
Da ist immer die Möglichkeit gegeben, gegenüber den Schäden des Syndikats auch einmal eine Besserung herbeizuführen.
Das ist z.
B. seinerzeit bei dem Zementsyndtkat geschehen.
Das hatte die Preise zu solcher Höhe getrieben, daß viele neue Werke entstanden, und da fiel das Syndikat auseinander.
Freilich, sie lernen nichts.
Jetzt, wo sie wieder ein neues Syndikat gebildet haben, da schrauben sie die Preise wieder so in die Höhe, daß die großen Abnehmer sich schon stark überlegen, beispielsweise in Oberschlesien, ob (v) es für sie nicht sehr zweckmäßig wäre, eine eigene Zementfabrik zu errichten.
Hier ist also doch die Möglichkeit der Besserung.
Aber die Kartellpolitik der Regierung, der Rechten und des Zentrums, also sagen wir, der Anhänger der heutigen Wirtschaftspolitik, geht geradezu darauf hinaus, diesen natürlichen Regulator der Ausschreitungen der Kartelle auszuschalten.
Meine Herren, wie haben Sie es denn gemacht
Beim Spiritussyndikat haben Sie doch die sämtlichen Bestimmungen im Gesetz so gemacht, daß schließlich auch den wenigen Outsidern nichts anderes übrig blieb, als sich dem Syndikat anzuschließen.
Dazu ist ja das ganze Gesetz gemacht worden.
Ausgearbeitet ist es ja doch im wesentlichen in den Bureaus der Spirituszentrale; natürlich die letzte Feile hat man wo anders angelegt.
Beim Kali ist es genau ebenso gewesen.
Da haben Sie durch die Gesetzgebung ein zwar nicht osfizielles, aber ein tatsächliches Zwangssyndikat geschaffen, wodurch eigentlich für absehbare Zeit jede Gesundung htntangehalten ist.
Der Herr Staatssekretär gibt jetzt selbst zu, daß das Kaligesetz nicht erfreulich fei, und daß es viele Fehler hätte.
Ja, er hat auch nicht die Beschränkung der Produktionsstätten im Gesetzentwurf vorgesehen von Ansang an.
Das hatte nur der preußische Vorentwurf vorgesehen, (sehr richtig!
im Zentrum) der einfach über alle wohlerworbenen Rechte in geradezu unerhörter Weise hinwegging, ohne Entschädigung geben zu wollen.
Das konnte der Bundesrat nicht mitmachen.
Also der Entwurf, der diesem Hause vorgelegt worden ist, hatte nach dieser Richtung hin gar keine Kautelen getroffen.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, er ist gegen eine allgemeine Kartellgesetzgebung, er will eine Gesetzgebung Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
487 (Gothei », Abgeordneter.)
(L) von Fall zu Fall, wenn das die einzelnen Kartelle notwendig machen.
Das haben wir beim Branntweinsteuergesetz gesehen.
Das ist ein Kartellgesetz zur Sicherung der Spirttuszentrale.
Wir haben das Kolikartellgesetz, wo es durch das Kaligesetz festgesetzt ist.
Wir haben es durch die Haltung und Drohung des preußischen Handelsministers bezüglich der Kohle.
Wir haben es schließlich auch in der Eisenindustrie durch die Schutzzölle.
Der Herr Staatssekretär und das war mir doch von Wert hat gestern selbst zugegeben, daß in Ländern, die keine Schutzzollpolitik haben, der Boden für die Kartelle nicht entfernt so gegeben ist wie in Ländern mit Schutzzöllen, und unsere Eisenkartelle sind ganz zweifellos erwachsen auf dem Boden des Schutzzolls.
Gegenüber den schweren Schädigungen der Abnehmer bedeutet dieser Kartellantrag des Zentrums wir können ihn ruhig annehmen, so harmlos ist er nichts als das Feigenblatt, um die Blöße zu bedecken, die sich die Gesetzgebung gegeben hat, indem sie vollständig versagt hat im Schutz gegen die Ausschreitungen der Kartelle.
Der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeuren) hat darMf hingewiesen, daß die Eisenausfuhr Deutschlands, speziell die Noheisenausfuhr, jetzt außerordentlich gestiegen wäre, und hat darin ein glänzendes Zeugnis für unsere Wirtschaftspolitik gesunden.
Ja, ich weiß nicht, ob Herrn vr.
Mayer bekannt ist, daß bereits im Jahre 1879 unsere Gesamteifenausfuhr, auf Roheisen umgerechnet, mit 706 000 Tonnen aktiv war, d. h. daß unsere Mehrausfuhr an Eisen über die Einfuhr, auf Roheisen umgerechnet, 706000 Tonnen betrug.
Meine Herren, das Märchen von der Überschwemmung mit dem ausländischen Eisen in der Zeit vor 1879 ist ja hundertmal widerlegt, aber es wird immer wieder vorgebracht.
Von 1873 auf 1879 stieg der Noheisenbedarf für die deutsche Eisenausfuhr von 421000 Tonnen auf (8) 1350 000 Tonnen.
Also in dieser Zeit hat unsere Eisenausfuhr eine kolossale Zunahme erfahren.
Glauben Sie nicht etwa, daß diese Zahlen von einem bösen Freisinnigen oder Fortschrittler herrührten!
Diese Zahlen hat eine agrarische Autorität festgestellt, nämlich der Professor Gering, der dock wahrhaftig nicht gerade ein übermäßiger Freihändler ist.
« Wir hatten vorher in Befsemer- und Gießereiroheisen 'oie Einfuhr nötig, aber die englische Erfindung der Entphosphorung des Roheisens in der; Bessemerbirne hat der deutschen Eisenindustrie in den, Sattel geholfen, die hat die Verwendung der kolossalen; Schätze an phosphorhalttgem Eisen erst ermöglicht, undj Darauf beruht die Entwicklung unserer Eisenindustrie ganz) anders wie auf den Zöllen Mun kann ich dem Herrn vr.
Mayer (Kaufbeuren) nicht 'darin folgen, daß die Steigerung der Ausfuhr von Roheisen und Halbzeug ein so außerordentlich erfreuliches Zeichen sei; sie wird erreicht auf Kosten der inländischen Verarbeitung.
Wir exportieren mit Kartellexportprämien; zu dieser Ausfuhr gibt nicht bloß das Kohlensyndtkat, sondern auch der Stahlwerksverband Ausfuhrprämien.
Sie erfolgt großenteils unter den Selbstkosten, mit Exportprämien, und gleichzeitig muß unsere Verfeinerungsindustrie im Inland bedeutend höhere Preise dafür anlegen.
Für unsere gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse wäre es viel wertvoller, wenn wir diese Halbfabrikate wie Roheisen und Halbzeug im Inland verfeinern könnten und sie als verfeinerte Produkte ausführen könnten.
Denn daran kleben viel mehr Arbeitskraft und Löhne als am Roheisen und Halbzeug.
Der Eisenzoll hat zur Konzentration geführt in den gemischten Riesenbetrieben.
Die sind damit erst gezeitigt worden und haben die reinen Werke tatsächlich in den schlechten Zeiten ruiniert.
Die große Mehrzahl derselben ist überhaupt verschwunden, weil sie sich gegenüber den gemischten Betrieben nicht halten konnten.
Ich (0) kann Herrn vr.
Mayer (Kaufbeuren) nur außerordentlich empfehlen, darüber einmal die sehr interessanten kontradiktorischen Verhandlungen über die Kartelle, speziell die über den Roheisen- und Halbzeugverband nachzulesen; da wird er ein höchst interessantes Material darüber finden, da wird er die Klagen finden, die gerade die reinen Walzwerke, der Schiffbau und selbst die Lokomotiv- und Maschinenfabriken erhoben haben.
Ein großer Teil der reinen Walzwerke ist verschwunden, aufgesogen worden, oder sie sind genötigt worden, sich selbst ihr eigenes Rohmaterial zu erzeugen.
Aber gerade mittelstands, freundlich ist das nicht; Sie verteuern unseren Eisensverarbeitern die Materialien aufs schwerste, Sie haben Exportprämien, die die Kartelle gewähren und die sie nur »gewähren konnten auf Grund der bestehenden Eisenzölle.
Dadurch haben Sie großgezogen die Drahtstiftindustrie in Belgien, haben dem englischen Schiffsbau Prämien gewährt, die Feinblechtndustrie in Newport aufs äußerste gestärkt, überall haben wir die Klagen der Feinwalzwerke, Maschinenfabriken usw.
über die Verteurung der Rohmaterialien durch die Kartelle auf Grund der Zölle und das Großziehen der ausländischen Konkurrenz.)
Nun ist Herr vr.
Mayer (Kaufbeuren) auf den Antrag bezüglich der Einfuhrscheine für Roheisen und Halbzeug zurückgekommen.
Das freut mich außerordentlich; denn dieser Antrag ist in meinem Hirn entstanden und ist ein schwacher Notbehelf wenigstens für die Erschwerung, welche den reinen Werken bei der Ausfuhr durch die Kartelle bereitet wird.
Ich könnte allerdings auch nur wünschen, daß die Erwägungen in den Ministerien und Reichsämtern einmal ihren Abschluß fänden; denn sonst dauern die Erwägungen so lange, bis auch das.
letzte reine Walzwerk verschwunden ist.
Im übrigen ist diese Hilfe nur eine sehr geringe; denn sie versagt j natürlich vollständig für die Konkurrenz im Inland, wo die (v) i reinen Werke das Halbzeug und die Rohstoffe und das; Roheisen von den gemischten Werken tatsächlich zu außersordentlich viel höheren Preisen beziehen müssen und dadurch (auch viel teurer produzieren als jene.
In dieser Beziehung verweisen sich die Roheisen- und Halbzeugzölle als eine schwere Schädigung der weiterverarbeirenden Industrie und gerade des Mittelstandes in dieser Industrie ebenso wie der gesamten Verfeinerungsindustrie.
Die Erleichterung der Ausfuhr für diese ist doch gerade das wichtigste.
Die Qualitätsarbeit der Verfeinerungsindustrie, die Qualitätsarbeit des deutschen Arbeiters, die Intelligenz des deutschen.
Technikers und des deutschen Kaufmanns, die müssen wir; vor allem stärken.
Aber ihr erschweren wir die Produktionsbedingungen damit sowie die Exportmöglichkeit, die Konkurrenz mit den Riesenbetrieben.
'Aus den kontradiktorischen Verhandlungen und sonstigen weitgehenden Erkundigungen habe ich überall nur ersehen, daß der Schutzzoll mit verschwindenden Ausnahmen etwa Herrenhüten aus Hagen und vielleicht Gummischuhen und einigen anderen Kleinigkeiten bei uns im wesentlichen nur den kartellierten Industrien zu gute kommt.
Und wieviel Industrien sind denn überhaupt kartellfähig
Die allerwenigsten Industrien lassen sich zu einem Kartell zusammenschließen; es sind nur diejenigen, die sich in wenigen Händen befinden und sich somit leichter unter einen Hut bringen und zusammenschließen lassen.
Wenn auch Industrien, wie die Branntwein- oder Zuckerindustrie, schließlich kartellfähig geworden sind, so war das nur unter dem Schutze der Gesetzgebung möglich, die ihnen die ganze Statistik abnahm und die Kontingentierung herbeiführte.
Im wesentlichen sind nur die konzentrierten Betriebe der Großindustrie, der Rohstoffund der Halbfabrikation kartellfähtg.
Aber überall da, wo außerhalb der kartellierten Industrie die Ausfuhr 488 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
(Gothein, Abgeordneter.)
M überwiegt, find eben die nicht kartellierten Industrien nicht in der Lage, den Zoll im Preise zum Ausdruck zu bringen.
Ich habe in eine ganze Menge von Industrien Einblick und immer gefunden: man bekommt im Ausland bisweilen sogar bessere Preise als im Jnlande.
Im Inlands ist vielleicht für diese Spezialartikel die Konkurrenz viel größer als im Auslande.
Die Artikel mögen also noch so schön geschützt sein: man kann den Schutzzoll nicht im geringsten ausnützen.
Alle diejenigen, die auf das Dogma vom Schutze der nationalen Arbeit schwören, müssen sich doch auch erinnern, daß der große Volkswirt und Politiker, der diesen Gedanken den ich auch für einen richtigen halte zuerst aufgebracht hat, Friedrich List, dem wir ja diese Theorien und praktischen Vorschläge verdanken, den Standpunkt vertreten hat: jeder Schutzzoll macht sich selbst mit der Zeit dadurch illusorisch, daß die Produktion so wächst, daß schließlich die innere Konkurrenz den Schutzzoll unwirksam macht.
Damit ist dann der Punkt gegeben, wo der Schutzzoll, eben weil er unwirksam sei, einfach aufgehoben werden kann.

Mur war es mir ja sehr interessant und es bedeutete einen gewissen Fortschritt —, daß der Herr i Staatssekretär des Innern gestern sagte, wir seien gegenwärtig doch so weit, daß die Aufgabe unserer Handels!
Politik heute im wesentlichen der Schutz unserer industriellen Ausfuhr sei, daß die Industrie im Jnlande so erstarkt sei, daß sie hauptsächlich noch eines Schutzes für ihren auswärtigen Markt bedürfe.
Dem stimme ich durchaus zu: der Schutz unserer nichtkartellierten Industrie ist der Schutz unseres Auslandsmarktes.
Als ich aber derartiges vor zehn oder elf Jahren hier sagte, da wurde ich daraufhin vom Bundesratstisch sehr angegriffen, obgleich auch damals die Verhältnisse ebenso lagen wie heute, und die Industrie schon so entwickelt war, daß der Schutz (L) der deutschen nicht kartellierten Industrie der Schutz des deutschen Außenhandels sei.
Dieser Schutz ist nach unserer Auffassung durch langstchtige Tarifverträge herbeizuführen; und ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär sich gestern auch ausdrücklich für die Aufrechterhaltung der Meistbegünstigung ausgesprochen hat.
k Der Herr Kollege vr.
Oertel hat ja heute wieder in Zweifel gezogen, ob daß das Richtige wäre.
Aber ich will einmal den sehen, der uns etwas Besseres zu geben vermag als die Meistbegünstigung.
Es ist sehr leicht gesagt für ein Land, das vielleicht eine sehr geringe Ausfuhr von Jndustrieerzeugnissen, speziell von verfeinerten Jndustrieerzeugnissen, hat.
Das kann mit einem Doppeltarif auskommen; aber ein Land wie Deutschland hat überall beim Abschluß von Verträgen das zwingende Interesse, Sorge dafür zu tragen, daß es bet dem Absatz im Ausland nicht schlechter daran ist als konkurrierende andere Länder.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb können wir die Meistbegünstigung nicht entbehren, und es wäre für uns ein höchst zweischneidiges Schwert, wenn wir nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten vr.
Oertel zu dem Maximal- und Minimaltarif kommen wollten.
Er hat auch heute wieder die berühmte warme Lanze für den lückenlosen Zolltarif eingelegt.
Es ist merkwürdig, an der einen Stelle heißt es: wir wollen gar nicht den lückenlosen Zolltarif, —fund hier kommt wieder ein anderer her, allerdings ein'Großwürdenträger des Bundes der Landwirte,!
1 (Heiterkeit links) und verlangt den lückenlosen Zolltarif und sagt: auch die Industrie verlangt ihn.
Ist mir gar nicht bekannt!
Ich habe nie gehört, daß unsere chemische Großindustrie, gerade die ungeschützte Teerfarbenindustrie, ihn verlangt hat; daß unser Schiffbau ihn verlangt hat, ist mir auch (v) jgar nicht bekannt.
Das sind doch auch Großindustrien bei uns, die gegenwärtig keine Zölle haben, und trotzdem Haben sie diese Forderung nicht erhoben, j V Wenn ich die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß unser Zolltarif eine gute Waffe sei, auch nicht unterschreiben kann, so bin ich doch mit ihm der Meinung, daß es wenig Zweck haben würde, für den neuen Handelsvertrag einen neuen Zolltarif aufzustellen.
Es kommt in diesem Falle weniger auf das Instrument an als auf den Geist, in dem dieses Instrument gehandhabt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir hier eine Besserung an einzelnen Stellen des Zolltarifes in der Richtung vornehmen, daß man keine weiteren Verschärfungen und Erhöhungen eintreten läßt, daß man aber vor allen Dingen die Mtndestzollsätze herausstreicht; wenn man sich nicht auf den Standpunkt stellt, daß jedes Nachlassen eines Zollsatzes ein Verlust, ein Opfer wäre, welches man brächte, sondern auch die Zölle, die für die Industrie herzlich wenig Bedeutung haben, als allgemeine Verhandlungsmaterien betrachtet, so wird man schon etwas mehr erreichen.
Wir dürfen uns auch nicht wieder auf den unseligen Standpunkt stellen, daß wir nichts mehr gewähren dürfen, als was bereits in alten Verträgen gewährt ist.
Wenn aber der Herr Staatssekretär sagt, wir würden mit der Herabsetzung unserer Zölle nichts erreichen, das bewiese ja England, so überlegt er eben nicht, daß das Beispiel, das Deutschland gegeben hat, für die ganze Entwicklung der Welthandelspolitik immer sehr maßgebend gewesen ist.
Als wir im Jahre 1879 zum erhöhten Zollschutz übergingen, war das der Anstoß für die anderen Länder, auch ihrerseits die Zölle zu erhöhen.
Und als mit den Capribischen Handelsverträgen der Anstoß zum Abbau der Zölle zu Handelsverträgen, zur Erleichterung und Abtragung der Zollschranken gegeben wurde, so wirkte (v) das in der gleichen Richtung auch auf die anderen Länder ein.
Man soll die Imponderabilien, die in dem guten Beispiel liegen, auch nicht unterschätzen.
(Sehr richtig!
links.)
Das haben wir damals gemerkt, und wir haben dieselbe Erfahrung auch mit dem schlechten Beispiel gemacht.
Nachdem wir die Zölle mit dem Bülowschen Zolltarif wieder erhöht haben, sind alle anderen Länder hintennachgekommen, (sehr richtig!
links) zum schweren Schaden unserer handelspolitischen Verhältnisse.
Was wir aber für die Vorbereitung der Handelsverträge brauchen, das ist Klarheit über die Bedeutung der Zölle (sehr richtig!
links) und über die Bedürfnisse und die Bedeutung der einzelnen Zweige unseres Erwerbslebens.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Produktionsstatistik ist notwendig, und ich verkenne die Schwierigkeiten einer solchen keineswegs.
Bisher hat sie sich, wie auch der Herr Staatssekretär das zugegeben hat, im wesentlichen auf einzelne Zweige der Großindustrie beschränkt.
Es ist sehr schwierig, sie für die Verfeinerungsindustrie, insbesondere für alle aufzustellen.
Aber der Weg, den er dabei einschlagen will, scheint mir allerdings nicht ausreichend, zu wirklich brauchbaren Resultaten zu kommen, indem er sich lediglich an die Berufsgenoffenschaften hält.
In einer Berufsgenossenschaft sind zu viel verschiedene Industrien zusammengefaßt, als daß selbst eine Reihe von Sachverständigen in der Lage wäre, sachgemäß einzuschätzen, wie die Produktionsverhältnisse sich für die verschiedenen in ihr umfaßten Zweige gestalten.
Hier möchte ich ihm empfehlen, die Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
489 (Gothein, Abgeordneter.)
M Hilfe der Fachvereine in Anspruch zu nehmen.
Wir haben gerade in unserm deutsche »Vaterlande eine so kolossale Anzahl industrieller Fachvereine, die sich auf wirklich zusammengehörende Gewerbezweige erstrecken, daß mit ihrer Mitarbeit eine brauchbare Statistik aufzustellen möglich ist, und bei mehrfachen Verhandlungen, die ich gerade mit solchen Fachvereinen gehabt habe, habe gefunden, daß dazu auch Neigung vorhanden ist.
Allerdings ist hier eine Schwierigkeit, nämlich die Angst vor der Konkurrenz, vor dem Offenlegen.
Insofern hat ja der Herr Staatssekretär recht, daß für diese Produktionsstatistik die Fachgenossen den Konkurrenten nicht gern hineinsehen lassen.
Diese Sachen können wir nicht in der Öffentlichkeit machen.
Aber gerade hier sind die Fachverbände, die überwiegend über sehr geschulte fachmännische und eingearbeitete Sekretäre usw.
verfügen, sehr wohl in der Lage, dieses Material sachgemäß vorher zu bearbeiten und den Regierungen zu übergeben.
Das braucht absolut nicht zu hindern, daß man diese Resultate zur Überprüfung noch weiteren Industriellen des betreffenden Faches vorlegt, ohne ihnen zugleich die Details des einzelnen Betriebes vorzulegen; denn dabei würden wir allerdings auf große Schwierigkeiten stoßen.
Aber es kommt nicht bloß darauf an, zu wissen, wieviel das einzelne Gewerbe oder die Gesamtgruppe von Gewerben produziert, sondern es kommt auch an auf Qualität, Menge, Wert, Höhe der Arbeitslöhne usw.
Da wird dann allerdings die Statistik recht kompliziert, sodaß man hier ohne die Fachvereine nicht auskommen kann und jedenfalls auch ohne weitgehende Schätzung nicht auskommen wird.
Weiter kommt es an auf die Produktionskosten, auf die Belastung durch Zölle, auf Rohstoffe, Hilfsstoffe und Hilfsfabrikate.
Was letztere anlangt, so können diese Fragen sehr wohl in der Offentlicheit behandelt werden, (u) ja sie müssen es sogar, wenn man einwandfreies Material bekommen will.
Deshalb halten wir Verhandlungen über die Wirkung des Schutzzolles auf den Inlandspreis für unbedingt notwendig.
Es ist ja sehr bequem, zu sagen, die Schutzzollpolitik hat sich bewährt, und der Herr Staatssekretär hat gestern sogar festgestellt, daß sie sich bewährt hat.
Tatsächlich hat er bloß festgestellt, daß er glaubt, sie habe sich bewährt.
Aus dem npost lwv 61'AO xroxter doo ''heraus das festzustellen, das beweist nichts.
Es gibt in der Industrie zahllose außerordentlich tüchtige und bewährte Fachleute, die bezüglich ihres Faches durchaus anderer Meinung sind, die meinen, daß man durch diese Politik auch das Verhältnis zum Auslande schwer geschädigt hat.
Ich meine, wenn wir jetzt sagen wir: seit 1879 in einer zollpolitischen Richtung sind, so ist es wirklich einmal an der Zeit, eine beweiskräMaeHnquete über die Wirkung dieser Politik auf die einzttMiGewerbszweige zu veranstalten, (sehr richtig!
links) und ich wundere mich, daß die Herren von der Rechten sich dagegen sträuben.
Im Jahre 1901 und 1902 haben sie sich nicht so dagegen gesträubt.
Ich habe damals entsprechende Anträge gestellt, und da war es mein verehrter Gönner, der Freiherr v. Gamp-Massaunen damals führte er allerdings noch einen etwas bescheideneren Namen —, (Heiterkeit links oh!
rechts) der den Antrag stellte, diese Enquete im Jahre 1906 zu veranstalten.
Er wollte natürlich zuerst seinen Schutzzolltarif mit den Erhöhungen ins Trockne gebracht haben und dann die Enquete.
Uber diesen Termin sind nun aber 6 Jahre verflossen, und so müßte Herr v. Gamp, der eifrigste Befürworter, und die Rechte, die damals auch dafür war, die Enquete 1906 zu machen, dafür eintreten, daß man endlich diese Enquete in die Wege leitet.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. '
Meine Herren, es ist unbedingt notwendig, auch die (cy Fragen des Inlands- und Auslandsabsatzes nicht hinter verschlossenen Türen abzumachen.
Es gibt nämlich eine ganze Reihe von Industriellen auch in Deutschland, die gar kein Interesse daran haben, daß gewisse Auslandszölle heruntergesetzt werden, weil sie nämlich ihre Filialen im Auslande haben.
Es ist leider auch in unsern Reichsämtern vorgekommen, daß als Sachverständige für Handelsverträge Leute herangezogen worden sind, die ein direktes Interesse daran hatten, daß der Auslandszoll hoch blieb.
(Hört!
hört!
links.)
Deshalb brauchen wir auf diesem Gebiete eben die Öffentlichkeit, damit die Konkurrenten, die kein Auslandswerk haben, solche sachverständigen Gutachten eventuell entsprechend revidieren können.
(Sehr richtig!
links) All das sind Arbeiten, die die Behörden gar nicht allein machen können.
Ebenso wenig kann das der Wirtschaftliche Ausschuß machen, in dem gewiß eine Reihe hervorragender Männer sitzen, was ich gar nicht bestreiten will.
Aber in seiner Mehrheit hat er eben eine einseitige Zusammensetzung, ein überwiegen des Großgrundbesitzes und der Schwerindustrie.
Man hat eben dort einem privaten Jndustrieverein, der lediglich eine ganz beschränkte Reihe von Großindustrien vertritt, dem Zentralverband deutscher Industrieller, dieselbe Zahl von Sitzen eingeräumt wie der Gesamtvertretung von Deutschlands Handel und Industrie.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist kein gesundes Verhältnis, und das bedeutet eine Benachteiligung der Verfeinerungstndustrie in weitgehendstem Maße.
Die Verfeinerungsindustrie ist an der Gestaltung unserer Zollpolitik, vor allen Dingen an der Gestaltung der Handelsverträge, in ganz anderem Maße interessiert als die Schwerindustrie.
1 (ly Die Überlastung der Zentralinstanzen mit dem Material, das ihnen bei Handelsverträgen zugeht, ist aber auch außerordentlich groß.
Dieselben Wünsche kommen nicht bloß zehnmal, sie kommen hundert- und mehr mal wieder, von verschiedenen Vereinen.
Ich meine, wenn die Neichsämter nicht in Papier und Akten ersticken wollen, so müßten sie selbst darauf hinwirken, daß innerhalb der Industrie eine Konzentration stattfindet, eine Arbeitsteilung, die dahin führt, daß den Reichsämtern die Arbeit einigermaßen erleichtert würde.
»Aber das zweckmäßigste auf diesem Gebiet für die Wirkung der Schutzzölle und die Bedürfnisse unserer Industrie ist zweifellos eine öffentliche Enquete.
Unsere heutigen Erhebungen aber leiden es mag zum Teil unbewußt sein unter wirtschaftspolitischer Voreingenommenheit.
Die Herren aus den Reichsämtern und aus den preußischen Ministerien können wirklich nicht verlangen, nachdem sie das hohe Lied der Schutzzollpolitik Jahrzehnte hindurch gesungen haben, daß diejenigen, die anderer Meinung sind, nun unbedingt glauben, daß sie erartige Erhebungen vollständig unbeeinflußt von ihrer isherigen Auffassung machen werden.
Sie werden eben ie Argumente, die von hochschutzzöllnertscher Seite ommen, schwerer einschätzen als die der verarbeitenden Industrien, die andere Ansichten haben und vorbringen.
Wollen wir hier wirklich ein beweiskräftiges Material haben, so ist es unbedingt notwendig, daß beide wirtchaftliche Richtungen in gleicher Stärke bei den Erhebungen vertreten sein müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu brauchen wir aber auch die parlamentarischen Vertreter.
Nur dann, wenn alle Teile der Bevölkerung, auch die Vertreter der Arbeiter, bei diesen Erhebungen mitwirken, werden wir eine un69 490 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
(Gothein, Abgeordneter.)
m parteiische Erhebung bekommen, eine Erhebung, die wirklich auch Glauben und Vertrauen beanspruchen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auch nicht angängig, daß man auf die Dauer Millionen von Arbeitern, auch wenn sie sozialdemokratisch wählen, von diesen Erhebungen ausschließt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben bei unserer Handelspolitik in erster Linie mit ihre Haut zu Markte zu tragen, und sie wollen durch ihre Vertreter ebenfalls gehört werden.
Eine solche Enquete soll eben Klarheit schaffen und soll nicht auf einer Suggestion, auch nicht auf einer Massenhypnose beruhen.
Es soll sachlich verhandelt werden, und mit vollständiger Unparteilichkeit von beiden Seiten her sollen die Argumente abgewogen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich meine, auch die Anhänger der heutigen Wirtschaftspolitik müßten ein großes Interesse an einer einwandfreien Enquete haben; denn sie sind von den Vorzügen dieser Wirtschaftspolitik so felsenfest überzeugt, (sehr richtig!
bei der Reichspartei) daß sie absolut nichts zu befürchten haben, wenn derartige Enqueten, wo beide Teile vollständig gleichmäßig gehört werden, veranstaltet werden.
Ich freue mich, daß der verehrte Herr Kollege v. Oertzen hier ausdrücklich „Sehr richtig ''ruft: ich hoffe, daß er und seine Parteigenossen ich kann leider nicht „Fraktion ''sagen unserem Antrage zustimmen werden.
(Zuruf von der Reichspartei.)
Kommt hoffentlich noch, nicht wahr
Meine Herren, das gleiche, was wir für die Industrie verlangen, müssen wir auch für die Landwirtschaft verlangen; man kann doch nicht bestreiten, daß die Frage unserer Getreidezölle eine sehr bestrittene ist, und bis jetzt fehlt es uns vollständig an allgemeinen beweis (s) kräftigen Erhebungen darüber.
(Sehr richtig!
links.)
In den 90er Jahren hat eine große Reihe der einzelstaatlichen Regierungen Erhebungen über die Ursachen der Notlage der landwirtschaftlichen Betriebe veranstaltet, Erhebungen, die seitdem leider fast vollständig verschollen sind, und die trotzdem sehr interessant zu lesen sind.
Es ergab sich in den meisten Fällen, daß dort, wo eine Notlage bestand, die Ursache dieser Notlage überwiegend auf den übermäßigen Getreidebau, zu geringen Wiesenbau (hört!
hört!
links) und zu geringen Futtermtttelbau, die Haltung von zu wenig oder ungeeignetem Vieh zurückzuführen war.
Das waren jene Enqueten oder, wie man sie richtiger nennen will, jene Erhebungen, die die Einzelstaaten veranstaltet haben.
Seitdem haben das geben wir ohne weiteres zu sich die Verhältnisse in der Landwirtschaft erheblich geändert.
Der Getreidebau ist viel rentabler geworden, einmal durch das Steigen der Getreidepreise auf dem Weltmarkt und dann durch die nicht unbeträchtliche Erhöhung unserer Getreidezölle.
(Sehr richtig!
links.)
Natürlich, wo bisher die Notlage durch eine übermäßige Ausdehnung des Getreidebaues herbeigeführt war, wo die Getreidepreise verhältnismäßig viel niedriger standen, ist bei der jetzigen Ausdehnung des Getreidebaues für die Kleinbetriebe keine Notlage vorhanden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber damit ist noch nicht bewiesen, daß die Erhöhung der Getreidezölle an sich eine vorteilhafte und richtige Maßregel war.
Auch der damalige Grund der Haltung von zu wenig und ungeeignetem Vieh wird zum großen Teil jetzt behoben sein.
Unsere Viehhaltung hat sich erheblich ausgedehnt.
Vor allem hat die Zahl der Schweine eine erhebliche Vermehrung erfahren.
Aber es ist auch wiederum eine vollständig falsche Vorstellung, (o) wenn man annimmt, daß diese Vermehrung des landwirtschaftlichen lebenden Inventars, also des Viehes, dann die Besserung der Lage der Landwirtschaft ausschließlich auf die Erhöhung der Zölle durch den Bülowtarif zurückzuführen ist.
Die gewaltige Zunahme der Schweinehaltung z.
B. fällt ganz vorwiegend in die Periode der Caprivischen Handelsverträge mit den niedrigen Zöllen (sehr richtig!
links) ich will Sie nicht mit den einzelnen Zahlen behelligen—; dasselbe gilt für die Vermehrung des Rindviehbestandes.
Die Caprivischen Handelsverträge mit ihren Zöllen haben bis 1906 hinein gedauert, und die Viehzählung, die beweisen soll, daß die große Steigerung eingetreten ist, datiert erst von 1907.
(Sehr richtig!
links.)
In einem Jahre ist die gewaltige Steigerung des Viehbestandes nicht eingetreten, sondern sie ist schon vorher in kolossalem Umfange dagewesen.
Selbst die Erntefläche für Getreide und Kartoffeln hat während der Caprivischen Handelsverträge zugenommen.
Nun ist doch die Frage: wem nützt der Getreidezoll
ebenfalls außerordentlich umstritten.
Es ist uns seinerzeit von dem Reichskanzler Fürsten Hohenlohe auf Grund der Erhebungen, die die Einzelstaaten in den neunziger Jahren gemacht hatten, mitgeteilt worden, daß bestenfalls die Betriebe von durchschnittlich 6 Hektar an einen geringen Vorteil von den höheren Getreidepreisen, also den Zöllen, haben würden, und das sind man kann die Zahl nicht genau angeben, weil die Grenze in der Statistik bei 5 Hektar angegeben ist mindestens 82 Prozent aller landwirtschaftlichen Betriebe; also nur ungefähr 18 Prozent würden überhaupt einen Vorteil davon haben.

Nun, meine Herren, haben wir ja eine Erhebung, die ganz entgegengesetzte Resultate ergeben hat.
Das sind die (v) Erhebungen, die über die Rentabilität typischer landwirtschaftlicher Betriebe im Jahre 1901 gemacht worden sind, aber ausdrücklich zu dem Zweck gemacht worden sind, um nachzuweisen, daß eine Notwendigkeit vorliege, die Getreidezölle zu erhöhen, und daß der größte Teil der deutschen Landwirtschaft einen Vorteil davon haben würde.
Meine Herren, nach diesen Erhebungen sollen 26, 4 Prozent der Einnahme der deutschen Landwirtschaft aus dem Verkauf eigener Erzeugnisse von Getreide herrühren, 14, 6 Prozent aus Viehzucht und tierischen Produkten, 16, 6 Prozent aus Hackfrüchten usw.
Meine Herren, diese Erhebungen sind vielleicht ein Musterbeispiel dafür, wie solche Erhebungen nicht gemacht werden dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat nämlich von den Betrieben bis zu 2 Hektar Erhebungen bei im ganzen 5 Betrieben gemacht.
Während es davon 3 240 000 gab, hat man 5 typische Betriebe herausgesucht, und unter den 5 typischen Betrieben unter 2 Hektar waren noch solche, die so typisch waren, daß sie mehr Getreide verkauften als sie kauften.
(Hört!
hört!
links.)
Ferner hat man von den Betrieben zwischen 2 und 5 Hektar im ganzen 33 zu der Untersuchung herangezogen von insgesamt 1020 000 Betrieben, und das waren fast alles solche, die einen Vorteil von den Getreidezöllen haben sollten.
Dann hat man aber 354 Betriebe von mehr als 100 Hektar, deren es im ganzen ungefähr 24 000 gab, zu Untersuchungen herangezogen.
(Hört!
hört!
links.)
Ebenso hat man die großbäuerlichen Betriebe stark bevorzugt, und man hat u. a. von den Großbetrieben einen Betrieb von 3349 Hektar gleich etwa 13 400 Morgen herangezogen.
Nicht etwa einen zusammengelegten Betrieb eines Besitzers, sondern einen Betrieb.
Auch dieser Betrieb Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
491 (Gothein, Abgeordneter.)
(, v) ist nichts weniger als typisch, und trotzdem ist man bet diesen Erhebungen dazu gekommen, daß nur 26, 4 Prozent der Einnahmen der deutschen Landwirtschaft aus dem Verkauf von Getreide herrühren.
Dabei hat man aber diese sämtlichen Betriebe vollständig zusammengerechnet und nicht etwa das Ergebnis der Betriebe unter 2 Hektar mit der Zahl der Betriebe multipliziert, Gott bewahre!
—, sondern man hat den Durchschnitt von sämtlichen untersuchten Betrieben genommen, (hört!
hört!
links) ein Faustschlag in das Gesicht aller Wissenschaft, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Diese ganze Erhebung ist nichts anderes als ein Humbug; sie ist ja nicht von Reichs- oder Staatsbehörden gemacht worden, und infolgedessen kann ich mir diesen starken Ausdruck erlauben.
Aber jemandem zuzumuten, daß er auf diese Erhebungen auch nur den geringsten Wert legt, ist eigentlich ein Zweifel an seiner Intelligenz (Sehr richtig!
links.)
'Weit besser sind die Untersuchungen, die gemacht worden sind von dem Leiter des statistischen Bureaus in Baden.
Allerdings sind das keine amtlichen Untersuchungen, obgleich sie von einem hohen Beamten gemacht sind und unter Mitwirkung zahlreicher geeigneter Beamten, Amtmänner usw.
Jedenfalls ist das das Beste, was wir in Deutschland auf diesem Gebiet haben.
Es sind dort Erhebungen gemacht über sämtliche landwirtschaftlichen Betriebe, es wird allerdings nach landwirtschaftlichen Familien gerechnet.
Daraus ergibt sich, daß in Baden 70, 7 Prozent der landwirtschaftlichen Familien ein Interesse gegen die GeLreidezölle haben, 14, 6 Prozent sind ohne jedes Interesse, weil sie weder zugekauft noch verkauft haben, 7, 9 Prozent haben ein geringeres Interesse, weil sie verkaufen bis zu einer Tonne Gels) treibe, und 6, 2 Prozent haben ein mäßiges Interesse diese verkaufen 20 bis 100 Zentner —, und nur 0, 6 Prozent haben ein erhebliches Interesse am Verkauf von Getreide, (hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und wo ein derartiges Interesse besteht, da ist es vorwiegend am Verkauf von Gerste, etwas weniger am Verkauf von Hafer; ganz unbedeutend ist das Interesse und nur ausnahmsweise existiert ein solches am Verkauf von Roggen und Weizen.
Meine Herren, wenn man in dieser Weise in anderen Gegenden fortführe Erhebungen zu machen, würde man schon ein zuverlässigeres Bild bekommen.
Es wird wohl bei der Debatte über das Statistische Amt auf die Art und Weise dieser Erhebung noch näher eingegangen werden können.
Ein Mangel dieser Erhebung ist aber, daß dabei nicht in Betracht gezogen wird, ob das Interesse an dem Verkauf von Getreide nicht durch die seit Einführung des Schutzzolls eingetretene Verteuerung der Bedürfnisse der Familie aufgehoben wird, und ob sich nicht in vielen Fällen das angebliche Interesse am Getreidezoll in ein entgegengesetztes Interesse trotz des Verkaufs von Getreide verwandelt.
Insofern sind die Erhebungen, die man in Österreich von seiten des dortigen landwirtschaftlichen Ministeriums gemacht hat, viel weitgehender und auch beweiskräftiger.
Dort wird nämlich auch die Steigerung der Ausgaben durch die Schutzzollpolitik, durch die Verteurung der Futtermittel, der Löhne usw.
alles das, was seit der Einführung der Zölle zur Verteurung des Betriebs beigetragen hat, mit herangezogen, und wenn wir das Jahr 1906 zum Schnittpunkt nehmen, würden wir auch nach der Richtung hin jedenfalls sehr interessantes Material herbeibringen können.
Meine Herren, die Ergebnisse der österreichischen Er- (0) Hebungen sind amtlich nicht veröffentlicht.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Als man nämlich diese Enquete gemacht und das Resultat gesammelt hatte und es ins Ministerium kam inzwischen war ein anderer Minister geworden —, war es derartig erschreckend, daß man sich nicht getraute, es zu veröffentlichen, (hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) sondern es sorgfältig in die geheimsten Fächer des Ministeriums einschloß.
Obwohl es eine amtliche Enquete war und das Parlament dazu die Mittel bewilligt hatte, hat dieses keine Kenntnis von dem Resultat bekommen.
Nun ist es dem christlich-sozialen Reichsritter von Pantz gelungen, Einblick in diese Enquete zu gewinnen.
Teilweise hat er mit daran gearbeitet; er war auch einer ihrer Urheber gewesen, und er hat in einer hochwichtigen und sehr zu beachtenden Broschüre wertvolle Auszüge aus diesen Erhebungen gegeben.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeuren), nachdem ich auf diese Broschüre bereits am 19.
Februar hingewiesen hatte, zu mir gewendet gesagt: Da sagen Sie, Sie empfehlen den süddeutschen Kollegen ein Buch, in dem nachgewiesen sei, daß der österreichische Bauer zum großen Teil durch den Schutzzoll ruiniert worden sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ihre Rede möchte ich den christlichen Bauernvereinen in Tirol und Österreich zur Lektüre empfehlen, als Erhetterungslektüre; denn in Wirklichkeit wissen diese Bauern sehr wohl und wir auch, daß sie mit dem Schutzzoll stehen und fallen.
(Zuruf links: Ist ja Ihr Parteigenosse!)
In Österreich gibt es kein Zentrum, Herr Kollege Gothein!
Den Beweis bleiben Sie mir schuldig.
1 (v) Ja, meine Herren, daß die dortige Partei Zentrumspartei heißt, hat niemand behauptet; das ist auch mir nicht eingefallen und auch dem nicht, der den Zuruf gemacht hat.
Aber die christlichsoziale Partei ist doch gerade in den ländlichen Bezirken Österreichs das, was bei uns die Zentrumspartet ist.
Die Lueger-Spielart in Wien war ja noch etwas anderes; aber gerade die Partei für die der Ritter v. Pantz in Steiermark gewählt worden ist als christlichsozialer gegen einen deutschliberalen Agrarier in Österreich gibt es das nämlich auch —, ist das, was man bei uns Zentrum nennt.
Das sind dieselben Leute, das ist dieselbe politische Richtung, die bisher diese Schutzzollpolitik vertreten hat.
Die Herren v. Hohenblum, v. Hohenwart, und wie sie alle heißen, sind doch diejenigen Leute, die in Österreich dem entsprechen, was hier in Deutschland die Zentrumspartei ist.
Nun fährt Herr vr.
Mayer weiter fort: Dann sagt der Herr Kollege Gothein: Sie können gerade auch für Ihre bayerischen Verhältnisse, die ja sehr ähnlich liegen wie in Tirol und Steiermark, sehr viel lernen.
Ja aber, Herr Kollege Gothein, worin besteht denn die Ähnlichkeit
Unsere Absatzverhältnisse, unsere Produktionsverhältnisse denken Sie nur an die Arbeiterlöhne, an dieArbeiterbeschaffung!
find vollständig andere in Bayern und in Österreich, und das gilt bis in die kleinsten Gemeinden unseres Gebirges hinein.
Sie kennen offenbar Bayern ebenso wenig wie Tirol und Steiermark!
(Große Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Herr vi-.
Mayer will diese Broschüre des Herrn v. Pantz den christlichen Bauernvereinen in Tirol und Österreich als Erheiterungslektüre geben.
Herr Dr. Mayer kennt eben weder die amtlichen Erhebungen in Österreich noch diese 69 492 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
(Gotheni.
Abgeordneter.)
M Broschüre mit irgend einem Wort; um so leichter kann er ja darüber reden.
(Heiterkeit links.)
Diese Unkenntnis wird allerdings einigermaßen dadurch entschuldigt, daß auch in der Reichstagsbibliothek diese Broschüre, obgleich sie bereits vor Jahr und Tag hier zitiert worden ist, immer noch nicht vorhanden ist und, obgleich ich sie am Freitag bestellt habe, auch jetzt immer noch nicht herbeigeschafft worden ist.
Aber sie wird ja nun wohl endlich kommen, und dann empfehle ich sie Herrn vr.
Mayer (Kaufbeuren).
Eine Erheiterungslektüre ist es aber nicht, sondern es handelt sich hierauch um „ein Trauerspiel in Tirol ''.
Durch die amtlichen Erhebungen wird nachgewiesen, daß gerade die Tiroler Bauern durch diese Politik an den Rand des Ruins und zum Teil an den Bettelstab gebracht worden sind, auch bei ziemlich großem Besitz.
Das ist eine sehr tragische Sache und keine Erheiterungslektüre.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß ich die Verhältnisse in Tirol, Steiermark und Oberbayern nicht so genau kenne, um aus eigener Anschauung ein zutreffendes Bild darüber zu geben.
Ich halte es aber damit, wie es der Fürst Bismarck hier einmal von dem alten Rothschild erzählt hat.
Dieser wurde in einer Gesellschaft gefragt, was.
seine Meinung über die Welle sei, und da rief er einen seiner Herren heran und sagte: Herr Meyer, sagen Sie einmal dem Herrn, was meine Meinung über Wolle ist.
(Heiterkeit.)
Er hatte eben einen Sachverständigen dafür.
Und so habe auch ich einen Sachverständigen, wenn ich über die Verhältnisse in Tirol und Oberbayern spreche.
Dieser Sachverständige ist der Ritter v. Pantz und sind die amtlichen Erhebungen, die das österreichische Ministerium in Gemeinsamkeit mit der österreichischen Zentralstelle für Land (L) Wirtschaft der Generalsekretär Häusler hat daran mitgewirkt veranstaltet hat.
Das ist mein Sachverständiger, Herr Mayer, für die Verhältnisse in Tirol, aber nicht der Salontiroler Herr Dr. Mayer (Kaufbeuern), (Heiterkeit) der von den Verhältnissen in Tirol tatsächlich nicht das geringste weiß und deshalb um so unbefangener darüber reden kann.
Herr v. Hohenblum, der Vater der jetzigen österreichischen Schutzzollpolitik, hat allerdings die Richtigkeit der Erhebungen bestritten, aber sein eigener Generalsekretär Dr. Häusler hat ausdrücklich die Nichtigkeit, Verläßlichkeit und Tendenzlosigkeit dieser Erhebungen festgestellt.
Damit nun Herr Dr. Mayer in Zukunft von dieser Broschüre Kenntnis nimmt, will ich sie ausdrücklich mit Namen nennen.
Sie lautet: „Die Hochschutzzollpolitik Hohenblums und der österreichische Bauernstand, von Ritter v. Pantz auf Sonnenhof in Steiermark.
Wien 1910, Wilhelm Frick.
Ich hoffe also, er wird sie lesen.
Nun hat Herr Dr. Mayer bei dieser Gelegenheit auch noch bemängelt, daß ich gesagt habe.
Sie hätten mit der Zeit gerade den Mann, der Ihre Bauernbewegung gemacht hat, Herrn vr.
Heim, herausgeekelt.
Das habe ich allerdings gesagt, und er erwartet nun von mir, nachdem er die Erklärung des Herrn Dr. Heim, die ich nicht gekannt habe, hier im Hause vorgelesen hat, daß ich reumütig meine Behauptung zurückziehen werde.
Ich kann zunächst versichern um den bayerischen Landtag habe ich mich dabei nicht gekümmert.
Aber wenn Herr Dr. Mayer dabei zu verstehen gegeben hat, daß wir, die wir hier Herrn Dr. Heim manchmal Opposition gemacht hätten, daran schuld wären, daß sein Gesundheitszustand so ungünstig wäre, so überschätzt er unsere Wirkung auf den Gesundheitszustand des Herrn Dr. Heim ganz gewaltig.
Herr Dr. Heim war durchaus der Mann, der in kräftiger und naturwüchsiger Weife und sogar vergnügt und mit großem Behagen jeden Zwischenruf beantwortete und jedem kräftig (o) entgegentrat, der ihm Opposition machte.
Das hat seine Gesundheit nicht nachteilig beeinflußt, aber die Gesundheit wird manchmal dadurch beeinträchtigt, daß man in der eigenen Fraktion gewisse Schwierigkeiten und Gegnerschaften findet.
(Sehr richtig!
links.)
Herr I) r. Heim war kein Mann, der aus seinem Herzen eine Mördergrube machte, und wir Älteren, die wir es doch miterlebt haben, wie er sich mit seinen intimen Freunden, den Herren Dr. Pichler, Speck, und wie sie heißen, mitunter auseinandergesetzt hat, wir, die es wissen, daß ihm andere Fraktionen einen Platz auf der Rednerliste verschafften, und wie vielleicht gerade mit Unterstützung des Zentrums ein Antrag auf Schluß der Debatte eingebracht wurde, um ihm das Wort abzuschneiden, wir kennen doch diese Sache.
Und dem gegenüber kann allerdings die schöne Erklärung, bei der ich nur bedaure, daß Herr Dr. Heim wirklich so leidend ist, daß er gegenwärtig in keinem Parlament sein kann, keinen Eindruck machen.
Ich spreche dabei nur noch die Hoffnung aus, daß seine Gesundheit recht bald wieder besser werden möge, damit wir ihn bald wieder im Parlament erblicken können.
Durch uns hat seine Gesundheit nicht gelitten, sondern wohl eher unter den Friktionen in der eigenen Partei, aus denen er ja seiner Zeit gar kein Hehl gemacht hat.
Aber Herrn Dr. Heim verdanke ich es, daß ich sagen kann, die Verhältnisse in Oberboyern liegen ähnlich, wie in Tirolund Steyermark.
Er hat nämlich im Reichstag und im bayerischen Landtag auf ganz ähnliche Mängel hingewiesen, wie sie beklagt werden von Herrn v. Pantz für Steiermark und Tirol.
Die Produktionspreise sind heute in Österreich ziemlich dieselben, seitdem dieses Land genau dieselben Zölle hat wie wir, zumal es auch ein Getreideeinfuhrland ist.
Der Unterschied ist nur der, daß für die tierische Nahrung die österreichische industrielle Arbeiter- (ly schüft und die städtische Bevölkerung nicht so aufnahmefähig ist, weil sie eben viel weniger zahlreich ist, während wir eine starke industrielle Bevölkerung haben.
Wenn es unserer ländlichen Bevölkerung besser geht, so liegt das daran, daß unser Bauernstand für seine schwierigen Produkte bessere Preise bekommt infolge der größeren Industrialisierung, die wir vor Österreich voraus haben.
Das ist eben eine Frage der Konsumenten.
Was haben bet uns die Getreidezölle nun bewirkt
Wir haben seinerzeit bei Beratung des Bülowschen Tarifs ausgeführt, daß eine ihrer wesentlichsten Wirkungen die Steigerung der Preise von Grund und Boden sein würde.
Diese Wirkung ist auch bedauerlicherweise eingetroffen, wie das Amen in der Kirche sich am Ende einer Predigt einzustellen pflegt.
Wir haben ja darüber eine ausgezeichnete Untersuchung.
Ein Herr Walter Rotkegel, ein Beamter des preußischen Finanzministeriums, hat für Preußen auf Grund des amtlichen Materials, welches die Katasterämter beschafft haben, einmal festgestellt, in welcher Weise bei den Güterverkäufen die Preise in den einzelnen Regierungsbezirken und Provinzen gestiegen sind.
Meine Herren, es ergeben sich da erstaunliche Ziffern.
Da ergibt sich z.
B., daß in der Grundsteuerklasse unter 2 Talern allein in der Zeit von 190304 auf 1907 bis 1909 die größeren Güter gestiegen sind im Regierungsbezirk Königsberg um 54 Prozent, in Allenstein um 52 Prozent, in Gumbinnen um 45 Prozent, in Danzig um 56 Prozent, in Marienwerder um 49 Prozent, in Köslin um 30 Prozent, in Stettin um 24 Prozent, in Stralsund um 42 Prozent, in Posen um 56 Prozent, in Bromberg um 41 Prozent, in Breslau um 30 Prozent usw-, bei den Grundsteuerklassen um 2 bis 5 Talern in Königsberg um 47 Prozent, in Allenstein um 42 Prozent, in Gumbinnen um 26 Prozent, in Danzig um 36 Prozent, Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
493 (Gothen », Abgeordneter.)
(ä.)
in Marien Werder um 50 Prozent, in Potsdam um 21 Prozent, in Stettin um 21 Prozent, in Köslin um 30 Prozent, in Stralsund um 30 Prozent, in Posen um 54 Prozent, in Bromberg um 46 Prozent, in Breslau um 25 Prozent usw.
Fast überall waren die Güter mit geringeren Böden stärker gestiegen als die besseren, und sie sind im Osten weit mehr gestiegen als im Westen und in der Mitte.
In der Provinz Sachsen sind die Preise wenig gestiegen.
Dort hat man die guten Böden.
Dort konnte man durch intensivere Wirtschaft keine wesentlich höheren Erträge aus den besseren Böden mehr Herauswirtschaften.
Also, wir sehen ein enormes Steigen gerade bei den größeren Gütern und bet den ärmeren Böden (sehr richtig!
links) und gerade in Ostelbien, wo wir den Großgrundbesitz haben.
(Hört!
hört!
links.)
Insgesamt haben wir im ganzen Königreich in dieser Periode eine Steigerung um 33 Prozent durch alle Grundsteuerklassen und alle Regierungsbezirke durchgerechnet, also ein kolossaler Zuwachs.
Meine Herren, ich möchte dabei hervorheben: wenn die großen Güter in der Provinz Sachsen mit den besonders guten Böden nicht wesentlich gestiegen sind, so beruht das zum Teil vielleicht mit darauf, daß die Landwirte dort für gewisse Getreidesorten Zukäufer sind, daß sie Hafer in erheblicher Menge für ihre Pferde kaufen, und mit der starken Verteurung des Hafers spielt das auch eine Rolle für sie.
Ebenso ist der Mais stark verteuert worden, auch ihr Pferdematerial, das Magervteh, sodaß auch nach der Richtung einmal untersucht werden muß, inwieweit für den einzelnen Betrieb Vorteile und wieweit auch Nachteile vorhanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das eine ist unzweifelhaft: in dem (iy Moment, wo die Güterpreise steigen, steigt auch die Verschuldung, und die ist enorm gestiegen.
Ich habe Ihnen bereits am 19Sebruar mitgeteilt, daß im Jahre 1909 die Mehreintragung von Hypotheken in ländlichen Bezirken 563 Millionen Mark betragen hat.
Das ist eine enorme Zunahme.)
Hand in Hand damit geht ein sehr rascher Besitzwechsel.
In den beiden östlichen preußischen Provinzen und in Bromberg und Posen usw.
wechselt jetzt jedes Gut alle 8 bis 9 Jahre den Besitzer, (hört!
hört!
links) wenn man nur die freien Güter nimmt und die fideikommissarisch gebundenen außer acht läßt.
Jedesmal wird ein höherer Preis dabei erzielt und jedesmal bleibt ein höherer Teil des Preises dabei als Hypothek stehen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, auch beim Erbgang liegt die Sache so.
Es geht überhaupt jetzt von den großen Gütern nicht mehr als ein Drittel in Erbgang noch fort, zwei Drittel gehen durch Rechtsgeschäfte unter Lebenden fort.
Für die Geschwister, denen ausgezahlt wird, ist es sehr vorteilhaft, wenn der Preis des Grund und Bodens so hoch ist; aber dem, der als Landwirt darauf bleibt, kommt sein Produktionsmittel bloß so viel teurer zu Buche, der hat mehr Hypothekenzinsen zu zahlen und weiß nicht, wie er sich Helsen soll.
Je günstiger die Landwirte die Konjunktur beurteilen, um so stärker ist der Vesitzwechsel, um so höher die Preise und um so stärker wächst die Verschuldung.
Es tritt schließlich wieder ein vollständiges Mißverhältnis zwischen Ectragswert und Verkehrswert ein, und das ist das größte Leiden für die Landwirtschaft.
Meine Herren, diese Ausführungen werden nicht etwa nur von unserer Seite gemacht.
Kein Geringerer als der frühere preußische Landwirtschaftsmtnister Herr v. ArnimCriewen hat im preußischen Abgeordnetenhause im Februar 1907 gesagt: Die erheblichen Vorteile, welche die Zollgesetz- (0) gebung den jetzt lebenden Landwirten bringt, werden meist schon in einer Generation in Gestalt von höheren Schulden eskompttert, sodaß dann die Landwirtschaft sich wieder auf demselben Standpunkt befinden würde wie heute.
Die Zollgesetzgebung hätte dann geradezu geschadet.
(Hört!
hört!
links.)
Das sagte der preußische Landwirtschaftsminister, und er ist doch nicht aus dem Fortschritt oder aus der Sozialdemokratie hervorgegangen.
Und noch am 31.
Januar 1910 führte er im preußischen Abgeordnetenhaus aus: Erbabfindungen und Restkaufgelder haben nur eine Kapitalentziehung ohne irgendwelches Äquivalent für den Grundbesitz zur Folge.
Sie sind die Hauptursache der zunehmenden Verschuldung.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, hier liegt tatsächlich wieder der Anfang einer neuen Agrarkrise.
Bei Zwerg- und Kleinbesitz ist der Besitzwechsel, namentlich im Osten, auch sehr stark, am geringsten bet bäuerlichem und Kleinbesitz im Westen, namentlich schwach auch in Schlesien.
Im Westen ist er geradezu minimal.
Nun hat aber die Preissteigerung der Güter noch ein sehr bedenkliches soziales Element; je höher die Rentabilität der großen Güter steigt, um so weniger ist die Neigung zum Zerschlagen der groben Güter, zur inneren Kolonisation, vorhanden.
Ein vollständig agrarisch gesinnter Mann, Professor Gerlach er hat ja erst neulich auf der Versammlung der Steuer- und Wirtschafsreformer hier einen Vortrag gehalten sagte im Juni 1909 auf der sogenannten Junikonferenz hier in Berlin: Die Kolonisationsmöglichkeit wird davon beeinflußt, ob das wesentliche Erzeugnis des Großbetriebs, das Getreide, hoch oder niedrig im Preise steht.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, der Ruf nach innerer Kolonisation, nach Schaffung von kleinem Grundbesitz ist ja jetzt überall außerordentlich lebhaft.
Aber da steht ja der hohe Getreidepreis im Wege.
Lassen Sie mich einen anderen Kronzeugen dafür aufführen, den ehemaligen Staatsminister Grafen V. ZedlitzTrützschler, der lange Jahre Vorsitzender der Landwirtschaftskammer für die Provinz Schlesien und dann lange Jahre Oberpräsident von Schlesien war.
Er führte auf derselben Konferenz aus: In den fünfziger und sechziger Jahren stand die Überlegenheit der großwirtschaftlichen Besitzer fest.
Wir haben jetzt eine Zeit gehabt, die ja glücklicherweise vorübergegangen ist es war die Zeit der achtziger und nennziger Jahre —, wo das Umgekehrte der Fall war, (hört!
hört!
links) wo der bäuerliche Besitz dem Großgrundbesitz in seiner wirtschaftlichen Kraft entschieden überlegen war.
(Hört!
hört!
links.)
Die letzten günstigen Jahre haben die Situation sehr erheblich geändert.
(Hört!
hört!
links und bei den Nationalltberalen.)
Also die Zeit der Caprivischen Handelsverträge war nach dem Präsidenten der Schlesischen Landwirtschaftskammer, dem Grafen Zedlitz-Trützschler, eine Zeit, in der der bäuerliche Betrieb dem Großbetrieb überlegen war, (hört!
hört!
links) was „glücklicherweise ''sich aber mit dem Inkrafttreten der höheren Zölle geändert hat.
(Hört!
hört!
links.)
Also auch da muß man sagen: wenn man von dieser 494 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
(Gothein, Abgeordneter.)
4) Sette solche Ausführungen hört, so ist doch die Frage zum mindesten nicht unbestritten, ob allen Teilen der Landwirtschaft diese hohen Zölle wirklich Nutzen bringen, oder ob sie ihr schaden.
Auch ein durchaus in agrarischen Anschauungen aufgewachsener Mann, unser landwirtschaftlicher Sachverständiger in Kopenhagen, Herr Dr. Hollmann, schrieb: Die Getreidebau- und Getreideausfuhr Periode der dänischen Landwirtschaft war dem Kleinbetrieb nicht günstig.
(Hört!
hört!
links.)
Also in der Zeit der hohen Getreidepreise, wo Dänemark ein Getreideausfuhrland war und überwiegend Getreideproduktion hatte, war das für den Kleinbetrieb nicht günstig, während er sich jetzt glänzend dort entwickelt.
Es ist eine bekannte Sache, daß die Perioden hoher Getreidepreise überall und stets die Perioden der Ausdehnung des landwirtschaftlichen Großbetriebs waren, (sehr richtig!
links) in England wie in Deutschland und überall.
Nun aber haben wir doch die bedauerliche Erscheinung, daß der Großbetrieb die Entvölkerung des Platten Landes nach sich zieht.
Er braucht bet seiner schwachen Viehhaltung vorwiegend Saisonarbeiter, die im Sommer für die Bestellung, für den Rübenbau und für die Ernte usw.
notwendig sind, und im Winter hat er keine Beschäftigung dafür, während der Klein- und Mittelbetrieb für das ganze Jahr Beschäftigung für die von ihm beschäftigten Arbeiter hat.
Diese Entwicklung ist zu bedauern.
Früher, als mit der Hand gedroschen wurde, hatte der Großbetrieb im Getreidebau Beschäftigung, aber seit wir die Dreschmaschinen haben, ist das anders geworden; da zieht der Großbetrieb Saisonarbeiter großenteils aus dem Ausland heran, die im Winter wieder fortgehen, da ist eben im Winter für den landwirtschaftlichen Arbeiter keine Arbeitsam gelegenheit, und er wandert ab, und es bleibt das Bebäuerliche der ständigen Entvölkerung unseres platten Landes in Ostelbien, ganz vorwiegend da, wo der Großgrundbesitz vorherrscht.
Das hat man ja jetzt sogar im preußischen Landesökonomiekollegium anerkannt.
Herr Professor Sering hat dort vor wenigen Wochen einen ausgezeichneten Vortrag gehalten, und das Ökonomiekollegium die offiziellen Berichte liegen noch nicht vor scheint ziemlich einmütig sich auf den Standpunkt gestellt zu haben, daß es dringend notwendig wäre, Kleinund Mittelbesitz zu schaffen, um der Landflucht entgegenzutreten.
Wie ist nun die praktische Politik in Preußen bisher gewesen
Dort hat man den Domänenbesitz, also die Festlegung des Grund und Bodens wieder in Großbetrieben, gerade in den letzten Jahrzehnten außerordentlich vermehrt.
Allein im Jahr 1907 und 1908 ist in den östlichen Provinzen Preußens der Domänenbesitz um nicht weniger als 41 722 Hektar vermehrt worden.
Erworben sind noch mehr, einzelne sind aufgeteilt worden, aber der Besitz hat sich um so viel vermehrt, und das ist seinerzeit im preußischen Abgeordnetenhaus und Herrenhaus verlangt worden, und es ist ganz ungeniert verlangt worden, man solle doch nicht so viel Kleinbesttz schaffen.
Der Domänenpächter verstärkt dort den agrarisch-konservativen Einfluß, er wird dort vollständig hineinbezogen und ist bet den Wahlen nicht anders wie der altansässige Rittergutsbesitzer und der frisch angekaufte.
Nun ist aber doch von der größten Wichtigkeit, das Land wieder zu bevölkern, auch für die Städte, daß wir mehr Kleinbesitz schaffen.
Denn der Kleinbesitz ernährt auf derselben Fläche nicht nur das Vier- bis Fünffache, auch mehr von Menschen das ist nachgewiesen an aufgeteilten großen Gütern und Domänen —, sondern er bringt auch das Zwei- bis Dreifache an Produktionswerten hervor.
Das ist enorm wichtig für die kleinen Land- und Mittelstädte; der große Besitzer, (cy wenn es dem gut geht, fährt in die Großstädte und kauft dort seinen Bedarf ein, aber der Bauer, der kleine Landwirt kauft in den nächstgelegenen Städten, in Kleinstädten und Landstädten.
In Vorpommern usw.
sagen alle Gewerbetreibenden: jedes Bauerndorf ist für uns als Käufer viel mehr wert wie 10 Rittergüter oder Domänen.
(Sehr richtig!
links.)
Teilen Sie die Domänen auf, das ist es, womit man dem Mittelstand helfen kann.
Mit welcher Langsamkeit das geht, ist ja bekannt.
Als ich kürzlich hier ausgeführt habe, daß es für diese Handwerker und kleinen Leute darauf ankommt, daß sie kaufkräftige Kunden haben, und daß die Kaufkraft der Kunden auch davon abhänge, ob sie sehr viel für ihre Lebensmittel ausgeben müssen, da erklärt Herr vr.
Mayer (Kaufbeuren), daß ich diese wirtschaftlichen Fragen vom reinen Konsumentenstandpunkt aus behandelt hätte!
Wenn Herr Dr. Mayer die Sache mit mehr Aufmerksamkeit gelesen hätte, würde er gesehen haben, daß ich gerade vom Produzentenstandpunkt aus die Sachen behandelt habe, vom Standpunkt des Handwerkers, des Detaiüisten, der eine kaufkräftige Kundschaft braucht.
Im übrigen möchte ich ihn und seine wirtschaftlichen Freunde, die gesamte Rechte, einmal fragen: haben Sie nicht immer behauptet, man müsse die Landwirtschaft so kaufkräftig machen auch im Interesse der Industrie
Wenn Sie diesen Standpunkt vertreten, so ist das der Produzentenstandpunkt.
Vertreten wir einmal diesen Standpunkt, so heißt es: es ist der Konsumentenstandpunkt.
Dabei halte ich übrigens den Konsumentenstandpunkt für ebenso berechtigt wie den Produzentenstandpunkt.
Nun hat Herr Dr. Oertel gesagt, es käme nicht vor, daß in Ostdeutschland und der Herr Staatssekretär hat ihn ja darin unterstützt heute noch Bauernland aufgekauft würde von seinen Freunden, also den (ly konservativen Grundbesitzern, sondern nur von reichen Handels- und Jndustrieherren.
Gestatten Sie, Herr vr.
Oertel, daß ich Ihnen aus der nächsten Nachbarschaft der Gegend, wo ich gewählt bin, einige Herren nenne, die in den letzten Jahren Bauernland aufgekauft haben: Herr Dr. v. Schwerin-Hohenbrünzow, Herr von Hooen-Borrentin, Herr Okonomierat Hecht Schönewalde, Herr Briest auf Boltenhagen alle vier waschechte Konservative und, nach Herrn Dr. Oertel, augenscheinlich riesige Bauernfreunde!
Ich verarge es persönlich niemandem, wenn er sein Gut arrondiert oder vergrößert, weil er mit einem größeren Betriebe wirtschaftlich besser fortzukommen glaubt darin braucht keine persönliche Bösartigkeit zu liegen —; sondern es handelt sich für uns darum, eine Wirtschaftspolitik zu schaffen, die nicht künstlich einen Anreiz für die Ausdehnung der Großbetriebe in der Landwirtschaft erzeugt.
Nun ist gesagt worden, Herr v. Wangenheim sei ein eifriger Förderer der inneren Kolonisation.
Allerdings hat er sich im Landwirtschaftsrat, im Landesökonomiekollegium usw.
wiederholt für eine stärkere innere Kolonisation ausgesprochen; ob aber die Mittel, die er vorschlug, nun wirklich dazu dienen, ist eine andere Frage.
Unser erster Sachverständiger auf diesem Gebiete, der frühere Präsident der Generalkommission für Pommern und jetzige Präsident des preußischen Oberlandeskulturgerichts, Herr Dr. Metz, hat die Wangenhetmschen Vorschläge auf das entschiedenste bekämpft, weil sie die innere Kolonisation schwer schädigen würden.
(Hört!
hört!
links.)
Herr v. Metz legte dar: diese Vorschläge befolgen, heiße: den Bock zum Ziergärtner machen, weil man damit diejenigen in der inneren Kolonisation ausschlaggebend mache, die ein Interesse daran hätten, daß möglichst Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
495 (Gothein, Abgeordneter.)
(-4.)
wenig geschehe, daß möglichst wenig Güter aufgeteilt würden.
Und wie liegt es denn bei dieser „riesigen ''inneren Kolonisation, die gerade auch in Pommern durch die Pommersche Ansiedlungsgesellschaft Hand in Hand mit der Generalkommission andere Erwerbsunternehmungen werden ja wenig zugelassen entfaltet werden sollte
Nach einem Aufsatz des Herrn vr.
Metz sind in den 17 Jahren, seitdem die Rentengutsgesetzgebung bestand, in Pommern nur 3, 4 Prozent der Fläche der großen Güter aufgeteilt worden.
Das ist doch verschwindend wenig.
Und was teilt denn der Domänevfiskus aus
Vorwiegend die Sandbüchsen, die 3 bis 6 Mar!
pro Morgen Pacht erbringen, und deren schlechten Boden der Kleinbetrieb mit seiner starken Viehhaltung verbessern soll.
Wo aber ein Boden gut ist, da wird das Gut nicht aufgeteilt, sondern man läßt die Domänenpächter weiter darauf, obgleich die Ansiedler recht gern auch einmal guten Boden haben möchten.
Mun ist es richtig, daß im großen und ganzen in Deutschland ein Rückgang der Großbetriebe zu verzeichnen ist (hört!
hört!
rechts) das ist statistisch nachgewiesen —, und zwar nicht nur nach der Zahl, sondern auch nach der Fläche.
(Hört!
hört!
rechts) In den Jahren von 1895 bis 1807 sind die Großbetriebe um fast 1500 zurückgegangen und ihre Fläche um 776 000 Hektar, die großbäuerlichen Betriebe um 19 786 Betriebe mit 547 000 Hektar.
Aber auch die Parzellenbetriebe unter 2 Hektar sind nach Zahl und Fläche zurückgegangen; denn das Futter ist zu teuer; und ebenso ist die Zahl der Kleinbetriebe von 2 bis 5 Hektar rückgängig, während ihre Fläche ungefähr dieselbe geblieben ist.
Also zweifellos sind auch hier die kleineren davon zurückgegangen.
Nur die Mittelbetriebe von 5 bis 20 Hektar (lz) sind um 66 735 gestiegen, und ihre Fläche hat um 700 000 Hektar zugenommen.
Man muß aber bedenken, daß in dieser Zeit die gesamtelandwirtschaftltcheFläche um 684000 Hektar überhaupt abgenommen hat.
Nun ist es aber sehr zweifelhaft, ob diese Bewegung der Zunahme der Mittelbetriebe und der Abnahme der Großbetriebe und ihrer Flächen nach 1907 noch angehalten hat; denn die Erhebungen gehen ja nur bis 1907.
Da sind sie abgeschlossen; nachdem kann aber allerdings ein Umschwung eingetreten sein, und auch darüber einmalKlarheit zuschaffen, wärewünschenswert.
t Diese starke Zunahme der Mittelbetriebe hat überwiegend in den sogenanntenOstmarken stattgefunden, infolge der dortigen Ansiedelungspolitik und der Gegenagitation, die dort seitens der polnischen Grundbesitzer usw.
getrieben worden ist, um ihre polnische Bevölkerung im Lande zu erhalten und dort kleinen und Mittelbetrieb zu schaffen.
Also ohne diese einigermaßen künstliche und künstlich hervorgerufene Aktion würden wir dieses Ergebnis noch nicht einmal haben, und zweifellos ist, daß mit der gewaltigen Industrialisierung und der Zunahme von Menschen die Bedingungen für den kleinen und Mittelbetrieb in Deutschland immer günstiger werden und ohne die künstliche Hemmung zweifellos die Zunahme dieser Betriebe viel größer sein würde.
Meine Herren, ein ganz besonders großes Hindernis der inneren Kolonisation sind die Fideikommisse.
Auch die sind in starker Zunahme.
Bei uns in Preußen gibt es eine ungeheure Menge gebundenen Bodens.
Bereits im Jahre 1866 machte der gebundene Besitz in Preußen 5 020 000 Hektar aus, also über 20 Millionen Morgen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Fläche der Fideikommisse betrug damals 1530 000 Hektar, sie war aber in Preußen bis 1907 bereits gestiegen auf 2 300 000 Hektar, also um fast 800 000 Hektar in dieser Zeit.
Von Jahr zu Jahr steigt diese Fläche, sie steigt durchschnittlich im Jahrr um 25 000 Hektar, also (0) 100 000 Morgen.
Diese Zunahme ist weit mehr, als was im ganzen Jahr an Rentengütern aufgeteilt wird und als überhaupt zu kleinem Grundbesitz aufgeteilt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Nun ist aber sehr zweifelhaft, ob nicht in anderen Gegenden Deutschlands eine starke Ausdehnung des Großgrundbesitzes stattfindet.
Wir haben da lebhafte Klagen aus Hessen vom Vogelsberg her, wo das Ftdeikommiß vom Grafen Görtz-Schlitz sich kolossal ausdehnt, die Weiden gekündigt werden, usw.
Ebenso in Bayern im großen Umfange, überall, wo besonders schöne Gegenden uud Jagden sind, Hochwildjagden, ist gegenwärtig eine große Neigung von altadligen und jungadltgen Herren, auch aus der Industrie hervorgegangenen adligen Herren, sich Fideikommisse zu schaffen.
In Bayern wird ja das noch durch die Bestimmung gefördert, wonach mit dem Besitz eines Fideikommisses der Inhaber Mitglied des Neichsrats wird.
Also wer einen derartigen Gesetzgeber für sich oder seine Söhne abgeben will, braucht nichts anderes zu tun, als sich ein Ftdeikommiß zu gründen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, wir haben auch in diesem Hause noch einen oder den anderen Herrn, der in der Gründung von Fideikommissen Bescheid weiß und auch in neuester Zeit solche begründet hat.
(Zurufe links.)
Gamp, Hkyl usw.
ich brauche ja hier die Namen nicht zu nennen.
(Große Heiterkeit.)
Es gibt noch viel mehr!
Nun kommt noch eins hinzu.
Die Fideikommißinhaber sind ja gar nicht die eigentlichen Landwirte.
In Preußen werden von den Gütern über 1000 Hektar bloß 22, 4 Prozent in den östlichen Provinzen selbst bewirtschaftet; alles andere (v) wird entweder administriert oder verpachtet.
Wenn das so weiter geht, und wir nicht zu einem Verbote der Ftdeikommißgründung und zu einer Erleichterung der Aufhebung der Fideikommisse kommen, dann steuern wir geradezu englischen Verhältnissen entgegen, wo bekanntlich 52 Prozent der landwirtschaftlichen Fläche in den Händen der Ftdeikommißbesitzer sind.
Je mehr Großgrundbesitz, um so gebundener ist der landwirtschaftliche Arbeiter, um so schlimmer ist er dran.
Lossen Sie mich dabei auch auf die Ausführungen des Herrn Dr. Oertel eingehen, in denen er betonte, daß die deutschen Gutsbesitzer gar nicht den Wunsch hätten, ausländische Arbeiter zu verwenden, daß sie viel lieber inländische Arbeiter beschäftigten.
Das haben Sie doch vorhin ausgeführt
Meines Wissens sind Sie in Schlesien gewählt,« Herr vr.
Oertel, und da gestatten Sie, daß ich Ihnen'wieder den früheren Präsidenten der Schlesischen Landwirtschastskammer und langjährigen Oberpräsidenten von Schlesien, schlesischen Großgrundbesitzer und Mitglied des Landcsökonomiekollegiums, Grafen v. Zedlitz-Trützschler vorführe.
Der hat in der Junikonferenz 1909 ausgeführt: Wir haben eine ganze Menge von Landwirten und insbesondere unter den Großgrundbesitzern, die gar nicht mehr wünschen, so viel deutsche Arbeiter zu haben, (lebhaftes Hört!
hört!
links) weil diese einheimischen deutschen Arbeiter viel unbequemere Elemente, viel unbotmäßiger sind j als die Polen, und weil sie infolgedessen die Furcht haben, daß ihnen in jedem Augenblick Streiks und ähnliche Dinge bevorstehen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Graf Zedlitz-Trützschler war auch konservatier Ab496 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
(Gothein, Abgeordneter.)
(geordneter in diesem Hause, und er ist Sachverständiger;!
den können Sie also nicht abschütteln!
Die Neigung, (ohne auswärtige Arbeiter auszukommen, scheint demnach doch nicht so groß zu seiift Es ist dringend nottvendig, die Lage unserer landwirtschaftlichen Arbeiter zu heben.
Herr Dr. Thoma hat in diesen Tagen ausgeführt, daß wir eigentlich kein Koalitionsrecht hätten, sondern bloß ein negatives Recht, eine Freiheit, daß dem 8 152 jeder positive Inhalt fehle.
Nun, für die landwirtschaftlichen Arbeiter und das landwirtschaftliche Gesinde in Ostelbien haben Wir nicht einmal dieses negative Recht, (sehr richtig!
links) sondern noch das direkte Koalitionsverbot, das erst durch die Landratskammer in Preußen in den fünfziger Jahren eingeführt worden ist.
So jung ist dieses Koalitionsverbot noch.
Also diese Selbstverständlichkeit existiert für unsere landwirtschaftlichen Arbeiter in Ostelbier!
noch nicht einmal.
Im Jahre 1866 hatte Bismarck einen Gesetzentwurf kurz vor dem Feldzug eingebracht, in dem dieses Koalitionsverbot für die landwirtschaftlichen Arbeiter aufgehoben werden sollte.
(Hört!
hört!
links.)
Infolge der Krtegswtrren und -Unruhen siel der Gesetzentwurf unter den Tisch und ist nie wieder eingebracht worden.
Der Deutsche Reichstag aber hat zu ungezählten Malen tatsächlich derartige Resolutionen mit großen Mehrheiten fast Jahr für Jahr angenommen.
Ich erkenne an, daß das Zentrum in dieser Frage immer mit uns gestimmt hat.
Die verbündeten Regierungen haben das einfach immer in den Papierkorb gesenkt und auf diesem Gebiete nichts getan, weil die Herren Konservativen nicht wollten, und was die wollten, war für die verbündeten Regierungen immer ausschlaggebend.
(L) Wollen wir dieLandflucht beseitigen, so müssen wir ein gutes Landarbetterrecht schaffen; ohne das wandert der Landarbeiter ab.
Und was dem Landarbeiter und dem landwirtschaftlichen Gesinde in Schleswig-Holstein, in Hannover, in Rheinland-Westfalen, in Süddeutschland billig ist, das ist doch dem landwirtschaftlichen Arbeiter in Ostelbien, in Braunschweig undAnhalt recht.
Tatsächlich erleben wir aber, daß die einzelstaatlichen Gesetzgebungen an dem bisher bestehenden Recht der landwirtschaftlichen Arbeiter und des Gesindes rütteln und es sogar verschärfen.
Dem muß ein Riegel vorgeschoben werden.
Die Frage ist absolut spruchreif.
Aber wie machen es die Verbündeten Regierungen
Es war eine Kommission niedergesetzt über diese Fragen und vor allem über die Frage einer einheitlichen Reichsgefindeordmrng.
Da haben die verbündeten Regierungen im Jahre 1909 durch ihren Kommissar dieser Kommission versprochen ich glaube, es war im Winter 1909 —, sie wollten ihr das einschlägige Material überweisen.
Der Reichstag hat noch 2 , Jahre getagt, aber das einschlägige Material haben ihm die verbündeten Regierungen nicht überreicht, (hört!
hört!
links) obgleich es der Kommission zugesagt war.
Natürlich ist aus der Sache nichts geworden.
Nun, wenn es die verbündeten Regierungen nicht tun, so werden meine politischen Freunde demnächst einmal einen Gesetzentwurf für eine Reichsgesindeordnung einreichen, und dann wird sich ja schließlich auch ohne das Material das Haus damit befassen können.
Wir haben gegenwärtig noch 42 Gestndeordnungen.
Gesammelt sind sie ja.
Es steckt übrigens so viel Unsinn in den älteren, daß es auf dieses Material wirklich nicht mehr ankommt.
Ob wir noch eine Gesindeordnung aus der ersten Hälfte des 18.
Jahrhunderts dabei haben, wird nicht gerade entscheidend für unsere Arbeiten seinDiese Fragen sind vollständig spruchreif; für die (v) brauchen wir keine Enquete.
Aber eine Agrarenquete ist unbedingt nötig, und zwar muß sie bald und muß öffentlich erfolgen.
Sie darf keine rein behördliche und keine bureaukratische sein.
Die Behörden haben die jetzige Agrarpolitik in all und jedem zu sehr gelobt und vertreten.
Sie haben sich in diesen Gedankengang, der doch immerhin bestritten ist, so sehr hineingelebt, daß, wenn sie eine derartige Enquete machen und selbständig bnreaukratische Erhebungen veranstalten würden, diese nicht das nötige Vertrauen haben würden.
Die Landwirtschaftskammern sind dazu auch absolut nicht geeignet; denn sie sind nun einmal die Vertreter des Großgrundbesitzes und des großen Mittelbesitzes.
(Sehr richtig!
links.)
Man braucht bloß einmal sich anzusehen, wie sie in Preußen nach dem Gesetz gewählt werden.
Dort werden sie gewählt von den selbst wählbaren Mitgliedern der Kreistage, also nicht einmal von den Berufsgenossen der Landwirtschaft, sondern von denjenigen Mitgliedern der Kreistage, die so viel Grundsteuer zahlen, daß sie selbst Wähler sind.
Nun haben die einzelnen Landwirtschaftskammern einen Grundsteuerzensus festgestellt, von welchem an jemand überhaupt erst aktiv und passiv wahlberechtigt ist.
Dieser Grundsteuerzensus ist in Ostpreußen und Sachsen 90 Mark, in Westpreußen, in Westfalen und in Hannover 75 Mark, in Posen und Kassel ist er 120 Mark, in Schlesien und in Brandenburg 105 Mark und in Schleswig-Holstein und in der Rheinprovinz sogar 150 Mark.
Warum, meine Herren
Der frühere Unterstaatssekrctär im preußischen Landwirtschaftsministerium Herr Dr. Thiel hat es in einem Aufsatz im „Handwörterbuch der Staatswissenschaften ''ausdrücklich gesagt: in der Absicht, den Einfluß der kleinen Landwirtschaft auf die Zusammensetzung der (D) Kammer auszuschließen.
(Hört!
hört!
links.)
Das sagt der Unterstaatssekretär im Landwirtschaftsministerium!
jetzt ist er es ja nicht mehr, aber, wie er es schrieb, war er noch Nnterstaatssekretär.
Meine Herren, in Sachsen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Gothein, Abgeordneter: 1 ist das Wahlrecht zum Landeskulturrat an einen Grundbesitz von 120 Steuereinheiten gebunden.
Dabei werden aber vorher die Steuereinheiten von Gebäuden und dem Hofraum abgezogen.
Ähnlich ist es in verschiedenen anderen Staaten ich will Sie nicht mit allen behelligen; in einigen ist es ja besser.
Der Deutsche Landwirtschaftsrat ist eine Absiebung der Landwirtschaftskammern und des Großgrundbesitzes.
Er besteht fast nur aus Großgrundbesitzern; ein Kleinbesitzer ist überhaupt darin nicht vertreten, nur 2 Vertreter des großen Mittelbesitzes.
Im preußischen Landesökonomiekollegium ist nicht mal ein Vertreter des großen Mittelbesitzes vorhanden.
Eine durch solche Gremien veranstaltete Enquete würde von vornherein des Vertrauens ermangeln.
Das ist gar kein Mißtrauensvotum gegen die Mitglieder dieser Gremien.
Aber es kann doch schließlich so ein Mann nicht aus seiner Haut heraus.
Er ist doch daran gewöhnt, alles und jedes durch die Brille des agrarischen Großgrundbesitzes anzusehen; er ist gar nicht in der Lage, sich in andere Verhältnisse so hineinzudenken, wie es notwendig ist, um vollständig unparteiisch in diesen Fragen zu urteilen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1912.
497 (Gothein, Abgeordneter.)
(L,) Gehört sollen alle diese Herren natürlich ebenfalls werden, bei den Enqueten können sie natürlich mitwirken.
Aber die Erhebungen dürfen nicht in ihre Hand gelegt werden; denn dann, meine Herren, kommt wieder das Ergebnis heraus wie bei den Erhebungen über die Rentabilität typischer Landwirtschaftsbetriebe im Jahre 1901, und die haben eben bei keinem denkenden Menschen Vertrauen finden können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir brauchen eine Enquetekommisston, deren Erhebungen Vertrauen erwecken sollen, und deshalb müssen gleichzeitig alle Parteien und alle wirtschaftlichen Auffassungen darin vertreten sein, wie man das in England macht.
Will man nicht eine parlamentarische Enquete nach englischem Muster, da dieselbe vielleicht nicht ganz in Einklang steht mit unserer Verfassung ich bin allerdings anderer Meinung —.
so bitte ich: nehmen Sie unsere Resolution auf Nr.
253 er Drucksachen an, welche für diese Frage öffentliche Mseichsenqueterr will unter gleichmäßiger Zuziehung von Mitgliedern aller Fraktionen des Reichstags.
Wir brauchen auch eine Erhebung darüber, inwieweit durch diese ganze Zollpolitik die Konsumenten belastet worden sind, wie diese Zollpolitik auch eingewirkt hat auf die Finanzen des Reichs und der Bundesstaaten und schließlich auch der Gemeinden.
Wenn ich mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde davon absehe, dieses Verlangen näher zu begründen, so kann ich das um so eher, als über diese Fragen ja schon sehr oft und viel in diesem Hause gesprochen worden ist.
Wenn nun die Anhänger der heutigen Agrar- und Wirtschaftspolitik so sicher sind, daß die heutige Wirtschaftspolitik die richtige ist eine Frage, die nach unserer Ansicht erst entschieden werden soll —, so haben sie selbst das allergrößte Interesse, die Anzweiflung der Richtigkeit dieser Politik durch eine derartige einwandfreie Enquete zu widerlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen nicht einseitig, sondern unparteiisch die Wahrheit und Klarheit schaffen, nichts anderes als die Wahrheit wollen wir ermiteln; denn die Wahrheit brauchen wir, die müssen wir haben, wenn wir eine Politik führen wollen, die das Beste für das Volk und für das Vater- (M land schafft.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Bassermann, vr.
Heckscher, Erzberger und Vietmeyer.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf wohl annehmen, daß die Vertagung, wenn kein Widerspruch erfolgt, beschlossen ist.
Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat die letzten Sätze meiner Rede eine Elegie genannt.
Da muß er mich mißverstanden haben; elegisch waren sie gewiß nicht gemeint.
Ec hat dann gemeint, meine Weste stehe in Übereinstimmung mit dem elegischen Klange dieser meiner Ausführungen.
Ich weiß nicht, ob es möglich ist, eine persönliche Bemerkung im Namen seiner Weste zu machen.
(Große Heiterkeit.)
Herr Graf Ballestrem war anderer Meinung.
Ich will nicht, daß meine Weste die Ordnung des hohen Hauses durchbreche; infolgedessen begnüge ich mich mit der Bemerkung, daß der Herr Abgeordnete Gothein auch den schwarzen Rand meiner weißen Weste vollständig mißverstanden hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 6.
März, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.