Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelm r Berlin, den 29.
April 1912.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung der gegen den Abgeordneten Gothein vor dem Amtsgericht in Greifswald schwebende »Privatklageverfahren B.
1812r und B.
1912 »für die Dauer der gegenwärtigen Session des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
217 1570 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mat 1912.
x) Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Hebel, Freiherr v. Richthofen die Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, Schiffer (Magdeburg); in die Petitionskommission für die Herren Abgeordneten Sachse, Davidsohn die Herren Abgeordneten Hofrichter, Jäckel; in die Wahlprüfungskommissiton für den Herrn Abgeordneten Stücklen der Herr Abgeordnete Grenz; in die 8.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Frank der Herr Abgeordnete Dr. Weill.
Präsident: Meine Herren, bevor wir in die Tagesordnung eintreten, möchte ich bemerken, daß ich beabsichtige, heute abend eine Abendfttzung zu halten, (hört!
hört!)
um die Beratung des Kolonialetats so zu fördern, daß er möglichst morgen abend erledigt wird.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahle« folgender Mitglieder des Reichstags: a) 1 Kreth (4.
Gumbinnen) (Nr.
381 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Götting.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommtsston beigetreten ist, dahingehend: die Wahl des Abgeordneten Kreth im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Gumbinnen für (W gültig zu erklären.
Es ist so beschlossen.
b) 1 Haupt (3.
Magdeburg) (Nr.
382 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. v. Veit.
Ich eröffne die Diskussion schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall -, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist, der dahin geht: 1.
1 die Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Haupt im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Magdeburg auszusetzen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich Preußischen Staatsregierung die zu Protest I, II, III, IV 1, 3, V 3 für erforderlich gehaltenen Beweiserhebungen ausführen, auch die zu a der Beanstandungen der Wahlkreiskommisston und Protest V 3 bezeichneten Stimmzettel usw.
einfordern zu lassen.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum folgenden Punkt der TagesordnungFortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanShaltsetats fürdaS Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichs-Kolonialamt (Anlage IX).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushallsetat Nr.
380, 385 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Roland-Lücke, für die Petition: Abgeordneter Waldstein.
Anträge Nr.
38S, 391.
Die Diskussion über Kap.
69 Tit.
1 der fortdauernden (0) Ausgaben (Staatssekretär) mit den dazu vorliegenden Resolutionen auf Nr.
389 und 391 der Drucksachen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, der bisherige Verlauf der Debatten über den Kolonialetat ist, glaube ich, für olle diejenigen, die sich als Freunde der Kolonien zur Kolonialpolitik bekennen, ein durchaus erfreulicher gewesen.
Denn mit einer einzigen Ausnahme, mit Ausnahme der Herren Sozialdemokraten, haben jetzt sämtliche Parteien dieses Hauses sich rückhaltlos auf den Boden einer verständigen Kolonialarbeit gestellt und ihre Mitarbeit nach jeder Richtung hin in Aussicht gestellt, mit alleiniger Ausnahme der Sozialdemokratie.
Aber diese Herren, die Herren Henke und Noske, haben in so temperamentvoller Weise die gesamte koloniale Tätigkeit verurteilt, daß ich eigentlich deswegen annehmen möchte, daß auch sie, wenn ich so sagen darf, vom Umfall nicht mehr weit sind, (sehr gut!
im Zentrum) sondern daß auch sie geneigt sind, allmählich ihre Anschauungen zu revidieren.
Es ist ja eine bekannte Geschichte, daß man den Mund um so mehr voll nimmt und um so lautere Töne anschlägt, um so mehr über das, was vorhanden ist, ein abfälliges Urteil abgibt, wenn man geneigt ist, sein eigenes Urteil zu revidieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben nichts zu revidieren!)
Ich hoffe es trotz alledem.
Wenn man sieht, wie cs hier im Hause zugegangen ist, wie allmählich eine Partei nach der anderen sich sachgemäß auf den Boden unserer kolonialen Arbeit gestellt hat, so möchte man meinen, daß auch die größte Partei in diesem Haus nicht mehr lange zögern wird, dem deutschen Volk das Recht und die Pflicht (v) zuzuerkennen, auf dem Gebiet der kolonialen Arbeit vorwärts zu gehen und mit Freuden mitzuarbeiten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben wir ja!)
Gewiß, und trotzdem haben Sie in einer Weise alles, was bisher geschehen ist, heruntergerissen, die ganze Kolonialpolitik als eine schmähliche Entgleisung u. dgl.
bezeichnet, daß man annehmen müßte, vorläufig haben Sie nicht einen Funken von Sympathie.
(Abgeordneter Noske: Widerlegen Sie meine Zahlen!)
Ich meine, wenn Herr Noske sagte, wir wollen von Kolonialpolttik gar nichts wissen, es ist eine schmähliche Politik rc.
so ist die Kritik, die ich eben ausführte, durchaus berechtigt.
Aber ich will kurz verweisen auf die Erfahrungen, die wir sonst gemacht haben, ohne ein Prognostikon in der Sache zu stellen, und möchte hoffen, daß ein so ernster Politiker wie Herr Noske auch einmal mit uns zusammen anerkennen wird, was gutes in den Kolonien gearbeitet ist, und daß er auch für die Ziele eintreten wird, die wir und die Freunde der Kolonialpolitik hier vertreten.
Es ist noch gar nicht lange her, daß wir Nationalliberalen im Bunde mit den Freikonservativen überall als Kolonialphantasten bezeichnet wurden, als Kolonialschwälmer, die weit über das berechtigte Maß hinaus die Betätigung des deutschen Volkes in fremde Länder, in die Tropen und sonstwohin legen, während man vielleicht daheim unendlich viel mehr mit gleicher Arbeit zu leisten im Stande wäre.
Jetzt muß ich gestehen, hat zu meiner besonderen Freude der Herr Abgeordnete Waldstein ausdrücklich anerkannt, daß er den Wandel der Anschauungen seiner Partei bekennen wollte.
Darüber freuen wir uns ganz besonders, daß wir mit den Herren Freisinnigen auch Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
1571 (vr.
Paaschc, Abgeordneter.)
M auf diesem Gebiete in Zukunft Hand in Hand mitarbeiten können, und es liegt mir ferne, hier retrospektive Betrachtungen anzustellen und zu zeigen, daß das früher nicht immer so gewesen ist.
Im Gegenteil, ich hoffe, daß, nachdem Sie so energisch vorwärts gehen und so energisch fordern, man möge weiter für die Kolonialpolitik Opfer bringen, daß wir Hand in Hand im Interesse dieses Ncudeutschlands jenseits des Ozeans auch eine gemeinsame ersprießliche Arbeit leisten können.
(Sehr richtig!
links.)
Von den Herren des Zentrums sind wir in den letzten Jahre nachgerade gewohnt, daß sie mit voller Energie eintreten für unsere Kolonien.
Die Sachkenntnis, das Verständnis, das der Herr Kollege Schwarze (Lippstadt) seit Jahren an den Tag legt, haben wir stets bewundert; sein Optimismus, den er gestern gezeigt hat, geht beinahe über das hinaus, was man früher Kolonialschwärmer nennen durfte.
(Heiterkeit.)
Denn wenn er jetzt erklärt, wir wollen Eisenbahnen bauen auch ohne Rücksicht darauf, ob ein Dorf oder eine Stadt da ist, wir wollen die Verkehrswege durch das Land hindurchlegen und sind fest überzeugt, daß die Verkehrsmittel auch den Verkehr bringen werden, so ist das beinahe des Optimismus zu viel.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Viel zu viel!)
Ich will nicht sagen: viel zu viel; denn wir haben ja genug Beweise dafür, daß in Ländern, die an sich entwicklungsfähig sind, eine Verkehrsstraße einen Verkehr geschaffen hat, an den man vorher nicht geglaubt hat.
So wurde in Ostafrika die Bahn, die wir zuerst nach den Usambarabergen bauten, als sie geplant wurde, von denen, die sie bauten, geradezu als hoffnungsloses Unternehmen angesehen.
Ich habe später mit Ingenieuren, die die erste Bahnlinie trassiert hatten, gesprochen, und diese (L) sagten mir: „Sehen Sie heute den Trubel auf der Station und das Gedränge der Schwarzen, die auf die Wagen losstürzen und mitfahren wollen!
Wenn wir das geahnt härten!
Als wir hier den Punkt zur Errichtung einer Station festlegten, da war weit und breit keine Menschenseele zu finden, und wir glaubten nie und nimmer, daß jemals ein solcher Verkehr, wie er jetzt, nach wenigen Jahren, vorhanden ist, entstehen könnte!
Also so absolut verwerflich, wie Herr Noske meint, ist ein solcher Optimismus nicht; aber ich meine, so weit darf man auch nicht gehen, daß man immer und immer neue Bahnlinien fordert, ohne zu wissen, ob damit einem wirklich vorhandenen wirtschaftlichen Bedürfnis genügt werden kann.
(Sehr richtig!)
Denn wir haben doch in den Kolonien auch noch andere Aufgaben zu erfüllen, als nur Eisenbahnen zu bauen, um Zukunftsmögltchketten zu schaffen; es sind ja vorläufig Wege vorhanden, um den tatsächlichen Verkehr zu fördern und die koloniale Arbeit zu unterstützen.
Aber stillstehen dürfen wir in der Entwicklung nicht!
Ich möchte auch hierbei keine rückwärtsblickenden Betrachtungen anstellen; aber es ist doch für uns, die wir immer für koloniale Eisenbahnen eingetreten sind, eine besondere Freude, jetzt den Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) im Namen seiner Fraktion so reden zu hören, wie er es gestern getan hat.
Noch vor wenigen Lustren war ja der leider verstorbene Herr Abgeordnete Prinz Arenberg fast der einzige in seiner Fraktion, der den Mut hatte, für eine neu geforderte koloniale Eisenbahn einzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um so mehr freuen wir uns der Wandlung und hoffen, daß diese Wandlung sich auch weiter nach links ausdehnen wird, und daß auch die Herren von jener Seite allmählich einsehen werden, daß das deutsche Volk Kolonien (c ) braucht, und daß es sie entwickeln und dazu auch Opfer bringen mnß.
(Sehr gut!)
Auf die Kritik, die der Herr Abgeordnete Henke gegeben hat, will ich im einzelnen nicht eingehen; vielleicht hat er der Frage nicht die Aufmerksamkeit geschenkt, die notwendig gewesen wäre.
Aber wenn ein so erfahrener Parlamentarier, wie der Herr Abgeordnete Noske, gestern solche Äußerungen machte, wie er es getan hat, so muß man doch sagen: alle die viele Mühe, die er darauf verwandt hat, statistisch darzustellen, auf wie viel Europäer in den Kolonien immer ein Beamter, ein Polizist nsw.
kommt, war vergeblich!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Waren die Zahlen falsch )
—Das habe ich nie behauptet, die Zahlen sind richtig; aber Sie können alle möglichen statistischen Zahlen bringen, die richtig sind, und die doch gar nichts beweisen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn es beweist doch nichts, wenn Sie sagen: da kommt auf zwei Europäer ein Polizist oder ein Beamter, oder, wie es auf den Südseeinseln war, auf elf Europäer, glaube ich, acht Beamte; die elf Europäer würden sich schon selber verwalten, wenn sie allein da wären; die brauchten keine Beamte und würden sich wohl recht bald ineinander fügen und gemeinsam arbeiten!
Aber die Beamten sind eben für die Tausende und Hunderttause von Eingeborenen da (sehr richtig!
im Zentrum) wie das gestern der Herr Staatssekretär schon andeutete und nicht für die wenigen Weißen.
Da mögen Ihre Zahlen zehnmal richtig sein: sie beweisen nichts!
Und ich bedaure, daß ein Mann wie der Abgeordnete Noske seine Zeit dazu verwendet, statistische Berechnungen auf- (v) zustellen, die gar nichts leweisen.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
—Sie lachen darüber; aber damit ist meine Auffassung nicht aus der Welt geschafft!
Schon der Herr Kollege Erzberger sagte Ihnen, daß Sie über Behauptungen, die Ihnen unbequem sind, immer lachen.
Damit werden Sie nichts erreichen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn in einem Lande wie Ostafrika mit vielen Millionen Menschen schließlich eine ganze Reihe von Beamten auch „werbende ''Beamte angestellt werden, wollen Sie dieselben als überflüssig bezeichnen
Wir stehen ja auch auf dem Standpunkt: möglichst wenig Beamte, möglichst wenig eigene Verwaltung, möglichst Selbstverwaltung unter Beschränkung der bureaukratischen Arbeiten und dergleichen!
Aber nehmen Sie an: wie viel sogenannte „werbende ''Beamte sind heute da
Wollen Sie die Lehrer, wollen Sie die Tierärzte, wollen Sie alle die zahlreichen Vermeffungsbeamten, die Kulturingenieure, die Bergleute, die Bohrtechniken die wir hinausschicken, usw.
einfach als überflüssiges, fressendes Kapital bezeichnen
(Sehr gut!
im Zentrum.
Abgeordneter Noske: Habe ich nicht gesagt!)
—Nun, Sie zählen doch alle zusammen!
Nehmen Sie diese Beamte heraus, dann werden Sie doch sagen: auch für die Schwarzen, für deren Viehherden, für deren Wohlstand usw.
sind die veterinärpolizetlichen Beamten, auch für sie sind all die Wafferbohrkolonnen mit ihren europäischen Arbeitern und Ingenieuren eine absolute Notwendigkeit, sie dienen ja viel mehr der Öffentlichkeit, der Gesamtheit, als gerade den paar Weißen.
Nun aber es so darzustellen, als ob hinter jedem Weißen ein Beamter stehe, als ob der Unglückliche sich nicht rühren 217 1572 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
könnte, ohne daß der Polizist ihm an den Kragen geht, das ist doch eine falsche Darstellung!
(Abgeordneter Noske: Habe ich nicht gesagt!)
Nicht
das haben Sie gesagt: hinter je 2 bis 3 Weißen steht ein Beamter, und man klagt über zu viel Beamte.
Eine Beschränkung -es -ureaukratischen Dienstes, eine Beschränkung unnötiger Verwalmngsarbeiten ist bas, was wir alle wollen.
Darin haben alle Parteien des Hauses zusammengearbeitet, und auch Sie haben ja, soweit Sie konnten, mitgearbeitet.
(Sehr richtig!)
Ich will noch auf eins kurz hinweisen.
Alles zu wiederholen, worauf hier hingewiesen worden ist, würde zu weit führen.
über die Mission spreche ich nicht; darüber ist bereits von meinem Freunde Freiherrn v. Richthofen und von vielen anderen Seiten das richtige anerkennende Urteil, das ich durchaus unterschreibe, gesprochen worden.
Auf die Arbeiterbehandlung will ich auch nicht weiter eingehen.
Aber das eine muß ich noch sagen.
Ich sehe aus den Zeitungen ich konnte am Montag nicht hier sein —, daß der Herr Abgeordnete Henke ausdrücklich erklärt hat: „Wo bleibt der christliche Standpunkt, wenn ein Mann wie der Vizepräsident Dr. Paasche die Neger einfach als Arbeitstiere bezeichnet
(Abgeordneter Noske: Das sagen andere Leute auch!)
Der Vorwurf ist mir aber persönlich gemacht worden, daß ich gesagt hätte, die Neger seien nichts weiter als Arbeitstiere.
(Abgeordneter Noske: In der Kommission haben Sie es gesagt!)
Ja, in der Kommission darauf will ich gerade zurückkommen!
In der Kommission haben Kollege Noske und andere gesessen.
Da haben wir gesprochen über die Ausdehnung der Selbstverwaltung, da ward behauptet, (2) man könne die Vertretung in der Selbstverwaltung doch schließlich nur nach der Steuerleistung bemessen, und wenn, wie der Gouverneur damals meinte, 85 Prozent aller Steuern von den Schwarzen aufgebracht würden und nur 15 Prozent von den Weißen, so sei es undenkbar, die Weißen zur Selbstverwaltung heranziehen zu wollen, sondern da müßte man in erster Linie die Neger heranziehen.
Da habe ich ausgeführt und Sie werden sich dessen erinnern —, daß es doch immer etwas anderes ist, wenn ein Weißer als Träger der Kultur, meinetwegen ein Arzt, ein Missionar, in dem weiten Distrikt allein sitzt und dort Hunderte und Tausende von Negern unter seinem Einfluß mit stehen.
Er, der auf einer ganz anderen Kulturstufe steht als die Neger, hat, selbst wenn er nicht so viel Steuern zahlen sollte wie die Hunderte und Tausende von Schwarzen zusammen, die um ihn herum wohnen, doch mehr Anrecht, als eine Art Vertreter der Selbstverwaltung angesehen zu werden, als die Schwarzen, von denen viele behaupten, daß sie nicht viel mehr sind als „Arbeitstiere ''.
(Abgeordneter Noske: Sie haben es subjektiv gesagt!)
Ich habe das Wort „Arbeitstiere ''gebraucht.
Aber Sie, Herr Kollege, werden nicht so illoyal sein, mir in den Mund zu legen, ich hätte gesagt, die Neger seien nichts als Arbeitstiere.
(Abgeordneter Noske: Haben Sie gesagt!)
Ich muß sagen: das ist illoyal, wenn Sie mir solche Auslegungen meiner Worte in den Mund legen, und keiner der Herren Kollegen wird überzeugt sein, daß ich ein solches Urteil über die Neger hätte abgeben wollen.
(Sehr richtig!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: „Illoyal ''einem Mttgliede dieses Hauses gegenüber zu sagen ist nicht erlaubt.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Also will ich das Wort (6) „illoyal '', das nicht einmal gut deutsch ist, zurücknehmen, und ich erkläre: ich verstehe nicht, wie Sie mir so etwas unterlegen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls hat keiner der anderen Herren geglaubt, daß ich diese Behauptung in der Form aufgestellt habe.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Jeder, der meine Reden hier seit Jahren und Jahrzehnten kennt, weiß, daß ich immer eingetreten bin für eine reelle, loyale will ich wieder sagen Behandlung der Neger, daß mir alles daran liegt, diesen wertvollsten Besitz unserer Kolonien kulturell und wirtschaftlich zu heben und zu fördern.
Das ist unsere große Aufgabe, und darum treiben wir Kolonialpolitik; darum ist die große deutsche Kulturnation verpflichtet, Kolonialpolitik zu treiben und das nicht anderen Ländern zu überlassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, im Zentrum und rechts.)
Aber Sie kommen dann und erklären: nichts weiter als Ausbeutung, die ganze Kolonialpolitik nichts anderes als zu Gunsten der Wohlhabenden oder, wie Herr Noske sogar sagt, zu Gunsten weniger Spekulanten.
Nein, meine Herren, es ist eine oft undankbare, schwere und aufopferungsvolle Arbeit.
Aber ein Volk wie das deutsche kann sich dem nicht entziehen, daran mitzuarbeiten, die Kultur auch in jene Länder zu bringen, die ohne den Einfluß der Europäer schließlich in der traurigsten Weise verkommen müßten.
(Sehr richtig!)
Denken Sie doch daran, wie das Land war, und wie es heute ist!
Ich habe die Kolonien und den Besitz theoretisch und praktisch lange genug verfolgt, und ich weiß das.
Was war denn Ostafrika, als wir es nahmen
Ein Land, in dem die elendesten, grausamsten Sklaven- (v) jagden herrschten, (sehr richtig!)
in dem die Neger aus ihren Hütten gerissen, als Ware verkauft und geschunden wurden.
Noch nicht die Hälfte von ihnen, die man in Tabora aufgriff, kam gesund und lebensfähig an die Küste; die meisten gingen zu Grunde, und ihre Leichname füllten die Karawanenstraßen.
Fortwährend standen die Sultane, die ihre Leute nach ihrer Willkür und Laune ausbeuteten, miteinander im Kampf; von Produktion für die Gesamtheit war keine Rede, von geordneter Arbeit keine Spur zu finden.
Da kamen unsere Missionare, unsere Kulturpioniere, unsere Kolonisten, unsere Verwaltung hinaus; und wenn Sie heute zusehen, wie es dort aussieht: ganz anders, unendlich viel besser ist es geworden.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Da gehen Wege und Stege, Telegraphen und Eisenbahnlinien durch das Land, und Ruhe und Frieden herrschen; nur ausnahmsweise ist es mal, was früher die Regel war, daß hier und da Verbrechen gegen Leben und Eigentum des einzelnen vorkommen.
Wir haben deutsche Sitte und Kultur hinausgetragen, und wir können das nicht den Engländern, den Franzosen und Holländern überlassen, (sehr richtig!)
sondern wir sind als großes, starkes und entwicklungsfähiges Volk gezwungen, zu unserem Teile dazu beizutragen und selbst die Opfer zu bringen, die eine solche Kolonialpolitik erfordert.
(Sehr richtig!)
Ich meine, darüber könnte doch gar kein Zweifel sein, und die Herren von der Sozialdemokratie wissen das auch.
Aber wenn es mal nach ihrem Programm nicht anders geht, dann muß es so dargestellt werden: 600 MilReichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mat 1912.
1573 (Vr.
Paasche, Abgeordneter.)
lionen Schulden haben wir gemacht, und 8000 Invaliden haben wir dafür eingetauscht.
Das ist dann nach Herrn Noske das einzige Ergebnis der großen Kulturarbeit!
Nun, meine Herren, die Früchte reifen dort langsam trotz der tropischen Sonne.
Aber ich glaube, der Herr Staatssekretär hatte ganz recht, wenn er sagte: wir sind in einer gesunden, gedeihlichen Entwicklung, es schreitet fort.
Unsere Pflicht hier als Vertreter des deutschen Volkes ist, dafür zu sorgen, daß der Fortschritt nicht zum Stillstand kommt, sondern daß wir mit fleißiger Arbeit, mit Opfern, selbstlos und aufopferungsvoll die Sache weiterbringen.
(Sehr richtig!)
Denn daß für unser Land und unser Volk auf die Dauer ohne Kolonialbesitz nicht auszukommen ist, das sehen auch die großen Massen der Arbeiterklasse längst ein.
Sie wissen, wie abhängig wir werden von den Spekulanten in Amerika, wenn sie die Baumwollprcise willkürlich in die Höhe setzen, und sie wissen, wie schwer es ist, alle möglichen Rohstoffe für unsere Jndustrieerzeugniffe zu beschaffen, damit die Fabriken nicht still stehen.
Da müssen wir meines Erachtens viel mehr Geld hineinstecken, und damit sind auch die Herren, wenn sie einmal unter sich sind, einverstanden.
Sie haben ja dafür gestimmt, daß die Unternehmungen für Baumwollkulturen usw.
gefördert werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, dann heißt es aber, nun auch nicht gleich schreien, wenn nicht nach wenigen Jahren schon das Ergebnis vorliegt.
Wer da weiß, wie schwer es ist, selbst bei uns in Deutschland neue Kulturen einzubürgern, wo eine kulturfähige und nach jeder Richtung hin praktisch und theoretisch gebildete Bevölkerung an neue Versuche herantritt, der wird wohl zugeben müssen, daß es ein an und für sich beinahe hoffnungsloses Unternehmen ist, von (6) einem schwarzen Arbeiter, der von den Früchten, die um seine Hütte herum wachsen, aus der Hand in den Mund gelebt hat, zu verlangen, daß er als Kulturmensch arbeiten und regelmäßig und ständig den Boden so kultivieren soll, wie es den Anforderungen gewisser Kulturpflanzen entspricht; der wird auch zugeben müssen, daß es schwer ist, hier die Vorbedingungen für die Industrie zu finden.
Es ist leicht gesagt: hier pflanzen wir Tabak, und da pflanzen wir dies und das, hier Ölfrüchte, da Sisal, dort Baumwolle.
(Sehr gut!)
Meine Herren, so wie bei uns nicht jede Frucht auf jedem Boden wächst, und nicht jedes Klima für jede Kultur und jede Abart jedes Getreides geeignet ist, so ist es auch dort.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erst muß man z.
B. die Spielart der Kaffeesorten finden, die in Ostafrika gedeiht, die unten am Fuße und oben auf den Höhen des Usambaragebirges nutzbringend gepflanzt werden kann.
Das erfordert Dutzende von Jahren fleißiger Versuchsarbeit.
Bis wir es gelernt haben, überall die richtige Sorte zu bauen und die richtige Anbaumcthode anzuwenden, haben wir ebenso lange Lehrjahre durchmachen müssen.
Noch heute heißt es bet uns: der Landwirt lernt nicht aus, er muß jedes Jahr umlernen und zulernen und fängt immer wieder von neuem an.
(Sehr wahr!)
Da meint man: steckt man die Kaffeebohnen nur in die Erde, muß der Ertrag da sein, und nach drei bis vier Jahren müssen die goldenen Früchte heimgetragen werden.
Geschieht es nicht, so heißt es: die Kolonie taugt nichts, die ganze Kultur ist vergeblich usw.
Daß in einem Lande, wo man die klimatischen Verhältnisse nicht kennt, wo man nicht weiß, wann der Regen fällt, wann die Trockenheit einsetzt, erst alle die Vorarbeiten gemacht werden müssen,« Z ist bekannt genug.
Da dürfen Sie nicht ein absprechendes Urteil abgeben, wenn wir nach fünsjähriger Arbeit in Ostafrika erst so weit find, daß wir 5000 Ballen Baumwolle haben.
Das ist schon ein großer Erfolg.
Wenn da verschiedene Baumwollplantagen Bankerott gemacht haben wie Sie sagen —, so ist das bedauerlich, aber es ist mit ein Lehrgeld, das gezahlt ist und das uns Vorteil bringt.
Sie werden sehen, die Kultur steht nicht still, und durch Mißerfolge hat sich die deutsche Industrie noch nie abschrecken lassen.
Sie wird weiter gehen und wird schließlich zum Ziele kommen.
(Sehr richtig!)
Denn wir brauchen für unsere Industrie die Massen von Rohstoffen, für die wir nicht vom Auslande abhängig sein können.
Daß wir in den weiten Flächen unserer großen Kolonien reichlich Terrain haben, um solche Kulturen auszuführen, weiß jeder, der sich die Mühe nimmt, in die Berichte der Kolontalverwaltung hineinzusehen, oder sich an Ort und Stelle zu erkundigen.
Nun, meine Herren, ich will diese Fragen den Herren Sozialdemokraten nicht noch einmal vorführen.
Sie haben es oft genug gehört, und ich bin überzeugt, es wird nur noch einige Jahre dauern, dann werden Sie ebenso einsehen, daß es nicht im Interesse einzelner Spekulanten, sondern im Interesse des Deutschtums und im Interesse der großen Massen unserer deutschen Arbeiterbevölkerung ist, eine gesunde Kolonialpolitik zu betreiben.
(Sehr richtig!)
Daß alle Schwächen, alle Schäden auszumerzen sind, ist selbstverständlich.
Keiner billigt das, was früher gesündigt worden ist, und jeder gibt zu, daß es schade darum ist, daß die koloniale Bewegung zeitweilig mit Kolonialskandalen behaftet worden ist, die aber doch, Gott sei Dank, längst hinter uns liegen.
Die Zeiten sind vorüber, wo wir aus dem Munde des Herrn Bebel in dem scharfen (v) Kampfe gegen Herrn Dr. Arendt und Dr. Peters immer wieder hören mußten, wie grausam man da und dort vorgegangen sei.
Solche Kolonialskandale füllen heute, Gott sei Dank, nicht mehr die Presse und nicht mehr unsere Verhandlungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf Einzelfragen lasse ich mich jetzt nicht ein.
Es wird ja die Generaldiskussion bei den einzelnen Kolonien leider noch immer weiter geführt werden.
Eine Reihe von Fragen sind ausgeschieden, die noch einmal darankommen.
Vielleicht erhalte ich da Gelegenheit, auch noch einmal darauf zurückzukommen.
Ich möchte schließlich nur noch auf eines verweisen.
Ich habe die Verhandlungen noch einmal durchgesehen und muß sagen: es ist eine ganz erfreuliche Übereinstimmung, die bei allen Parteien in bezug auf die Alkoholfrage herrscht, die ich kurz noch streifen möchte.
Es ist von allen Seiten gerühmt: endlich läßt der Alkoholgenuß in den Kolonien nach.
Der Herr Kollege Eczberger, der ja an sich jedem ein gutes Glas Bier wünschte, (Heiterkeit) erklärte auch, für die Schwarzen sei es seiner Meinung nach einfach notwendig, den Alkoholgenuß zu verbieten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von den Herren der Sozialdemokratie wurde Ähnliches gesagt.
Der Herr Vertreter des Freisinns hat in derselben Weise erklärt, man solle alles tun, den Alkohlgenuß einzuschränken.
Die Resolution des Abgeordneten Mumm verfolgt dasselbe Ziel.
Ich freue mich, daß diese Anschauung mehr und mehr um sich greift; denn nirgends ist der Alkohol gefährlicher als gerade in den tropischen Kolonien, und um so gefährlicher ist er für die Schwarzen, die nicht die sittliche Kraft haben, sich zu beherrschen, sich zu mäßigen, und die, wenn sie das Gift des Alkohols in 1574 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
() die Hände bekommen, alle die traurigen Folgen eines solchen Alkoholgenusses doppelt zu tragen haben.
Daß dabei nicht bloß mit erhöhten Zöllen zu arbeiten ist, das wissen Sie auch.
Verteuern kann man den Branntwein.
Aber bei unserer Branntweinsteuer hat der Herr Kollege Wurm den Nachweis zu führen gesucht, daß die Verteurung auch bei uns den Konsum nicht beschränke.
Leider ist es so, daß auch in den Kolonien der durch Zölle und Abgaben verteuerte Branntwein doch immer in wachsendem Maße getrunken wird, weil sich allmählich die Transportverhältnisse bessern und er billiger dahin gebracht werden kann, wo er getrunken werden soll, und weil auf der anderen Sette die Neger mehr Geld verdienen, mehr Gelegenheiten und mehr Mittel haben, zu trinken.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist deshalb vielfach, z.
B. von der internationalen Föderation zum Schutz der Etngeborenenrassen gegen den Alkoholismus, erklärt worden, man dürfe es nicht erlauben, daß die Getränke immer höher getrieben würden im Preise, auch nicht unter dem Vorwand, den Mißbrauch derselben zu verhindern; „denn '', so heißt es weiter: „der Branntwein ist zwar eine Einnahmequelle ür den Staat, er stützt das Budget der Kolonien ''(wir ehen, in englischen Kolonien sind einzelne zu vier Fünfteln hrer Einnahmen angewiesen auf Alkoholzölle); „er füllt aber auch Asyle, Hospitäler und Gefängnisse; deshalb wird das vollkommene Verbot der Einfuhr von Alkohol gefordert.
Wir sind, wie gesagt, darin wie es scheint, alle einig, daß den Schwarzen die alkoholischen Getränke entzogen werden sollen.
Aber bei den Weißen drücken viele gern ein Auge zu; da sagt Herr Erzberger: ein Liter gutes Bier mag jeder trinken, das gönne ich dem Manne.
Darauf folgte Heiterkeit auf allen Seiten des Hauses.
Der Kollege Noske sprach aus einer anderen Tonart: er sprach von „der versoffensten aller Kolonien '', von Südwestafrika, wo fortdauernd große Saufgelage, wie er sich so schön ausdrückte, bei jeder Gelegenheit abgehalten werden.
Mir ist hier ein Buch in die Hand gekommen: „Die Laufbahn der deutschen Kolonialbeamten, ihre Pflichten und Rechte, mit Genehmigung des Staatssekretärs des Reichs-Kolonialamts, unter Benutzung amtlicher Quellen bearbeitet und herausgegeben von Johannes Tesch, in 4.
Auflage 1909 erschienen.
Vrelletcht hören Sie einmal einen Augenblick zu, wie man da als selbstverständlich unseren Beamten zumutet, noch immer den größten Teil ihres Einkommens in Alkohol anzulegen.
Da wird ausgeführt über die Kosten des Aufenthalts auf Seite 143: Es stellt sich der Lebensunterhalt —und nun fettgedruckt!
bei bescheidenen Ansprüchen —also nicht etwa bei notorischen Trinkern, sondern bei bescheidenen Ansprüchen!
in Oftafrika für einen höheren Beamten so, daß die Verpflegung im Klub ohne Getränke 900Rupien, 1200 Mark kostet.
Dann kostet Wein zu den Mahlzeiten, eine halbe Flasche jedesmal, 730 Rupien, andere Getränke täglich 3 Rupien, summa summarum 2433.
Das soll der höhere Beamte vertrinken.
(Heiterkeit.)
1200 Mark kostet sein ganzer Lebensunterhalt.
560 Mark zahlt er für zwei Diener und Waschlohn, zusammen 4200 Mark.
Davon rechnet man unter amtlicher Bestätigung!
heraus, daß 2433 Mark „bei bescheidenen Ansprüchen ''vertrunken werden müssen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Ja, die „versoffenste aller Kolonien '', wie sie Herr (v Abgeordneter Noske nannte, Südweftafrika, ich will das Urteil nicht unterschreiben in der geht es allerdings noch viel toller her.
Verpflegung ohne Getränke, sehr teuer gerechnet, in den amtlichen Messen 2890 Mark, für Getränke bet Tisch etwa 4 Mark täglich, andere Getränke auch 4 Mark, summa summarum 2920 Mark, also nahezu 3000 Mark!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Das muß unter amtlicher Bestätigung der höhere Beamte vertrinken, wenn er „bei bescheidenen Lebensansprüchen ''sich da unterhalten will.
Der Diener kostet 240 Mark, der Waschlohn ist ziemlich teuer, 400 Mark.
Der mittlere Beamte vertrinkt 2190 Mark, der Unterbeamte, der im ganzen ein Gehalt von 3400 Mark verbraucht, wobei ihm noch Diener, Waschlohn und all dergleichen mitgegeben wird, 1460 Mark.
Ja, da muß man doch sagen: wenn hier bei „bescheidenen Ansprüchen ''von einem Beamten für seinen Unterhalt nach amtlichen Erklärungen die Hälfte für den Alkoholgenuß ausgegeben werden muß, dann soll man doch lieber Leute hinausschicken, die dem Alkohol entsagt haben.
(Sehr gut!)
Das würde dem Reich viel Geld sparen, und wir würden manchen Kolonialskaudal nicht haben, und manche Streitereien mit den Eingeborenen würden vermieden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Darauf soll man hinweisen, statt daß man in einem solchen Buch den Leuten sagt: ihr habt anständigerweise bei bescheidenen Ansprüchen das Recht, 3000 Mark zu vertrinken—.
hütet euch vor dem Alkohol, er schadet in den Tropen mehr als anderswo, und wenn ihr euch auch hier bei mäßigem Alkoholgenuß wohl fühlt, dort seht zu, daß ihr euch verständig ernährt, bleibt nüchtern und arbeitet und tut alles, was im Interesse der Sache notwendig ist.
Wenn man bet Zeiten gegen das viele Trinken vor- (v) geht, so würde man recht tun.
(Sehr richtig!)
Will man den Negern allein verbieten, Alkohol zu genießen, dagegen alle die Getränke einführen, weil der arme weiße Mann in den Kolonien ohne ein gutes Glas Bier dort nicht existieren könne
Es gibt viele draußen, die nicht trinken, und sie fühlen sich wohler und leisten gewiß nicht weniger als die, die trinken.
Wenn man die Alkoholfrage in den Kolonien anfassen will, soll man nicht bloß bei den Negern einsetzen, sondern auch bei den weißen Beamten und Kolonisten darauf hinarbeiten, daß sie dem Alkoholgenuß entsagen und möglichst wenig trinken.
Sie sollen dem Neger ein gutes Bespiel geben!
Denn die Herren wissen ja, wie der Alkohol anreizt, immer mehr zu trinken, und wie viele dabei ganz und gar zu Grunde gehen.
Ich weiß: diese Moralpredigten sind Ihnen nicht allen sympathisch, ich sehe hier manches stillvergnügt lächelnde Gesicht von Herren, die meinen: man kann sehr wohl anderen Enthaltsamkeit predigen, wenn man es nur nicht von uns verlangt!
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber, es ist durchaus am Platze, daß man an dieser Stelle darauf aufmerksam macht, daß die Alkoholfrage nicht bloß gelöst werden kann durch möglichst hohe Zölle auf Whisky und Kognak und Negerschnaps, sondern auch dadurch, daß man darauf hinweist: wenn ihr überhaupt trinkt, dann möglichst wenig, denn wenn ihr wenig Alkohol zu euch nehmt das wird jeder Arzt zugeben —, befindet ihr euch körperlich und geistig besser, ihr arbeitet besser, und mancher Streit und mancher koloniale Skandal wird vermieden.
(Sehr richtig!)
Ich schließe damit die allgemeine Betrachtung: wir können mit der Entwicklung das ist ja auch das Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
1575!
Paasche, Abgeordneter.)
M einzige, was wir in der allgemeinen Diskussion feststellen zufrieden sein, und ich hoffe, daß, wenn wir so weiter arbeiten, wir auch noch einmal alle unsere Freude an unseren Kolonien haben werden.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich mit einigen Spezialfragen beschäftigen, die in der Diskussion noch nicht behandelt worden sind.
Ich möchte dabei anknüpfen an das, was der Herr Staatssekretär gestern bezüglich der Aufrechterhaltung der Kongoakte gesagt hat.
Ich begrüße die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß die deutsche Regierung die Beachtung der Kongoakte unter allen Umständen verlangen wird.
Diese Frage gewinnt bei der Erwerbung von Neu-Kamerun für uns die größte Bedeutung.
Die ostafrikanische Zentralbahn an dem Tanganjika wird voraussichtlich im Jahre 1914 ihren Endpunkt erreichen; sie wird unsere Kolonie an den großen zentralafrikanischen Verkehr anschließen.
Ein zweiter wirtschaftlicher Vorstoß nach dem zentralen Afrika liegt in dem geplanten Bau einer Eisenbahn von der Kamerunküste aus nach dem Upangi.
Das Haupterschließungsgebiet beider Bahnen ist der belgische und der französische Kongo; die Bahnen können sich nur dann rentieren, wenn sie auf einen genügenden Güterzufluß aus dem Kongogediet, sowohl aus dem belgischen wie aus dem französischen, rechnen können.
In zwei Dritteln des belgischen Kongo ist jetzt nach der Erklärung der belgischen Regierung an Stelle des bisherigen Monopolsystems die Handelsfreiheit getreten; das letzte Drittel soll vom 1.
Juli d. I. an eröffnet Verden.
Nun kann kein Zweifel darüber sein, daß eine wirkliche Handelsfreiheit natürlich nur da bestehen kann, wo der Kaufmann unmittelbar mit den Eingeborenen in Handel treten kann, wo die Eingeborenen das Recht auf die Produkte des Bodens selbst besitzen.
Dieses Recht hat die belgische Regierung, und zwar im Gegensatz zu den Bestimmungen der Kongoakte, den Eingeborenen nicht zugestanden.
Sie hat vielmehr ausdrücklich erklärt, dieses Recht stehe allein der Regierung zu, die die jeweilige Nutznießung der Bodenprodukte den Eingeborenen zugestehe, die diese Vergünstigung aber jederzeit widerrufen könne.
Dieser Widerruf ist auch tatsächlich von der belgischen Regierung geschehen, und es ist dadurch eine starke Beschränkung der Handelsfreiheit eingetreten.
Um nur eins hervorzuheben, was in den letzten Wochen einiges Aufsehen erregt hat, hat die belgische Regierung der großen englischen Seifenfabrik Lever Brothers ein Areal in der Größe von 750 000 Hektar von Olpalmenbeständen überwiesen.
Natürlich ist dieses Gebiet, das die reichsten Palmenbeflände umfaßt, für alle Zukunft vom Freihandel ausgeschloffen ebenfalls wieder entgegen den Bestimmungen der Kongoakte.
Wir haben eine Reihe von Material erst in den letzten Tagen bekommen, das zeigt, daß eine große Reihe von anderen Verletzungen der Kongoakte durch die belgische Regierung passiert ist.
Ich verweise nur darauf, daß eine starke Beeinträchtigung der Handelsfreiheit u. a. darin erblickt wird, daß die belgische Regierung von allem im Lande gewonnenen Elfenbein die Hälfte für sich in Anspruch nimmt, daß sie unerlaubte Zölle und Abgaben, Schiffahrtsabgaben z.
B. durch ein Dekret vom 17.
März 1910 erhebt.
Diese fortgesetzten Verletzungen der Kongoakte geben selbstverständlich dem Kaufmann, der sich im Kongo niederlassen will, ein ständiges Gefühl der Unsicherheit.
Er muß gewärtigen, daß das von ihm zur Niederlassung in Aussicht genommene Gebiet zur Konzession erklärt (O) wird, und daß er durch solche Politik aus diesem Konzesstonsgebiet wieder vertrieben wird.
Es wird also die Freihandelspolitik einfach illusorisch gemacht.
(Zustimmung links.)
Diese Konzessionen, über die auch im französischen Kongo sehr geklagt wird, stehen im offenen Widerspruch zu den Bestimmungen der Kongoakte.
Ich verweise vor allem auch auf die Ausführungen, die uns in der Denkschrift der deutschen Kongoliga gemacht worden sind.
Es ist da ausgeführt und meiner Anschauung nach vollständig mit Beweis belegt worden, daß die belgische und französische Regierung die wichtigsten Bestimmungen der Kongoakte, insbesondere Art.
5 und 6 bezüglich des Verbots der Monopole und Privilegien und einer humanen Behandlung der Eingeborenen und im Kap.
4, hier vor allen Dingen Art.
14 und 17 der Kongoakte bezüglich der Freiheit der Schiffahrt und der Einsetzung einer internationalen Schiffahrtskommisston, auf das gröblichste verletzt hat.
Wir sind auch in den letzten Tagen noch durch einen Artikel in der „Christlichen Welt ''vom 18.
April 1912 des Herrn Christ-Socin in die Lage gesetzt worden, auf Grund einer Reihe von Tatsachen aus den letzten Jahren den Beweis zu führen, daß der belgische Staat fortgesetzt die Kongoakte verletzt.
(Abgeordneter Mumm: Hört!
hört!)
Infolgedessen ist die Anregung gegeben worden, es solle die deutsche Regierung die Anregung zu einer zweiten Konferenz der Mächte des Berliner Vertrages geben, wie eine solche in Art.
36 ausdrücklich vorgesehen ist.
Ich möchte daher die Anfrage an den Herrn Staatssekretär richten diese Verletzung der Kongoakte gehört ja nicht bloß zum Kolonialamt, sondern auch zum Auswärtigen Amt —, was die deutsche Regierung gegenüber den fortgesetzten Brüchen der Kongoakte durch die belgische und (v) französische Regierung zu tun gedenkt.
Unser neues Gebiet Neu-Kamerun wird an Wert ganz bedeutend verlieren, wenn es nicht gelingt, eine strikte Einhaltung der Kongoakte durch den belgischen und französischen Staat zu erreichen.
Sämtliche Signatarmächte, vor allem auch England, haben den größten Anteil daran, daß die Kongoakte nicht bloß auf dem Papier stehen bleibt, sondern auch loyal durchgeführt wird.
(Zustimmung links.)
Das bezüglich der Aufrechterhaltung der Kongoakte!
Ich möchte mich nun einem anderen Kapitel zuwenden.
Ich begrüße den Erlaß einer Jagdordnung für Ostafrika.
Nötig wäre freilich em allgemeines Schutzgesetz für alle Schutzgebiete, ein Schutzgesetz, das z. B- die barbarische und geradezu niederträchtige Ausrottung unserer seltensten und schönsten Bögel verhindert.
Der Edelreihermord und der Paradtesvogelmord ist geradezu ein Weltskandal geworden.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Ich möchte die Retchsregierung bitten, durch eine allgemeine Bestimmung, die der amerikanischen und englischen Gesetzgebung entspricht, dafür zu sorgen, daß diesem elenden Massenmord Einhalt getan wird.
Ein kleiner Schritt ist ja in dieser Richtung geschehen durch die Resolution, die den Ausfuhrzoll auf Paradiesvögel in NeuGuinea erhöht.
Die englische und amerikanische Gesetzgebung geht viel radikaler vor.
Ich möchte die deutsche Regierung dringend bitten die Naturfreunde der ganzen Welt unterstützen diese Bitte —, diese lebenden Naturdenkmäler nicht so leichtsinnig vergeuden zu lassen, wie dies bisher geschehen ist.
Ich möchte mich nun den Rechtsverhältnissen in unseren Kolonien zuwenden.
Unsere kolonialen Rechtsverhältnisse sind ganz unhaltbar.
In der Justiz 1576 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
(Di-.
Müller Meiningen), Abgeordneter.)
M sowohl wie in der Verwaltung herrscht eine völlige Verworrenheit unseres Verordnungsrechts sowohl nach der formalen als nach der materiellen Seite hin.
Wir haben ein Kompetenzgesetz für die Kolonien dringend notwendig.
Ich freue mich, daß in der Budgetkommission eine Resolution durchgebracht worden ist, in der ein derartiges Gesetz verlangt wird.
Es ist schon so wett gekommen, daß sich bezüglich der Zuständigkeit in den Kolonien überhaupt kein Mensch mehr auskennt.
Wir haben eine vollkommene Delegationskette von Gewalten.
Der Kaiser delegiert den Kanzler, der Kanzler delegiert den Staatssekretär, der Staatssekretär delegiert den Gouverneur, der Gouverneur delegiert seinen Stellvertreter usw.
Dabei sind aber die Delegationsrechte der einzelnen, z.
B. des Reichskanzlers, rechtlich sehr bestritten.
Mit dieser Rechtsunsicherheit in den Kolonien muß so rasch wie möglich gebrochen werden.
Um nur ein Beispiel dieser Rechtsverwirkung zu erwähnen.
Es ist glaube ich am 14.
Juni 1910 in Ostafrika eine Polizetverordnung, die schon früher einmal erlassen worden ist, von neuem erlassen worden.
Man hat herausgebracht, daß ein falscher Beamter die frühere Polizeiverordnung unterzeichnet hat, der damals Stellvertreter des Gouverneurs v. Rechenberg war, bet dem sich aber herausstellte, daß er nicht zum Erlaß dieser Polizeiverordnung legitimiert war.
Die Polizeiverordnung mußte deshalb von neuem publiziert werden.
Wenn nun die Spitzen unserer Kolonialverwaltung selbst über die Legitimation im unklaren sind, wie sollen dann die Farmer und die Eingeborenen über diese Legitimation Bescheid wissen
Meine Herren, ich freue mich darüber, daß der Herr Staatssekretär uns zugesagt hat, daß der Kolonialgerichtshofsgesetzentwurf von neuem, und zwar unter Beseitigung des fünften Mannes, der der Anstoß bei dem Kolonialgerichtshof war, erscheint: der Verbs) waltungsbeamte aus dem Auswärtigen Amt soll nun aus dem geplanten Kolonialgerichtshof herauskommen.
Das ist sehr zu begrüßen, daß es dem Herrn Staatssekretär gelungen ist, den Widerstand in dieser Beziehung zu überwinden.

Ich hoffe, daß die Vorlage an den Reichstag recht bald erfolat.
Unser Zivil- und Strafrecht in den Kolonien ist ganz unhaltbar.
Ich verweise darauf, daß in den Mischprozeffen, also in den Prozessen zwischen Eingeborenen und Nichteingeborenen, ein freies Bestimmungsrecht des Kaisers besteht.
Bezüglich des Eingeborenenrechts selbst sind Justiz und Verwaltung vollständig verschmolzen.
Es besteht eine unglaubliche Unsicherheit über die Befugnisse der Verwaltungsbehörden auf diesem Gebiet.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Frage an den Herrn Staatssekretär richten, wie es mit der Sammlung des Eingeborenenrechts auf Grund unserer Resolution vom Jahre 1907 steht.
Die große Aufgabe in zivilrechtlicher Richtung ist unzweifelhaft, ein vom Konsularrecht unabhängiges Recht für die Kolonien zu schaffen.
Am schlimmsten aber ist die Verschmelzung von Justiz und Verwaltung in unseren Kolonien.
Der Herr Staatssekretär hat gestern bereits erklärt, daß er bereit sei, allmählich eine Trennung zwischen Justiz und Verwaltung herbeizuführen.
Ich würde dringend wünschen, daß der Herr Staatssekretär von der Theorie recht bald zur Praxis übergeht.
Es wäre sehr gut, wenn wir eine Statistik über die Vorbildung der jetzigen Kolonialrichter bekämen.
Es ist mir bekannt, daß bis zum Jahr 1910 nur ein einziger festangestellter Bezirksrichter in Ostafrika war, während die anderen blutjunge Assessoren gewesen sind.
Ich weiß nicht, ob die Verhältnisse jetzt so geklärt sind, daß in Ostafrika wirklich festangestellte Richter sind.
In den anderen Kolonien sind ja jetzt zum Teil noch keine festangestellten Richter.
Bei dieser Gelegenheit eine kurze Bemerkung zum (oi Prozetz Waechter.
Ich will auf die materielle Seite dieses Prozesses nicht eingehen, aber ich möchte doch mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß das Urteil bisher nicht zu uns gelangt ist.
Das ist um so verwunderlicher, als nicht bloß der Verteidiger, der der Verhandlung beigewohnt hat, mit einem großen Umweg um ganz Afrika nach Berlin gekommen ist, sondern auch der Angeklagte bereits seit vier Wochen in Württemberg weilen soll.
(Heiterkeit.)
Besonders interessant sind die schweren Klagen der Südkameruner Handelskammer über unsere Rechtspflege, sowohl über die Etngeborenenrechtspflege wie über die Europäerrechtspflege.
Ich werde mich hüten, alle diese Klagen zu unterstützen; denn es läßt sich nicht leugnen, daß der Herrenstandpunkt in diesem Bericht sehr deutlich zum Ausdruck kommt.
Aber in einem Punkt hat die Südkameruner Handelskammer ganz recht, indem sie sagt: „An die Spitze der kolonialen Justiz sind Männer zu berufen, die ihre koloniale Lehrzeit bereits hinter sich haben; die koloniale Lehrzeit eines Richters oder Oberrichters kommt der kolonialen Bevölkerung viel zu teuer zu stehen ''.
Das ist ganz gewiß richtig; aber wenn wir ein koloniales Richtertum, das diesen Ansprüchen entspricht, haben wollen, so müssen wir selbstverständlich in erster Linie für die vollständige Unabhängigkeit und Selbständigkeit des Richtertums in den Kolonien sorgen.
Nicht bloß die materielle Stellung unserer Kolonialrichter muß aufgebessert werden, sondern wir müssen auch vor allem die Stellung zu derjenigen heben, die unsere deutsche Richter haben.
Das heißt, er muß vollständig unabhängig und selbständig sein.
Die Heranbildung von speziellen Kolonialrichtern könnte vielleicht unter Verwendung der sogenannten Auslandsakademre geschehen, von der einige Herren, die Herren v. Böhlendorfs und v. Richthofen, gesprochen haben.
Eine solche Akademie, die außer den Sprachen, (v) sowohl den europäischen wie den afrikanischen vor allem Kolonialwirtschafts- und Volkswtrtschaftslchre als Spezialfächer treibt, würde auch für unseren zukünftigen Diplomatennachwuchs sehr nützlich sein.
Es ist mir gesagt worden, daß Österreich mit einer solchen Auslandsakademie ausgezeichnete Erfahrungen gemacht hat, und es wäre vielleicht zu erwägen, ob man nicht in dieser Richtung, vor allem um einen richtigen Nachwuchs an Beamten und Richtern für die Kolonien zu bekommen, einen Versuch machen könnte.
Noch bedenklicher aber als die Mängel in unserer Verwaltung und unserem Zivilrecht sind natürlich die Klagen über die Rechtsunsicherheit im Strafrecht.
Meine Herren, wir haben vor einigen Jahren eine umfangreiche Denkschrift über diese wichtige Materie in den Untersuchungsakten über die Akwahäupllinge von Kamerun bekommen.
Seitdem haben sich die Verhältnisse auf diesem Gebiet nicht geändert.
Sie sind womöglich noch komplizierter geworden.
Der eine Richter wendet das deutsche Strafgesetzbuch das zeigt auch der südkameruner Handelsbericht ohne weiteres an.
Ec wendet, ohne irgend nach rechts oder links zu sehen, einfach das Strafgesetzbuch auf die primitiven Verhältnisse in unseren Kolonien au.
Daß das bedenklich ist, unterliegt keinem Zweifel.
Der nächste wendet das Strafgesetzbuch überhaupt nicht an.
Der übernächste wendet es analog an, verbrämt es aber mit allen möglichen Forderungen der Aquitas usw.
Kurzum, unsere Strafrechtspflege befindet sich in einem Zustand, der so bald wie möglich abgestellt werden muß, der die Eingeborenen vollständig rechtlos macht.
So kommt es auch, daß die Prügelstrafe in den einzelnen Kolonien, ganz verschieden gehanbhabt wird, und daß, wie der Herr Noske ausführte, in einzelnen Kolonien jetzt ganz immens geprügelt wird, Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
1577 (Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
lL) während in anderen Kolonien die Prügelstrafe aufgehoben ist.
Alle diese rechtlichen Verhältnisse sind ich widerhalle es unhaltbar.
Dazu kommt, daß die Bestimmungen über die Untersuchungshaft, die Beschlagnahme, über die Strafvollstreckung, die Beweisaufnahme und über die Verteidigung, vor allem auch bezüglich der Rechtsmittel im argen liegen, und daß kein Mensch weiß, was Rechtens ist.
Deswegen sage ich: so mühevoll das auch sein mag, es muß für jede Kolonie ein besonderes Verwaltungsrecht, eine vollständig freie und unabhängige Konstitution mit einem individuellen und besonderen Strafrecht und Strafprozeßrecht geschaffen werden.
Ich gebe zu, daß das ein immenses, umfangreiches Werk geben wird; aber ich glaube, das ist die einzige Art und Weise, wie man vor ollem die lokalen Verhältnisse der einzelnen Kolonien berücksichtigen kann.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, besonders bedenklich erscheinen nun die Klagen der Handelskammer von Südkamerun über die Prozehbehandlung in Strafsachen.
Da wird der Vorwurf gemacht, daß aus reinen Oportunitätsgiünden das Obergericht von Kribt nach Duala verlegt worden sei, um andersdenkende Beisitzer zu erhalten.
Die Zusammensetzung des Gerichtshofs wird stark bemängelt.
Der Oberrichter wird ganz offen der Animosität gegen die Kaufleute von Kribt beschuldigt.
In einer anderen Schwurgerichtssache ist das Bezirksgericht Kribt mit einem jungen Assessor als Vorsitzenden, drei Beamten und einem jungen kaufmännischen Angestellten besetzt.
Von den drei Beamten sind nach dieser Darstellung zwei abhängige Subalternbeamten.
Meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, daß eine derartige Besetzung eines Schwurgerichts auf die allergrößten Bedenken stoßen muß, und daß da von einer Unabhängigkeit des Gerichts keine Rede sein könnte, (iy wenn diese Darstellung richtig wäre.
Ich kann im einzelnen die Vorwürfe, die von der südkameruner Handelskammer gemacht worden sind, nicht untersuchen.
Aber es scheint mir, daß es richtig ist, daß an eine Besserung unserer gegenwärtigen Rechtszustände in den Kolonien ohne den Neuausbau der kolonialen Gerichtsverfassung überhaupt gar nicht gedacht werden kann.
Der Strafrichter in den Kolonien ist jetzt Staatsanwalt, er ist Untersuchungsrichter, er ist beschließender und erkennender Richter zugleich, (Zuruf im Zentrum: Zeuge!)
und Zeuge womöglich noch!
Daß das ein vollständig unhaltbarer Zustand ist, daß das den primitivsten Rechtsbegriffen zuwider ist, das bedarf ja Wetter keiner Ausführung.
ß Auch die Organisation der kolonialen Rechtsanwaltschaft bedarf meiner Anschauung nach dringend einer Reform.
Die Zulassung der Rechtsanwälte kann von den betreffenden Richtern jederzeit widerrufen werden, wenn der Oberrichter zustimmt.
Der Rechtsanwalt ist also vollständig abhängig von dem Richter, und wenn, was häufig geschieht, es zwischen einem Rechtsanwalt und einem Richter einen Streit gibt, dann gewärtigt der Rechtsanwalt, daß er seinen Posten verliert und einfach aus der Kolonie weggehen muß.
Meine Herren, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der Rechtsanwalt beruflich und wirtschaftlich unabhängig sein muß.
(Sehr richtig!
links.)
Es müssen ihm dieselben Rechtsgarantien verliehen werden wie der Rechtsanwaltschaft in Deutschland.
Ich sollte meinen, daß gerade in den Kolonien ein verständnisvolles Zusammenarbeiten zwischen Richtern und Rechtsanwälten notwendiger sei als irgendwo.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß unser Wtrlschafts- und Rechtsleben in Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912. den Kolonien ein derartiges verständnisvolles Zusammen- (v) arbeiten zwischen Richtern und Rechtsanwälten dringend notwendig macht.
Meine Herren, ich möchte nun noch zum Schluß ein Kapitel, das bisher etwas stiefmütterlich iu unseren Verhandlungen behandelt worden ist, auch kurz berühren; das betrifft das Schulwesen in unseren Kolonien.
Ich komme darauf, weil in der Budgetkommission anläßlich einer Bemerkung unsere Schulverhältniffe in einer sehr drastischen Weise beleuchtet worden sind.
Es ist, soviel ich weiß, von einem Herrn der rechten Seite ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Mumm auf die Behandlung der Kinder hingewiesen worden und die Forderung gestellt worden, daß die Schulpflicht eingeführt, (Zuruf rechts) oder daß die Kinder mehr zur Schule angehalten werden sollten als bisher; und darauf hat der Herr Gouverneur v. Rechenberg die Antwort gegeben, daß das sehr schwer sei, weil in Ostafrika nicht genügend Schulen vorhanden seien.
Ich gebe nun ohne weiteres zu, daß es sehr bedenklich wäre, die Prinzipien und die Schulsysteme ohne weiteres vom Mutterlande auf die Kolonien zu übernehmen.
Ich gebe auch weiter zu, daß es ein historisches Recht ist und eine historische Tatsache, daß unter so gefährdeten und so primitiven Verhältnissen die Missionen die erste Kulturarbeit in diesen Kolonien verrichten.
(Sehr richtig!
links und bravo!
rechts.)
Es gebührt ihnen dafür auch der Dank der Kulturwelt für diese Tätigkeit vor allem auf dem Gebiete der Charitas, dann auch bezüglich des Unterrichts in allen möglichen nützlichen Hantierungen.
Wenn ich das alles ohne weiteres zugebe und an den Verdiensten der Mission nicht das geringste mäkle, so muß ich doch sagen: es kommt ein Zeitpunkt, in dem (v) das Versagen jeder staatlichen Tätigkeit auf dem Gebiete der Schule eine Gefahr für die Zukunft unserer deutschen Kolonien und unserer staatlichen Kolonialverwaltung sein kann.
Ich freue mich darüber, daß die Missionen jetzt über alle Gebiete vollständig einig sind; aber wir müssen doch daran denken, daß das, und zwar vor nicht gar langer Zeit, anders war und leicht wieder anders werden kann.
Und da haben wir um so mehr die Pflicht, daß auch der Staat nach seinen Rechten bezüglich des Schulwesens dort sehe.
Meine Herren, die statistischen Tabellen der Denkschrift auf knapp drei Seiten zeigen, wie gering leider der Erfolg unserer bisherigen staatlichen Schultätigkeit in den Kolonien war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte mir daher zunächst die Bitte an den Herrn Staatssekretär erlaube », er möchte die Mängel der Schulstatistik, die aus der heurigen Denkschrift klar hervorgehen, in den nächsten Berichten zu beheben suchen.
Vor allem die Berichte über Samoa und Südwestafrika sind meiner Anschauung nach durchaus mangelhast.
Es wäre notwendig, daß die Relation zwischen den Missions- und öffentlichen Schulen, den Regierungsschulen, in der Statistik zur Berücksichtigung kommt.
Meine Herren, das Einzelstudium der Denkschrift macht den schlechten Eindruck von der bisherigen staatlichen Schultätigkeit eigentlich noch viel schlimmer; der Gesamteindruck ist, daß der Staat mit ganz unzureichenden pekuniären Mitteln und ganz unzureichenden Lehrkräften dort in den Kolonien in den Schulen arbeitet, daß er seine Aufgabe als Kulturträger beinahe ausschließlich an die Missionen übergeben hat.
Ich weiß ja, der Herr Staatssekretär wird mir eine ganz hübsche Liste von Regierungsschulen vorlegen.
Ich gebe ohne weiteres zu, 218 1578 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
(Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
(Li daß in den letzten Jahren in dieser Beziehung manches geschehen ist, aber eine relative Betrachtung zwischen der Schülerzahl in den Regierungsschulen und der der Missionsschulen zeigt, daß es tatsächlich ein ganz verschwindender Prozentsatz von Schülern ist, der in den Regterungsschulen unterrichtet wird.
Ich habe nachgerechnet, es sind in den einzelnen Kolonien 1 bis 3 Prozent der Schüler, die in die Regierungsschulen gehen, während die anderen 95 bis 98 Prozent den Missionsschulen zugewiesen sind.
Ich will auf die einzelnen Kolonien nicht eingehen; ich habe mir den vollständigen Auszug zusammengestellt.
Aber ich möchte, um das Schulelend, das bezüglich dieser Regierungsschulen besteht, zu zeigen, ein Beispiel anführen.
Die Denkschrift über Ostafrika weist auf Seite 10 hin, daß die Regterungsschulen für die Farbigen sich regen Zuspruchs erfreuten, daß fast überall eine erfreuliche Steigerung im Schulbesuch zu verzeichnen sei.
Eine Ausnahme davon macht aber Bagamojo, wo die Besuchsziffer von 213 auf 157 herunterging.
Da der dort stationierte Regierungslehrer versetzt und die Leitung der Schule einem farbigen Lehrer übertragen werden mußte, so wurde zunächst das Internat aufgelöst.
Es heißt weiter: Die Schulen in Tabora und Lindi wurden mit je einem europäischen Lehrer besetzt.
Die Schülerzahl stieg in Tabora von 32 auf 64 und in Lindi von 65 auf 106.
Leider gestatteten die vorhandenen Räumlichkeiten in Tabora es nicht, mehr als 65 Schüler aufzunehmen, trotzdem das Schülerangebot ein sehr großes war.
Es werden nun in dem Folgenden die Gründe auseinandergesetzt, warum dieses Schülerangebot ein sehr großes ist.
Ich sage: es ist ein sehr großer Mangel, wenn man, obwohl ein derartiges Schülerangebot für die Regierungs (L) schulen da ist, demselben nicht abhelfen kann, sondern so viele Schüler von den Regterungsschulen zurückweisen muß, weil die Verhältnisse es nicht erlauben, weil die Lokalstäten es nicht erlauben.
Ich meine, es sollte so rasch als möglich dafür gesorgt werden, daß die Schulen auch dem Schülerangebot entsprechen.
Die Verhältnisse sind nicht bloß in Ostafrika so, sondern auch in anderen Kolonien.
So greife ich z.
B. Togo heraus, wo dasselbe auftritt bezüglich der Regierungsschulen in Sebe.
Auch hier heißt es, daß in Sebe unter den 184 Schülern der Schule 87 Kost- und 97 Stadtschüler waren.
Zu Beginn des Schuljahres 1911 mußten in Sebe etwa 50 zur Aufnahme sich meldende Schüler wegen Raummangels abgewiesen werden.
So haben wir, obwohl unsere Regierungsschulen bisher kärglich vertreten waren und sich kümmerlich fortbrachten, auch noch mit Raummangel und anderen Mängeln der Unterbringung zu rechnen.
Ich meine, daß der Herr Staatssekretär dafür sorgen sollte, daß diesen Mängeln so bald als möglich abgeholfen wird.
Ich gebe ja zu, daß eine Ausdehnung unseres Regierungsschulsystems auf große Schwierigkeiten stößt.
Es wird schwer sein, rasch eiu gutes Lehrerpersonal heranzuziehen, ohne daß man ganz gehörig in die Tasche greift.
Aber wir müssen doch allmählich ein solches Lehrerpersonal für unsere Regierungsschulen heranziehen.
Je länger die Regierung da wartet, desto schwerer wird ohne große Reibungen das Recht des Staates auf Erziehung anerkannt werden.
Man darf nicht sagen, daß ein akuter Grund für eine derartige Einsetzung höherer Mittel nicht vorliege.
Es gilt vorzubeugen, und ich wäre wohl in der Lage, auf Grund von Veröffentlichungen, besonders in der „Kolonialzeitung '', des Falles iu Ponape usw.
zu zeigen, daß die Mängel, denen durch die Regierungsschulen vorgebeugt werden soll, tatsächlich bereits vorhanden sind.
Ich will aber nicht auf Einzelheiten eingehen, besonders, um nicht auf konfessionelle (0) Streitpunkte kommen zu muffen.
Das will ich in diesem Zusammenhange vermeiden.
Das Minimum wäre, daß wenigstens genügend Regierungsschulen für die Kinder der Weißen vorhanden wären.
Ich möchte meine Ausführungen über die Regierungsschulen und die staatliche Schultätigkeit in drei Fragen an den Herrn Staatssekretär zusammenfassen: Erstens: welche Rechte der Aufsicht übt der Staat über die Schultätigkett der Missionsschulen aus
Zweitens: nach welchen Grundsätzen geht der Staat an die Errichtung und die Erweiterung von Regierungsschulen
Und drittens: was gedenkt der Herr Staatssekretär zu tun, um die nötigen Lehrkräfte für vermehrte Regierungsschulen zu erhalten
In diesen drei Fragen kulminiert meiner Anschauung nach das Interesse weiter Kreise an unserer kolonialen Schultätigkeit.
Ich bin der Meinung, daß die Staatsverwaltung nicht bloß für Ruhe und Ordnung und die leibliche Wohlfahrt der Eingeborenen zu sorgen hat, sondern auch für die Erziehung zu den Pflichten deutscher Sckutzangehöriger; und wenn sie diesen Selbstzweck aus Nachgiebigkeit gegen irgendwen aus den Augen lassen sollte, so würde sie nach meiner Überzeugung bet Europäern wie bei Eingeborenen die Achtung verlieren und ihre eigenen Grundlagen erschüttern.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, dieser großen Zukunftsfrage der staatlichen Schultätigkeit eine gesteigerte Aufmerksamkeit zu widmen.
Im übrigen wünsche ich, daß es der Leitung der Kolonien endlich möglich sei, ohne einen ständigen Wechsel die Interessen der Kolonien zu wahren, ich sage: ohne solchen Wechsel, der leider in den letzten Jahren in der Spitze der Kolonialverwaltung wie der einzelnen Kolonien so oft stattgefunden hat.
Ich möchte also wünschen, daß es der Leitung der Kolonien möglich sei, (v) ohne einen ständigen Wechsel die Interessen der Kolonien zu wahren, im Interesse einer ruhigen und stetigen Entwicklung unserer deutschen Schutzgebiete.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, so harmonisch wie heute werden der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) und ich vielleicht nicht immer aufeinander folgen.
Ich kann ihm heute nur dafür danken, wie er sich der Interessen der deutschen Kongoliga und ihres gerechten Vorgehens gegenüber Einseitigkeiten des Kongostaates und jetzt des belgischen Staates angenommen hat.
Die Debatte ergibt, daß der gesamte Reichstag, mit einziger Ausnahme der Sozialdemokratie, sich in der positiven Stellung zu unserer kolonialen Politik einig ist.
Innerhalb des rosaroten Blocks hörten wir ein Ltebeswerben um eine veränderte Stellung der Sozialdemokratie.
Mir scheint nicht, daß eine Wandlung auf diesem Gebiete man denke an den Fall Htldebrand sehr nahe liegt.
Wenn man hier Argumente zu hören bekommt, wie von dem Herrn Kollegen Noske, Erklärungen, die die Zahlen der deutschen Ansiedler und der deutschen Beamten zueinander stellen und der Eingeborenen denen gegenüber die größte Pflicht der Beamten besteht einfach vergessen, so haben solche Zusammenstellungen an einer versteckten Stelle mag etwas stehen doch eine Wirkung, die der Sachkenner unmöglich mitmachen kann!
Man denke, ein Wort: „Die Kolonien haben kein Interesse für ein Volk ''— hätte etwa der Parteigenosse von Herrn Noske, Herr Troelstra, im Buitenhof im Haag gesprochen!
Ich traue den Holländern eine ganze Menge Ruhe zu; aber sie wären doch einigermaßen unruhig geReichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
1579 (Mumm, Abgeordneter.)
M worden, wenn man derartiges als Ertrag kolonialer Weisbeit gegeben hätte.
Wir konnten weiter hören, daß die Kolonien nicht in der Lage seien, unsere überschüssige Bevölkerung aufzunehmen.
Das ist klug geredet!
Kollege Henke hat diesen Satz mit allen möglichen Autoritäten unterstützt.
Merkte er nicht, daß er offene Türen einstieß
Kein Mensch bezweifelt etwas derartiges.
Ich erinnere Sie an die Vorgänge des vergangenen Winters.
Das war es doch gerade, was weite deutsche Kreise so bewegte, daß wir mit Darangabe des Susgebtets vielleicht eine letzte Möglichkeit, zu einer deutschen Siedlungskolonie zu kommen, verloren hatten.
Dazu kam dann die Bemerkung, daß wir gegenwärtig viel mehr ein Einwanderungs- als ein Auswanderungsland sind, ich sage: dank unserer Schutzzollpolitik.
Das ist es, was auch dem kolonialen Gedanken einen besonderen Unterbau gibt: der Gedanke der nationalen Wirtschaftspolitik in der Richtung, wie es der Herr Staatssekretär gestern ausführte: in den Kolonien Gewinn der Rohprodukte und in der Heimat dann die Fertigindustrie.
Freilich meinte die Sozialdemokratie widersprechen zu sollen: in den Kolonien sei nichts Nennenswertes an Rohprodukten zu erzielen.
Das ist eine Rede, die man vor zehn Jahren verstanden hätte, heute aber wirklich schlecht verstehen kann.
Man denke an die Pflanzung der Sisalagave, denke an die großen Baumwollpflanzungen; alles dieses bedeutet doch schon heute etwas für die Volkswirtschaft.
Vielleicht hat der Kollege Henke heute zum Frühstück ein Täßchen Kakao aus unseren Kolonien getrunken, und vielleicht bereitet heute zum Fest des 1.
Mai Frau Noske ihrem Gatten ein Küchlein zum Abend, (Heiterkeit) (s) gebacken mit Pflanzenbutter aus der Südsee.
(Heiterkeit.)
Jede Eisenbahn ist Angeld auf weiteren wirtschaftlichen Aufschwung; so jetzt die Heißdampflokomotive, die schon in Tabora, dem alten Orte der Brüdergemeinde, pfeift; käme es nach dem Vorbild von England und Belgien zum Bau von Automobilstraßen, wie sie z.
B. in Südostafrika oder in Südkamerun gewünscht werden, auch dies wäre Angeld auf wetteren wirtschaftlichen Aufschwung.
Ich will nicht von den Einfuhrziffern reden; sie sind ja bedingt durch den Bahnbau.
Aber die Ziffern der Ausfuhr: im Jahre 1908 58 Millionen Mark, 1909 70 Millionen, 1910 100 Millionen Mark weisen doch auf stetigen, gesunden und bedeutsamen Aufschwung hin.
Die finanzielle Lage ist schon so gefestigt, daß wir es wagen dürfen, in diesem Etat die Bauztnsen für die Eisenbahn aus laufenden Mitteln zu entnehmen; dabei weiß jeder, daß wir noch in der ersten Periode der Entwicklung sind.
Soll es wirtschaftlich weiter aufwärts gehen, so handelt es sich vor allem um die richtige Eingeborenenpolitik.
Ich möchte nicht irgendwie als Feind der Plantagen oder der Pflanzer erscheinen; aber nach allen Erfahrungen älterer Kolonialvölker, z.
B. der Holländer auf Java, liegt doch unbedingt das Schwergewicht bei dem Wtrtschaftsbetrieb der Eingeborenen.
Ihre Kulturen gilt es zu kräftigen.
Das Märchen von der unheilbaren Faulheit der Neger ist auch in diesen Tagen wieder bestritten worden.
In Ostafrika arbeiten jetzt, was vor wenigen Jahren niemand für möglich gehalten hätte, in den Betrieben der Europäer, den Bahnbau eingeschlossen, 90000 Menschen, eine starke Rechtfertigung für den Gouverneur von Ostafrika, der das Interesse der Eingeborenen wahrgenommen hat.
Möchte er darin ein Vorbild auch für spätere Gouverneure sein, daß zum Stolz der Gouverneure der alte Stolz der Hohenzollern wird, ein rvi des AU UX, ein Schirmherr der Schwachen zu sein.
(Lachen links.)
Und dabei lacht man auf der linken Seite!
Ich sage weiter: jede Wanderarbeit hat allerdings ihre tiefen Schattenseiten.
Werden Frau und Kinder nicht mitgenommen, so ist das Familienleben gestört; werden sie mitgenommen, so leiden vor allem die Kinder.
Auch Geheimrat Meyer in Leipzig weist auf die Schattenseiten hin, die iu der Wanderarbeit bei den Eisenbahnen oder in der Trägerarbeit gelegen sind.
Viel besser find für den Neger offenkundig landwirtschaftliche Kulturen im eigenen Kleinbetriebe.
Dazu nun bedarf es der richtigen Landpotttik.
Wie schwer haben wir uns in der ersten Periode durch große Landkonzessione« versündigt; wir leiden noch unter den Folgen.
Jetzt ist die Gefahr, daß sich dasselbe Spiel im kleinen wiederholt, daß man recht viel Land zu Kronland erklärt, um durch den Verkauf dem Fiskus Einnahmen zuzuführen und das Land der Eingeborenen zu beschränken.
Ich halte dies für einen kurzsichtigen Fiskalismus.
So scheint mir auch die vorjährige Verordnung des Herrn Reichskanzlers für Südwestafrika recht sehr zwei Seiten zu haben, die den Beamten in der zweiten Dienstperiode gestattet, größere Grundstücke, insbesondere Farmen zu erwerben.
Die Regierung wird gewiß hier auch die Kehrseite mit in Betracht ziehen, daß nämlich der Verkauf den Eingeborenen nur da gestattet wird, wo es für die Zukunft des Eingeborenenstammes unbedenklich ist.
Es handelt sich doch nicht nur um das gegenwärtige Bedürfnis der Eingeborenen, es handelt sich um eine pflegsame Behandlung, die auch das Wachstum derselben mit in Betracht zieht, das wir bei manchen Naturvölkern, wie vielen Jndtanerstämmen und den Maori, gegenwärtig beobachten können.
Auch für steigende Kultur bedarf es einer Mehrung (x ) des Landes.
Ich denke z.
B. an die Kakaokultur in Kamerun.
Die Zukunft liegt hier offenbar bei den Kulturen der Eingeborenen, die in den letzten Jahren um 50 Prozenr sich gemehrt haben.
An der englischen Goldküste gibt es kein einziges europäisches Kakaounternehmen, und die Neger haben dort im Jahre 1911 für 15 Millionen ausgeführt.
In Süd-Nigerien hat man mit der Kakaokultur später als in Kamerun begonnen und ist weiter damit gediehen als bei uus.
Ich sehe den Grund in der knappen Zuweisung des Landes; 6 bis 7 Hektar für eine Hütte, die vielleicht zehn Personen zählt, reichen nicht.
Bedenklich ist es nicht nur, wenn der Fiskus zu viel Land verkauft, sondern vor allem, wenn Private arbeitslos Verdienste bet Landverkäufen erzielen.
Kräftige üodenreformerische Gedanken nach dem Vorbilde der Verwaltung von Kiautschou wären überall zu wünschen.
Die Hebung der Eingeborenen ist bei der sehr kleinen, uns verbliebenen Zahl vor allem in Südwestafrika wichtig.
Wir dürfen bei dem vielen Schweren, das in den Durstfeldern geschah, hierauf besonderes Gewicht legen.
Gewiß muß der Wiederkehr eines Aufstandes sorglich vorgebeugt werden; aber es wird gewiß die Tendenz der Verwaltung sein, jede unnötige Strenge zu vermeiden und die Zügel lockerer zu lassen, soweit es möglich ist.
Könnte man nicht den Herero und Nama, soweit sie sich als loyal bewährt haben, die Möglichkeit geben, ein Stück Großvieh zu halten
Ich will nicht so weit wie die eben eingebrachte sozialdemokratische Resolution gehen, die in der Art eines Hofkriegsrats von hier aus die Bestimmung treffen will; aber daß von Fall zu Fall nach dieser Linie hingewirkt werden möchte, ist ein durchaus verständlicher Wunsch.
Es ist gegenwärtig so, daß in Südwest die Warmbader Leute, die am Kriege die schwerste Schuld tragen, eS am besten 213 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
1580 (Mumm, Abgeordneter.)
(4) haben, während andere Stämme, die in schwerer Sunde treu zu uns standen, der Stamm von Bersaba und die Bastards von Rehoboth, es am schwersten haben.
Ohne jetzt schon die Mtschltngsfrage, die uns bei einem späteren Punkte zu beschäftigen hat, zu behandeln, möchte ich warnen, diese Bastards von Rehoboth, einen geschlossenen Stamm mit altem Burenblut in den Adern, als Mischlinge zu bezeichnen.
Diese Bastards von Rehoboth bedürfen im Augenblick besonverer Fürsorge, damit sie nicht durch den Bahnbau und den damit eintretenden Verkehr wirtschaftlich zertrümmert werden, indem sie ihr Land gewinnbringend verkaufen.
Je häufiger die Regierung Landverkäufe außerhalb des Stammes unmöglich macht, desto pflegsamer handelt sie.
Ich möchte dann ein Wort zu Gunsten der Ärmsten der Armen in Südwcst, zu Gunsten der Buschleute, sagen.
Nach der letzten genaueren Zählung sino es ihrer immerhin noch 8444.
Sie gelten als die Knechte der Knechte, als jeder Kultur verschlossen.
Das ist nicht ganz richtig.
938 von ihnen sind bet Europäern als Arbeiter beschäftigt.
Wahr ist, daß die meisten bisher sich als jedem nennenswerten Kulturaufschwung unzugänglich erwiesen haben.
Ihr Geschick ist tragisch.
Sie sind die Ureinwohner des Landes.
Ihr Leben fristen sie von dem, was ihr Pfeil ihnen einträgt, von dem, was sie im Busche finden, ohne Ackerbau und Viehhaltung.
Mit der Entwicklung der Farmen und Eisenbahnen wird ihr Los immer trauriger, ihr Wild wird seltener, und so stehlen sie mitunter ein Schaf.
Hierin liegen nun Gefahren.
Wenn man es übertreiben und zuspitzen wollte, so würde man sagen: es wird dahin kommen, daß die Farmer solche Leute wegschießen wie ein Stück Wild, und daß umgekehrt diese wieder ihrerseits sich mit vergifteten Pfeilen an den Farmern rächen.
Ich möchte nicht irgendwie übertreiben; aber es scheint mir doch eine Pflicht sowohl der Barm (L) Herzigkeit als auch der Klugheit zu sein, diese Armen, die durch Geschlechtskrankheiten schwer heruntergebracht sind, irgendwie in eine andere Situation zu versetzen.
Dann geschähe auch den Farmern, die ihre liebe Not mit diesen unstäten Leuten haben, ein erheblicher Dienst.
Solche Plage streifender Menschen kann lange währen.
Man erinnere sich daran, daß die Frage des bandenweisen Umherztehens der Zigeuner unser Volk seit 500 Jahren bewegt.
Den Ausweg zeigen ältere Kolontalvölker, die für die Eingeborenen in Nordamerika und in Australien Eingeborenenreservate geschaffen haben.
Ließe sich für dre der Kultur verschlossenen Buschleute nicht ein Reservat schaffen, groß genug, um ihnen die streifende Lebensweise zu ermöglichen
Ich denke dabei an das Gebiet zwischen den letzten besiedelten Plätzen von Großfontein und dem neu erschlossenen Okawangogebiet oder, wenn dies nicht möglich wäre, an das Gebiet nördlich von Zeßfontein.
Wenn man durch Vertrauensmänner, etwa durch den Missionar in Ghaub, der jetzt sogar unter seinen Seminaristen einen jungen Buschmann hat, ihnen solche Reservate anböte, würden sie sich wenigstens nach und nach daran gewöhnen und vielleicht dann gleich den Indianern nach 'und nach sich auch der Kultur erschließen, wenn auch nur einer Kultur, durch die sie andern Eingeborenen hilfreich zur Hand gehen können.
Das Vieh, das man dabei opfern müßte, wäre die wachsende Sicherheit wirklich wert.
Dem Schutz der Ärmsten dient gern die Heidenmisston.
Es ist von ihr in Kommission und Plenum oftmals die Rede gewesen, und ich halte dies doch für eine große Stunde für sie, daß man nun feststellen kann: es ist nach den Reden, die wir in der Kommission auch von freisinniger Seite und hier in der zweiten sozialdemokratischen Rede gehört haben, jetzt Einmütigkeit im ganzen Deutschen Reichstage in der Anerkennung des Opfermutes dieser Männer.
Gewiß, solche Einmütigkeit (v) ist immer mit Einschränkungen, je weiter man nach links kommt, verbunden.
Auf der äußersten Linken hat man gesagt: die Missionare vertreten den Herrenstandpunkt.
Wer dies meint, weiß wohl nicht, daß die Missionare den Schwarzen und nicht den Weißen dienen.
Der Weißen nimmt sich evangelischerseits dankenswerterweise der „Verein für deutsch-evangelisches Leben in den Schutzgebieten ''an, der von dem Deutsch-Evangelischen Ktrchenausschuß wirkungsvoll gestützt wird.
Die neue schmucke evangelische Kirche in Swakopmund zeugt von deren Wirksamkeit.
Der Missionar aber dient der Eingeborenenbtvölkerung, dient ihr in unendlicher Aufopferung; nicht 3, sondern 10, 12 Jahre dauert es, bis er die Heimat wiedersehen kann.
Wenn Männer, wie jetzt Gustav v. Bodelschwinqh, der Sohn des uns allen bekannten Herolds christlicher Liebe, hinausziehen, um im innersten Afrika ihr Leben den Schwarzen zu widmen, so ist erfreulich, daß dies auf menschliche Anerkennung selbst in jenen Kreisen trifft, die die innersten Motive nicht verstehen können.
Und wenn mau nur auf das Wägbare und Sichtbare sieht, ist die Tatsache, daß die evangelischen Missionen im Jahre 3 Millionen Mark im Interesse der Kolonien aufwenden, die katholischen Missionen sagt man 2 Millionen Mark ich kann es nicht nachprüfen —, doch eine Gesamtziffer, die bezeugt, wie viel auf diesem Gebiete schon gegenwärtig geschieht.
Es ist auch ein Irrtum, der aus der ersten sozialdemokratischen Rede herausklang, daß durch Gaben von Reichen etwa die Missionen abhängig seien.
Die Missionen werden im wesentlichen durch die Gaben kleiner Leute erhalten (sehr richtig!
rechts) und sind in ihrer Organisation vollständig von der evangelischen Staatsktrche unabhängig.
Auf den Tribünen sitzen mitunter Sachkenner, die (v) sich wohl mit denen im Hause messen können, wie gestern Professor Westermann und vorgestern Professor Hausleiter aus Halle.
Ich darf dem Herrn Kollegen von der sozialdemokratischen Seite, der zuerst sprach, versichern, daß dieser mit herzlichem Schmunzeln es anaehört hat, was Kollege Henke über die äthiopische Bewegung von sich gab.
Kollege Henke weiß offenbar nicht, datz diese äthiopische Bewegung in den letzten Jahren erhebliche Wandlungen durchgemacht und sich in eine kirchliche und eine politische Seite gespalten hat, und daß sie gegenwärtig wesentlich eine politische Bewegung ist.
Ihr Blatt ist die „African Political Organisation '', ein Organ, an dem Politiker wie Schreiner und ein bekannter mohammedanischer Arzt in Kapstadt mitarbeiten.
Man hat mir versichert, daß dort das Interesse der äthiopischen Bewegung mit einem Takt und mit einer Zurückhaltung vertreten werde, von denen man vielleicht auf der äußersten Linken dieses Hauses etwas lernen könnte.
(Heiterkeit.)
Auf kirchlichem Gebiete ist sonderlich die deutsch-evangelische Misstonspraxis dafür wirksam gewesen, die Gemeinden, soweit es verantwortet werden kann, soweit es der Entwicklungsstufe der Gemeinden entspricht, an der Selbstverwaltung zu beteiligen, sodaß das Bedürfnis nach kirchlichem Athiopismus für die Zukunft mehr und mehr verschwinden dürste.
Die Autorität von Herrn Kollegen Henke war Lic.
Dr. Rohrbach.
Das ist die gerechte Strafe für den Herrn, daß er nun zum Zitatenredner für die Sozialdemokratie wird.
(Hört!
hört!)
Herr Nohrbach ist kenntnisreich auf wirtschaftlichem Gebiet, obwohl er jetzt nicht mehr Mund der Farmer ist, aber keine Autorität für Misstonsfragen.
Alle evanReichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
1581 (Mumm, Abgeordneter.)
M gelischen Misstonsgesellschaften wie das von den alten nicht anders zu erwarten war lehnen seine MissionsVorschläge ab.
Der allgemeine protestantische MissionsVerein, zu dem Herr Dr. Rohrbach früher nähere Bezit Hungen hatte, ist seinen missionstheoretischen Ausführungen in der „Zeitschrift für Misstonskunde und Religionswissenschaft ''entschieden entgegengetreten.
Dr. Rohrbach stünde also völlig isoliert, wenn er jetzt nicht Herrn Henke als seinen Sekundanten erhalten hätte.
Vielleicht es ist eine schwache Hoffnung führt das ihn zur Einsicht.
Eine bessere Information unserer Kollegen auf der Linken wäre vielleicht dadurch zu erzielen, daß das Jahrbuch, das wir erhalten, und das an manchen Orten der Mission freundlich gedenkt, darin etwas systematischer und übersichtlicher verführe.
Es ist schade, daß die dem Weißbuch von 19081909 noch anhangsweise beigefügten Misstonsberichte in Wegfall kamen.
Nun werden uns von Ostafrika im statistischen Teil kurze, brauchbare Notizen mitgeteilt; von Kamerun, der Südsee, und Kiaurscbou fehlt die Angabe in der statistischen Hälfte S. 5355.
Die katholische Mission von Mikronesien und Neu-Guinea ist übergangen, die evangelische Neudettelsauer Mission sucht man ebenfalls vergeblich, nur Togo ist befriedigend behandelt.
Das ist ein Fehler nicht der Person, sondern des Systems.
Es läge die Heranziehung von Fachmännern nahe, wenigstens ein jährliches kleines statistisches Beiheft zu dem amtlichen Kolonialblatt, wie es Professor v. Paul-Leipzig und Domkapitular vr.
Hespers früher veröffentlichten.
Bedauerlich ist, daß Nordtogo so lange, nun aber hoffentlich nicht mehr lange, der Mission verschlossen ist.
Man sagt, das sei um der mohammedanischen Bevölkerung willen geschehen; aber das ist nur eine kleine Minderheit, der Gouverneur rechnet mit 20 000 Mohammedanern, und diese haben nur einen (8) mohammedanischen Firnis.
Das eigentliche Zentrum der mohammedanischen Bewegung dort- liegt auf britischem Gebiet, in Britisch-Ntgeria, und dort sitzen seit einer Reihe von Jahren christliche Missionare vollkommen ungefährdet.
Um so eher ist eine eilige Öffnung zu erwarten.
Es ist ein Mißstand, daß die christliche Mission gehemmt wird, und die mohammedanische ungehemmt bleibt.
Das führt dann später dazu, daß man von der Linken aus meint, diese sei mit ihrer Vielweiberei, mit ihrer Sklaverei eben mehr geeignet für die Eingeborenen, als cs das Christentum ist.
Seltsam ist es mir auch wir sprachen schon kurz in der Kommission darüber daß in der Regierungsschule zu Garua in Kamerun ein mohammedanischer Lehrer staatlich angestellt ist, ein Fullah-Malam, der Unterricht in der mohammedanischen Sprache und im Koran erteilt, nach der vorigjährigen Denkschrift Seite 67.
Meines Erachtens ist das eine falsche Nachgiebigkeit, herbeigeführt durch den Zustand in dem verwandten britischen Gebiet; es ist eine Verleugnung des christlichen Staats, ähnlich der, wie sie unsere Expedition vom Roten Kreuz in Tripolis, als sie das Zeichen des roten Halbmonds hißte, sich zu Schulden kommen ließ.
Der Mohammedaner pflegt ein solches Entgegenkommen nur als Schwäche zu deuten.
Wichtig ist der Ausbau des Schulwesens.
Hier befinde ich mich mit dem Herrn Vorredner im Einklang, wenn Versäumnisse des Schulwesens auf der staatlichen Sette z.
B. in Südwest hervorgehoben werden.
Wäre es nicht vielleicht erwägenswert, daß von den von den Eingeborenen örtlich erhobenen Steuern ein Teil zu Schulzwecken im Bezirk bliebe
Der schlichte Sinn der Eingeborenen sähe dann handgreiflich, daß seine Steuern unmittelbar der Hebung seiner Interessen wieder zugute kämen.
Die Frage, wer die Schule betreibt, ist dabei eine sekundäre; sie müssen jedenfalls unter Staatsaufsicht stehen.
Ich darf dabei hier ein Mißverständnis, das ver- (cy schiedentlich durch das Haus und die Presse geschlichen ist, beseitigen.
Es ist von mir natürlich nicht von einem Schulzwang in der Kommission gesprochen worden, ich habe mir nur erlaubt, darauf hinzuweisen, daß gewärtig die Kinder eine erhebliche Zeit in Ostafrika durch Baumwollepflücken und in Südwestafrika durch Arbeit für die Farmer von der Schule ferngehalten werden, und habe die Bitte ausgesprochen, daß solche, die die Schule besuchen, so weit von der Arbeit frei bleiben müssen, daß sie die Schule bis zum 12.
Lebensjahre (oder wie man es einrichten will) besuchen können.
Gewiß gibt es eine Schulordnung in den Kolonien; Schulzwang kann man es nicht nennen.
In Kamerun besteht die Bestimmung, daß, wer sich oder seinen Sohn zur Mittelschule anmeldet, nicht mehr in der Lage ist, sich ohne weiteres zurückzuziehen; das Schulverhältnis kann nicht willkürlich wiederum gelöst werden.
Vielleicht kann in einigen gehobenen Bezirken in dieser Linie nach dem Muster von Kamerun weiter vorangeqangen werden, auch im OK und Südwest.
Die Förderung des Schulwesens dürfen wir nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs gewiß erhoffen.
Der mangelnde Arbetterschutz insbesondere in Südwest hat die Budgetkommission beschäftigt, unser vorgestern glücklich operierter Kollege Behrens ist es gewesen, der den Ihnen vorliegenden Antrag in Anregung gebracht hat.
Für schrittweise Beseitigung der Haussklaverei wird sich das Haus nach den bisher geyörten Erklärungen vermutlich einmütig aussprechen.
Ich brauche darum nichts mehr über die Notwendigkeit dieser Seite der Sache zu sagen, sondern möchte eher die Gegenseite hervorheben: wir müssen von Nordarmerika in der Beziehung lernen, daß mit der Aufhebung der Sklaverei unter Umständen starke Härten verknüpft sein können.
Ich möchte bitten, insbesondere der Hilflosen zu gedenken, damit die nicht (v) etwa durch die Aushebung der Sklaverei einfach ins Elend hineingestoßen werden.
Der Hebung der Eingeborenen dient auch die Aussendung von Ärzten.
Man darf sich freuen, daß der vorliegende Etat auf diesem Gebiet wieder Fortschritte bringt.
Aber neben diesen Regierungsärzten, die durch ihren Beruf meist genötigt sind, den Ort ihrer Wirksamkeit oft zu wechseln, behalten die Misstonsärzte ihre Bedeutung.
Wir dürfen uns freuen, daß ein königlicher Kaufmann, Dr. v. Lechler-Stuttgart, in Tübingen ein missionsärztliches Institut gründete.
Sämtliche Dozenten in Tübingen haben sich bereit gefunden, dort Pctvatvorlesungen zu halten.
Ähnlich das sei hier eingefügt habe »sich in Halle die Dozenten aller Fakultäten zu einer kolonialen Vereinigung zusammengefunden; sie stellen in jedem Semester ein Vorlesungsverzeichnis zusammen, was besonders im Interesse der vielen dort studierenden Landwirte liegt.
So haben wir außer Hamburg und Berlin noch manche Orte in Deuschland als Zentren kolonialen Interesses.
Nun noch ein Wort über die wichtige Alkoholfrage.
Sie huscht immer wieder durch das Haus hindurch wir hörten neulich eine staatsmännische Erklärung des neuen Herrn Schatzsekretärs.
Die Brüsseler Konferenz von 1912 hat zur Revision des afrikanischen Svtrituosenhandels nicht geführt, sie hat mit einem vorläufigen Mißerfolge geendet.
Möchten die Bestrebungen auf Neugestaltung der Brüsseler Akte von 1890 bald wieder mit neuer Kraft aufgenommen werden!
Unser Antrag Nr.
391 wird gewiß nach den Erklärungen des Herrn Kolonialsekretärs seitens unserer Kolonialverwaltung die beste Aufnahme finden.
Es handelt sich nicht um die Fragen nationaler Differenzen; sonst würde es nicht von verschiedenen Rednern auch hier aus dem Hause wieder15831Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
(Mumm, Abgeordneter.)
holt betont worden sein, wie bedauerlich es ist, daß, nachdem früher mehrfach Portugal zum Scheitern weitergehender Bestimmungen Anlaß gegeben hat, es diesmal Frankreich gewesen ist, das durch seine Vorschläge in der Sitzung vom 5.
Februar zum vorläufigen Scheitern, d. h. zum Vertagen dieser Konferenz Veranlassung gegeben hat.
Ich möchte auch meinerseits der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Commission coloniale äs I »lißue internationale eontrs I'alooolisllle die Widerstände in Frankreich bald überwinden möchte, und die Konferenz, die sich vertagt hat, bald wieder zusammentreten kann.
Man wird ja in solchen Dingen auch kleinere Fortschritte mit Freude begrüßen, sich mit Kompromissen zufrieden geben.
Wir wissen, daß selbst Männer von Stahl sich unter Umständen mit Kompromissen zufrieden geben müssen.
Aber ein großes Ziel wird doch aufzustellen sein, und das Ziel wird doch schließlich dieses sein, daß im Innern und an den Küsten der Alkohol vollkommen verboten wird für die Eingeborenen.
Ich sage: für die Eingeborenen.
Gewiß ist es nicht schön, wenn die Europäer ein schlechtes Vorbild geben; aber ich glaube, daß hier der Hauplkampf in der Heimat einzusetzen hat.
In den Kolonien wird es sich vor allem darum handeln, die ungefesttgten Eingeborenen vor den Gefahren des Schnapses und der Absinthe auch um diese handelt es sich in manchen Fällen zu bewahren.
Hier liegt eine Gefahr vor, die noch ärger ist als die Schlafkrankheit, hier liegt der Hauptgrund der Tuberkulose, und hier gilt es, ein Werk der Humanität zu tun, zu dem sich alle politischen Kreise zusammenfinden sollten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Meine Herren, gegen die von mir geäußerte Absicht, heute eine Abendsttzung abzuhalten, ist eine Einwendung erhoben worden.
Ich würde mich bereit erklären, von der Abendsttzung abzusehen, wenn die heutige S'tzung bis etwa V-8 Uhr ausgedehnt werden könnte.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, um Ihnen den Vorschlag des Herrn Präsidenten akzeptabler zu machen, werde ich mich möglichster Kürze befleißigen.
(Bravo!)
Ich hoffe, daß die anderen Redner dem Beispiele folgen werden.
Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um einigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs entgegenzutreten, in denen er sich mit unserer Partei befaßte.
Wir erleben es immer wieder, daß neu eingetretene Mitglieder des Hauses oder auch neu eingetretene Minister, die noch häufiger neu eintreten als Mitglieder des Hauses, (Heiterkeit) in ihrer Jugend Maienblüte glauben, die Sozialdemokratie durch einige gute Lehren auf bessere, d. h. nach ihrer Ansicht bessere Wege bringen zu können.
(Zuruf rechts: Das ist zwecklos!)
Ich freue, mich, zu hören, daß Sie (nach rechts) also diesen Versuch nicht machen werden.
(Zuruf rechts: Nein!)
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat das vorher versucht.
Ich habe ähnliche Ausführungen schon von anderen freisinnigen Abgeordneten gehört, die auch als vorübergehende Erscheinungen hier im Hause aufgetreten sind, (Heiterkeit) und ich glaube es nicht nötig zu haben, die wiederholte Widerlegung dieser Anschauung noch einmal zu wiederholen.
Der Herr Staatssekretär aber, dem ich durchaus nicht eine größere Sachkenntnis als dem Herrn Abgeordneten Waldstein beimeffe, hat doch außerhalb des HauseS durch seine Stellung den Nimbus erhalten, als ob er (v) über koloniale Fragen und alles, was damit zusammenhängt, vor allem, wenn er darüber redet, ganz besonders gut unterrichtet sein müßte.
Und bloß wegen dieses falschen Nimbus halte ich es doch für notwendig, einige Worte über seine Auffassung zu sagen.
Der Herr Staatssekretär hat, wie alle die freiwilligen Reformatoren der Sozialdemokratie, es lebhaft bedauert, daß wir der Kolonialpolitik negierend gegenüberstehen, wie das ja mein Freund Henke in durchaus zutreffender Weise zum Ausdruck gebracht hat.
Aber er fügte dann hinzu, die Erfahrungen, die er hier gesammelt habe im Hause wahrscheinlich nicht nur, sondern auch in der Kommission —, hätten bet ihm die Überzeugung geweckt, daß da Ansätze zur Brsserung vorhanden seien, und er hoffe, daß in fünf Jahren die Sozialdemokratie sich auch zu einer kolonialpatriotischen Partei umgewandelt haben würde.
Es tut mir ja leid nm den Herrn Staatssekretär, daß ich ihm seine Freude und seine Hoffnung vergällen muß.
Aber ich kann ihm versichern, daß das ein vollkommener Trugschluß ist.
Der Trugschluß ist äußerst charakteristisch.
Weil wir grundsätzlich die Kolontalpolitik bekämpfen, wundert er sich, daß wir hin und wieder einzelne Vorschläge unterstützen, sogar selbst Verbesserungsvorschläge machen oder sogar, was uns auch schon passiert ist, wenn irgend einer der Gouverneure, die hier auch stellenweise erscheinen, wegen seiner eigenen Politik von anderen Parteien angegriffen wird, dann diesen Herrn mit aller uns gegebenen Energie und Lebhaftigkeit verteidigen.
Das wundert ihn wohl deshalb, weil er in seinem Sitz in Samoa, wo er mit Lotosblumen im lockigen Haar sich am Strande von der Sonne braten ließ, (Heiterkeit) wohl nur der Lektüre der.
„Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''sich erfreut hat oder von Blättern ähnlichen (v) Kalibers.
(Heiterkeit.)
Die haben dann von den Sozialdemokraten Bilder entworfen, wie sie scheußlicher selbst nicht bei den Kannibalen in Neu-Guinea oder auf irgendeiner anderen Südseeinsel zu finden sind, und da hat er sich nun gewundert, daß wir Sozialdemokraten ganz umgängliche, liebenswürdige Menschen find.
(Heiterkeit.)
Ja gewiß, fragen Sie den Herrn Staatssekretär nur selbst, er wird Ihnen das bestätigen.
Daß wir nun in kolonialpolitischen Fragen beständig mitarbeiten, darin findet er zunächst einen Widerspruch, und er entdeckt in dem Widerspruch Ansätze zur Besserung.
Wenn wir beständig daran mitarbeiten, um Besserungen in Gesetze hineinzubringen oder um Mtßstände zu rügen oder um irgendwelche Personen, die unter dem Kolonialwesen leiden, seien es nun Eingeborene oder Farmer oder auch Gouverneure, zu schützen, so liegt das daran, daß wir allerdings genau so wie in allen anderen Angelegenheiten, die der Reichskompetenz unterstehen, stets und ständig unsere Grundsätze zur Geltung zu bringen suchen.
Wir bekämpfen die Kolonialpolitik und die Aneignung von Kolonien, die Unterjochung fremder Völker zum Zweck der kapitalistischen Ausbeutung unserer ganzen grundsätzlichen Lebensauffassung wegen.
Wir führen hier im Lande als Vertreter des Proletariats beständig den Kampf gegen Unterdrückung und Ausbeutung.
Wir würden doch unserem ganzen eigenen Lebenswerk ins Gesicht schlagen, wenn wir die Hand bieten würden, daß irgendwo in der Welt mit Waffengewalt fremde Völker Wider ihren Willen unter die deutsche oder eine sonstige Oberherrschaft gezwungen würden.
Genau so wie wir in Deutschland und unsere Genossen in anderen Ländern die Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mat 1912.
1583 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L.) Unterdrückung fremder Völker oder fremdsprachiger Bestandteile eines Staatswesens bekämpfen, wie wir z.
B. in Deutschland für die Polen, Dänen und die französisch sprechenden Elsaß-Lothringer eintreten, aus demselben Grunde bekämpfen wir auch die Unterdrückung fremder Völker, die nun zufällig eine schwarze, gelbe oder sonstige Hautfarbe haben.
Trotzdem wir nun gegen alle Eroberungen und Unterjochungen uns ablehnend verhalten, kommen wir nicht um die Tatsache herum, daß wider unseren Willen das Deutsche Reich sich fremde Gebiete angegliedert hat, und wir sind selbstverständlich als Mitglieder des Reichstags und als Vertreter des Volks genötigt, uns an den Arbeiten zu beteiligen, die dem Reichstag in bezug auf die Kolonialverwaltung zufallen.
Es ist das nichts Neues, Herr Staatssekretär, worin Sie plötzlich unsere positive Mitarbeit entdeckt haben.
Wir haben bestänoig seit Jahren Anträge eingebracht zum Schutze der Eingeborenen, so z.
B. auch in bezug auf die Bekämpfung der unsagbar verderblichen Landlosmachung der Eingeborenen in Südwestafrika.
Wir haben es z.
B. durchgesetzt, was Sie vielleicht noch nicht wissen, aber später aus den Akten erfahren werden, daß gerade in Togo die Zurückgabe des Landes, das man den Eingeborenen in fraudulenter Weise abgenommen hatte, wesentlich auf unser beständiges Drängen erfolgt ist, und wir werden, wenn wir an den Etat für Südwestafrika kommen, die Reichsregierung wieder vor eine solche Frage stellen durch die Resolution, die wir eingebracht haben, wegen der Haltung von Großvieh, die ich nicht, dem üblen Beispiel des Herrn Mumm folgend, jetzt schon erörtern will.
Das würde zu weit führen.
Ich deute nur darauf hin, daß alles dies positives Arbeiten ist auch an der Besserung der Zustände in den Kolonien, genau wie wir ständig an der Besserung der Zustände im Deutschen (s) Reich positiv arbeiten.
Wir unterstützen alle solche Anregungen, wiestederHerr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) gegeben hat, daß die Naturdenkmäler in den Kolonien nicht zerstört werden.
Wir unterstützen alle Bemühungen, dem Alkoholmißbrauch entgegenzutreten, und unterstützen alle Bemühungen, die Bildung sowohl der dort angestellten Weißen wie der Eingeborenen zu heben, stets und ständig.
Das ist positive Mitarbeit.
Aber alle die positive Mitarbeit an den Bemühungen, diese Völker noch schlimmer zu unterjochen, sie noch mehr unter die Fuchtel der Verwaltung zu bringen und sie mit Soldaten zu drangsalieren, sie niederschießen zu lassen und Expeditionen ins Innere zu senden, um Stämme, die bisher nicht unterworfen worden sind, nachträglich zu unterwerfen, solche Arbeit machen wir nicht mit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ist aber im guten Sinne des Wortes gar nicht positiv, die ist kulturzerstörend, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und gerade gegen solche kulturzerstörende Arbeit, die seitens der deutschen Reichsverwaltung besonders in früheren Jahren geübt worden ist, gegen die Ausrottung der Hereros, die bis auf ein Viertel ihres Bestandes zerstört worden sind die Herero waren der wertvollste Bestandteil der südwestafrikanischen Kolonie —, sind meine Parteigenoffen stets mit aller Energie aufgetreten.
Der Herr Staatssekretär hat aber, ganz abgesehen davon, daß er auch unsere Auffassung und Haltung ganz falsch beurteilt, in seinem idyllischen Leben in Samoa offenbar sich dem Verständnis des politischen Lebens in Europa in so hohem Grade entfremdet, daß er auch jetzt uoch nicht zu einem wirklichen Verständnis durchgedrungen ist, was denn ein Reichstag, was ein Parlament bedeutet; denn er hat gesagt, bei der Erwerbung unserer Kolonien hätte eine böse Fee den Kolonien das üble Geschenk in die Wiege gelegt, daß die Abgeordneten nur von Partei- (v) rücksichten aus an die Sache herantreten, daß die einzelnen Parteien von ihren Parteigrundsätzen aus auch die kolonialen Fragen in Angriff nehmen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Das ist doch der Sinn Ihrer Worte, wenn sie überhaupt einen Sinn haben sollen.
(Heiterkeit.)
Ein anderer Sinn kann gar nicht darin gelegen haben; denn Sie haben die wettere Bemerkung daran geknöpft: wenn sich in den Kolonien ein selbständiges Leben entwickle, würden sich die Parteien doch nach ganz anderen Gesichtspunkten gruppieren.
Sie nicken, Herr Staatssekretär, darin wenigstens geben Sie meiner Auslegung recht.
Ich kann Ihnen versichern, daß, in welche Länder, in welche Kolonien Sie auch gehen, die Parteien sich überall nach denselben grundlegenden Gesichtspunkten rangieren, von denselben grundlegenden Gesichtspunkten aus die einzelnen Fragen in Angriff nehmen, mögen sie kolonialer oder sonstiger Natur sein.
Es werden überall die Vertreter des agrarischen Interesses einen ganz andern Maßstab an die kolonialen Fragen legen als die Vertreter des industriellen, des kaufmännischen Interesses oder als die Vertreter des Proletariats.
Das ist nicht eine künstliche Erfindung oder eine böswillige Phantasterei einer Fee, sondern das ist das notwendige Resultat der wirtschaftlichen Entwicklung in einem kapitalistischen Staatswesen.
Ich wurde, als der Herr Staatssekretär damals jene Worte sprach, lebhaft an einen Vers erinnert, den ich zitteren will, da ich weiß, daß der Herr Staatssekretär sich gern mit den Erzeugnissen unserer klassischen Literatur befaßt.
Der Vers lautet: Ob dieser Auskunft des Kandidaten Jobses Erfolgte ein allgemeines Schütteln des Kopfes.
(Große Heiterkeit.)
Ich nehme ja an, daß der Herr Staatssekretär, der (v) zweifellos in mancher Beziehung ein außerordentlich gut veranlagter Herr ist, (große Heiterkeit) allmählich oder auch sehr bald zu einem Verständnis der Parteigegeusätze und Parteibestrebungen kommen wird, und vielleicht wird er auch einmal dahin kommen, zu verstehen, weshalb wir Sozialdemokraten einmal grundsätzlich der ausbeutenden Unterjochung der Kolonialvölker widerstreben, gleichzeitig aber positiv darauf hinarbeiten, um das Los dieser unterjochten und ausgebeuteten Völker möglichst zu bessern.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Colshorn.
Colshorn »Abgeordneter: Meine Herren, nur einige wenige Worte.
Der Herr Staatssekretär hat gestern uns eine vat »worAkMÄ hier vorgezaubert, die ich doch einigermaßen auf das richtige Maß zurückführen möchte.
Er hat vollständig richtig hervorgehoben, daß es Rutzland im Laufe von etwa drei bis vier Jahrzehnten« rtungen sei, seinen bedeutenden Baumwollbedarf im eigenen Lande, in den eroberten zentralastatilchen Länoer »zu decken.
Das ist richtig.
Aber der Herr Staatssekretär hat Unterlasten, die Gründe, die es allein möglich machten, daß Rußland dazu in die Lage kam, hervorzuheben.
Die dortigen Verhältnisse sind von den unseren so vollständig verschieden, daß, wie ich glaube, es doch irreleitend wäre, wenn sie hier nicht im Hause hervorgehoben würden.
Rußland hat einen Schutzzoll auf Baumwolle von etwa 50 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein Gewichtszoll, der naturgemäß auf billige Baumwollen etwas, höher und für teurere Baumwollen etwas 1584 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
(Colshorn, Abgeordneter.)
() geringer wirkt, und es hat andererseits einen Prohibitivzoll auf Baumwollprodukte.
Würden wir hier in Deutschland ähnliche Verhältnisse haben, dann wäre die Exemplifizierung des Herrn Staatssekretärs auf Rußland vielleicht richtig gewesen, und ich kann dem Herrn Staatssekretär auch verraten, daß ich in einem solchen Falle wahrscheinlich den letzten Pfennig, den ich hätte, für den Baumwollbau in unseren Kolonien anlegen würde.
Die Kehrseite der Medaille ist aber natürlich die, daß dieser 50prozentige Schutzzoll die große Masse der kleinen Leute, den russischen Bauer », schwer belastet für sein Baumwollhemd usw.
Meine Herren, ich stehe durchaus auch auf dem Standpunkt, daß es wünschenswert ist für unsere Kolonien, den Baumwollbau zu fördern; denn es ist ja allgemein bekannt, daß nicht nur wir, sondern überhaupt die Welt in bezug auf den Baumwollkonsum von Amerika abhängig ist.
Aber ich glaube, meine Herren, es ist doch besser, uns keinen Illusionen hinzugeben, und ich fürchte, daß gerade unsere Kolonialenthusiasten sich diesen Illusionen hingeben könnten, wenn das Exempel, das der Herr Staatssekretär gestern angeführt hat, nicht auf seinen richtigen Wert zurückgeführt würde.
Wie gesagt, ich würde auch meinerseits es durchaus begrüßen und würde für alle Maßnahmen zu haben sein, um unseren kolonialen Baumwollbau zu fördern, obgleich ich nicht so unbedingt auf dem Standpunkt stehe, daß unsere Kolonien sehr wertvoll und wünschenswert für uns sind.
Ich würde jede Maßnahme begrüßen, die unseren Baumwollbau fördern könnte; aber ich warne vor Illusionen.
Meine Herren, dann möchte ich noch auf einen Punkt kommen, den der Herr Staatssekretär gestern auch angeführt hat.
Der Herr Staatssekretär hat davor gewarnt und meiner Auffassung nach mit Recht davor gewarnt, daß wir unsere Kolonialpolitik in das Gewirre unserer Parteien hineinziehen.
Ich möchte dabei aber doch darauf (L) hinweisen, daß es meiner Meinung nach nicht in erster Linie die Parteien gewesen sind, die unsere Kolonialpolittk auf das Niveau gebracht haben ich erinnere an die Vorkommnisse 190607 —, sondern daß gerade die verbündeten Regierungen und die Kolonialverwaltung es gewesen sind, die unsere Kolonialpolitik in den Parteikampf hineingezerrt haben.
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsohu, Abgeordneter: Ich will mich auf ein paar Bemerkungen zu der Resolution auf Nr.
391 der Drucksachen beschränken.
Ich will nicht wie mein Freund Ledebour über die Qualifikation des Herrn Waldstein mich äußern, sich als Sachverständiger zur Kolonialfrage hierher zu stellen.
Aber ich möchte mir doch erlauben, Herrn Waldstein sowohl wie Herrn Erzberger zu sagen: sie wögen von kolonialen Dingen noch so viel verstehen, es geht ihnen doch die Qualifikation ab, über die Antialkoholpropaganda sich ein Urteil erlauben zu dürfen, wenigstens nach den Ausführungen, die die beiden Herren zu dieser Frage in den beiden letzten Tagen gemacht haben.
Sie haben den Antrag Nr.
391 vor sich, der in seiner ersten Ziffer eine differenzielle Behandlung der einheimischen und der weißen Bevölkerung der Tropen vorschägt: eine differenzielle Behandlung, die durchaus unzulässig ist von dem Gesichtspunkte aus, daß unsere Kolonialbeamten, unsere Kolonialosfistere doch nach allgemeiner Übereinstimmung zugleich Vorbilder sein sollen für diejenigen Leute, denen wir da mit unseren kolonisatorischen Ideen kommen wollen und sollen.
Die Herren Mumm, Erzberger, Waldstein usw.
wögen sich einmal bei den Kulturpionieren dort, bei den Missionaren, Lehrern usw.
erkundigen, die den ganzen Ernst dieser Frage erkannt (O) haben, und sie werden von den Herren hören, daß man bei diesen Dingen natürlich nur mit dem Vorbild wirken kann, mit jener vorbildlichen Haltung in der Alkoholfrage, die andere Kreise und Schichten unseres Volkes auch hier im eigenen Vaterland schon längst als die einzig richtige Taktik erkannt haben solchen Leuten gegenüber, denen eben nur durch Vorbilder geholfen werden kann.
Wenn Sie sich die Tatsache vergegenwärtigen, daß wir im deutschen Sprachgebiet heutzutage, in der Schweiz, in Österreich und in Deutschland, Hunderte und aber Hunderte von Ärzten haben, die abstinent leben nicht um ihrerwillen, sondern um deswillen, weil sie im Laufe ihrer Praxis erkannt haben, daß den Opfern des Alkohols selbst hier in unserem Vaterlaude nur dadurch geholfen werden kann, daß man ihnen dieses Vorbild zeigt, ihnen beweist, es ist möglich, ohne Alkoholgenuß auszukommen, dann werden Sie, wenn Sie diese Gedankenbilder hinüberpflanzen auf die Verhältnisse in unseren Kolonien, erkennen müssen, daß eine solche vorbildliche Lebensführung erst recht am Platze ist gegenüber den Leuten, die doch zu den Europäern ganz anders aufschauen und aufschauen sollen als die Angehörigen unseres eigenen Volkes.
Wenn Sie eine Parallele gestatten, so möchte ich sagen: wenn ein Arzt mit seiner ärztlichen und menschlichen Autorität etwa vor einen Morphinisten herantritt und ihn vom Morphinismus kurieren will, zu einem Patienten, der weiß, daß dieser Arzt selber morphiumsüchtig ist, so ist klar, daß ein solcher Arzt nun und nimmer einen solchen Patienten von einer so bösen Sucht wird kurieren können.
Ebenso ist es klar, daß die Herren der Illusion sich nicht hingeben dürfen, daß wir oder irgend ein kolonisierendes Volk jemals in den Kolonien den Eingeborenen den Alkohol auch nur bis zu einem gewissen Grade werden abgewöhnen können durch Zwangs- M) mittel oder irgend welche Mittel anderer Art, wenn nicht vorbildlich von denjenigen Herrschaften gelebt wird, die doch als Vorbilder unter diesen tropischen Himmelsstrichen geradezu eingesetzt sind.
Die Wissenschaft ist sich übrigens im Laufe der Zeit darüber klar geworden, daß das, was wir euphemistisch als Tropenkoller bezeichnen, nichts anderes ist, als eine Form des Alkoholismus, des äelirmm tremens.
Um so mehr Grund liegt deshalb dafür vor, nun nicht etwa noch von Reichs wegen zu differenzieren und zu sagen, man wolle zwar den Negern den Alkohol allmählich entziehen, nicht aber dafür sorgen, daß die Herren, die ex okkoio vorbildlich auf die Neger wirken sollen, sich ebenfalls des Alkoholgenusses enthalten.
Es ist den Herren vielleicht nicht unbekannt, daß die Neger, in unseren und auch in anderen Kolonien, wenn sie einen Schwarzen stark betrunken sehen, zu sagen Pflegen: „Der ist betrunken wie ein Weißer!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bezeichnet den höchsten Grad der Trunkenheit, weil ja die Herren darüber sich häufig in außerordentlicher Weise zu alkoholisieren Pflegen und sich in diesem Zustande gegenüber den Negern allerlei erlauben, was vielleicht selbst der Schlimmste und Bösartigste unter ihnen in normaler Geistesverfassung nicht fertig bekommen würde.
Die Ansicht des Herrn Erzberger ich bedaure, ihn, der sonst ein so eifriger Besucher unserer Sitzungen ist, jetzt nicht im Saale zu sehen —, daß der Werße in den Tropen dem Alkoholgenufse huldigen müsse, ist durchaus unhaltbar und längst widerlegt.
Unser Herr Kollege Dr. Piasche, wenn Sie sich bet ihm erkundigen wollen, wird Ihnen mitteilen können, daß sein Sohn zusammen mit seiner jungen Gattin vor ungefähr drei Jahren eine etwa zwölfmonatige Reise durch Afrika gemacht hat, ohne daß die beiden, Herr Paaschs junior und seine Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mat 1912.
1585 (Davidsohn, Abgeordneter.)
Gemahlin, auch nur ein einziges Tröpfchen Alkohol mit sich geführt hätten.
(Heiterkeit.)
Darüber ist gar nichts zu lachen!
(Zuruf und Heiterkeit.)
Das war eine Demonstration, ein Experiment, das Herr Kapitänleutnant a. D. Hans Paasche mit Bewußtsein machte; er wollte einmal »ä ooulos demonstrieren, daß diejenigen Afrikareisenden unrecht hrben, die behaupten, man könne den verschiedenen Einwirkungen des tropischen Klimas nicht monatelang widerstehen, wenn man nicht auf alle Fälle Alkoholquanten mit sich führe.
Wenn die Herren einmal die Dinge lesen wollen, die Herr Paasche junior darüber veröffentlicht hat, so werden sie sich ihr Lachen hoffentlich allmählich abgewöhnen!
Was nun Ziffer 2 dieses Mummschen Antrages betrifft den übrigens ja auch Herr vr.
Oertel unterschrieben hat (Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten vr.
Oertel.)
Ihre Unterschrift hat mich in Erstaunen gesetzt!
(Abgeordneter vr.
Oertel: Warum denn )
was also Ziffer 2 dieses Antrages betrifft, so hsben die internationalen Konferenzen, die sich bisher mit der Aikoholfrage beschäftigten, im allgemeinen nicht viel mehr Sinn und Zunck gehabt als die übrigen internationalen Konferenzen, etwa die Haager Fliedenskonferenzen usw.
Man hat sich da lange über alles Mögliche unterhalten, und nachher sind die Vertreter der einzelnen Staaten nach Hause gegangen und haben in ihren diversen Ländern nichts Gescheites zustande gebracht.
Wenn übrigens die Herren Waldstein und wohl auch Herr Erzberger ihr Erstaunen darüber geäußert haben, deß gerade die französische Republik in den letzten Jrhren einen eigentümlichen Mangel an Kenntnis über die Notwendigkeiten auf diesem Gebiete an den Tag L) gelegt hat, so ist Eingeweihten, Kennern der Dinge dieses Verhalten der französischen Regierung keineswegs verwunderlich.
Denn die französische Regierung hat sich in den letzten Jahren an allen Ecken und Enden, wo irgendwie der Alkoholismus untergraben werden sollte, auch in anderen Ländern Quertreibereien geleistet.
Ich möchte die Herren darauf aufmerksam machen, daß, als das finnische Volk vor 3 V- Jahren drauf und dran war, sich von der Geißel des Alkoholismus zu befreien, es gerade die französische Regierung war, die bei der russischen Regierung ein rücksichtsloses Wort dahin einlegte, daß dieser Versuch des finnischen Volkes unterbunden werden müßte, weil die französischen Handelsverträge dem entgegenstünden, und jener hochanerkennenswerte Versuch des finnischen Volkes, sich von böser Gefahr zu befreien, ist, wie gesagt, auf die JnitiativederfranzösischenRegierunghinuutergrabenworden!
Sie sehen also, daß man keinerlei Veranlassung bat, die Franzosen in dieser Beziehung besonders herauszustreichen.
Ich habe keine Gelegenheit gehabt, mit meinen Freunden über diese Dinge Rücksprache zu nehmen; ich glaube aber, keiner meiner Fraktionsgenoffen wird etwas dagegen haben, daß Ziffer 2 dieses Antrages angenommen wird.
Aber wir sehen voraus, daß etwas Gescheites dabei auch kaum wieder herauskommen dürfte, solange sich bei den übrigen Nationen dieselbe Doppelmoral breit macht, die hier die Herren Mumm, Oertel usw.
als wünschenswert hinstellen.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Oertel.)
Ja, bitte sehr!
Ich betrachte Sie als einen besonders pronon eierten Vertreter dieser Dinge (große Heiterkeit) und glaube daher, gerade Sie besonders zitieren zu sollen.
Es hat mir imponiert, daß auch Ihr Name darunter stand!
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Oertel.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Ich habe weiter nichts zu sagen.
Ich wünsche nur, (v) daß, wenn die Regierung sich in diese Dinge überhaupt über kurz oder lang einlassen sollte, sie von ihrem autoritativen Standpunkte aus nicht auch dafür Sorge trägt und nicht dazu beiträgt, daß die Ansichten der Herren Mumm und Genossen (Lachen rechts) sich in der Richtung breitmachen dürfen, daß die weiße Bevölkerung in unseren Kolonien von Regierung und Reichstag noch eine besondere Lizenz sozusagen dafür erhält, sich alkoholisieren zu dürfen, derjenigen schwarzen Bevölkerung gegenüber, die wir vom Alkohol und vom Alkoholismus befreien wollen, sondern daß die deutsche Reichsregierung mit ihrer Autorität einer solchen Differenzierung gerade das Wasser abgraben und dafür sorgen soll, daß ihre Beamten als Muster und Vorbilder auch in dieser Beziehung unseren Eingeborenen in den Kolonien gegenübergestellt werden können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Die Herren Mumm, Paasche, gestern auch der Herr Staatssekretär, haben die falsche Behauptung aufgestellt, ich hätte, als ich von der Zahl der Beamten in den Kolonien sprach, diesen Ziffern lediglich gegenübergestellt die Zahl der in den einzelnen Schutzgebieten wohnenden Weißen, ich hätte dagegen das wichtigste Verwaltungselement, die Eingeborenen, nicht erwähnt.
Diese Behauptung ist unrichtig.
Ich habe im Zusammenhang mit jenen Ausführungen auch von den Eingeborenen gesprochen.
Ihre Zahl habe ich naturgemäß nicht angeben können, da sie ja bis auf den heutigen Tag überhaupt nicht gezählt worden sind.
Die Be- (D) hauptung des Herrn Abgeordneten Mumm mußte mich um so mehr wundernehmen, weil er schon gestern während meiner Rede eine ähnliche Bemerkung von der Tribüne herab gemacht hat wie heute, um mich darauf hinzuweisen, daß ich von denSEtngeborenen zu reden hätte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das ist keine persönliche Abwehr eines Angriffs mehr, der gegen Sie gerichtet ist.
Noske, Abgeordneter: Ich hrbe Herrn Mumm gestern schon darauf aufmerksam gemacht- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das ist eine Feststellung von Tatsachen, Herr Kollege!
Sie haben bloß persönliche Angriffe zu widerlegen oder Mißverständnisse aufzuklären.
Noske, Abgeordneter: Also ich stelle fest, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Mumm irrig war, daß das.
was er in meiner Rede vermißt hat, tatsächlich von mir gesagt worden ist.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, das stenographische Protokoll wird ergeben, daß eine solche Hinzufügung von mir bereits gemacht worden ist.
Ich möcht hauptsächltch dem zweiten Herrn Vorredner sagen, daß er mich vollständig mißverstanden bat in der Annahme, daß ich den Weißen jeden Exzeß des Alkoholismus nachsehen wollte.
Meine Rede Sie können es nachlesen ergibt, daß das durchaus nicht der Fall gewesen ist; ich habe mich nur gegen eine Allesodernichtspolitik gewandt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
219 1586 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
Vizepräsident Dr. Paascher Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Hierzu liegt vor die Resolution Nr.
391, gestellt von den Herren Abgeordneten Mumm und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1.
1 darauf hinzuwirken, daß der Alkoholimport für den Konsum der einheimischen Bevölkerung in den deutschen Schutzgebieten stetig mehr eingeschränkt werde, 2.
1 an seinem Teile darauf hinzuwirken, daß die am 5.
Februar 1912 vertagte Brüsseler Konferenz zur Revision des afrikanischen Spirituosenhandels bald wieder zusammentrete.
Dazu ist eben noch ein Antrag eingegangen, unterschrieben von dem Herrn Abgeordneten Davidsohn, in der Resolution Mumm in der Ziffer 1 das Wort „einheimischen ''zu streichen.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob die Herren für den Fall der Annahme der Nr.
1 der Resolution Mumm das Wort „einheimischen ''streichen oder bestehen lassen wollen, und dann über die Resolution Mumm selbst.
Ich bitte, daß diejenigen, die das Wort „einheimischen ''bestehen lassen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Pause.)
Das ist die Minderheit; ich darf annehmen, daß das Wort „einheimischen ''gestrichen ist.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die der Resolution Mumm a 1 1 in der jetzt veränderten Fassung zustimmen wollen.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; diese Nummer ist angenommen.
Ich rufe auf Nr.
2 und darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß auch sie angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen Wetter zu Tit.
2.
Angenommen.
Tit.
3, Zivilverwaltung.
Dazu liegt vor der Antrag der Kommission, im Disposttiv eine Stelle als künftig wegfallend aufzunehmen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roland-Lücke, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um einen neuen vortragenden Rat, der für das Wasser- und Wegebaurecht geschaffen wird.
Die Kommission pflichtet durchaus dem Standpunkte bei, das technische Element mehr zur Geltung zu bringen; sie ist aber der Ansicht, daß vielleicht ein juristischer vortragender Rat erspart werden könne, und schlägt Ihnen daher vor, die Stelle eines vortragenden Rats im Disposttiv als künftig wegfallend zu bezeichnen.
Bei einer Minorität der Kommission fand dieser Vorschlag gewisse Bedenken, denen man aber damit begegnete, daß ja der Reichstag im nächsten Jahre, falls wider Erwarten sich die Erhaltung dieser Stelle als notwendig erweisen sollte, die Frage erneut prüfen könne.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort ist nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß der Titel in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
4.
Dazu liegt gleichfalls ein Abänderungsantrag der Kommission vor.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Roland-Lücke, Abgeordneter: Berichterstatter: BeiTit.
4 (o) bandelt es sich um 77 Expedienten, Registratoren und Kaffenbeamte, von denen zwei als künftig wegfallend bezeichnet sind.
Die Kommission ist der Ansicht, daß das Kolonialamt für die Assistenten, welche aus ihrer ursprünglichen Anstellung in gewisser Beziehung ein Recht auf eine bevorzugte Beförderung besitzen, möglichst in anderen Ämtern Raum schaffe.
Sie schlägt Ihnen daher vor, im Disposttiv statt der vorgeschriebenen 2 4 als künftig wegfallend zu bezeichnen, um diese Maßnahme zu befördern.
Die Kommission ist im allgemeinen der Ansicht, daß die Beamtenzahl des Kolonialamts überhaupt ermäßigt werden könne, indem man Vereinfachung der ganzen Arbeit herbeiführe.
Der Herr Staatssekretär hat seinen Standpunkt dahin bezeichnet, daß, als er das Amt übernommen habe, auch er die Empfindung gehabt habe, daß an der großen Zahl der Beamten gespart werden könne; er habe sich aber im Laufe der Zeit überzeugen müssen, daß alle Beamten ausreichend beschäftigt seien.
Im übrigen sei sein Streben, die Zentralstelle nicht auszudehnen, sondern die Gouvernementsverwaltungen auszubilden.
Die Kommission möchte aber ihrem Wunsche, die Arbeiten des Kolonialamts nach Möglichkeit zu vereinfachen, auch dadurch Ausdruck geben, daß sie an einigen Stellen Streichungen resp.
den künftigen Wegfall von einigen Stellen vorschlägt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission beitritt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
5.
Auch da liegt ein Abänderungsantrag der Kommission vor.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Roland-Lücke, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier würde in Tit.
5 die Änderung zu Tit.
4, nach der 4 Stellen künftig wegfallen, auch bei dem Wohnungsgeldzuschuß naturgemäß in Betracht kommen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich darf Wohl annehmen, daß auch das von dem Hause genehmigt wird.
Es ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
6.
Angenommen.
Tit.
7.
Zu Tit.
7 liegt ebenfalls ein Abänderungsantrag der Kommission vor.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Roland-Lücke, Abgeordneter, Berichterstatter: Das st die Folge der von Ihnen angenommenen Abänderung in Tit.
4.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich darf wohl annehmen, daß das Haus auch dieser Abänderung zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe Wetter auf Tit.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Angenommen.
Ich rufe dann auf Tit.
17, zu dem gleichfalls ein Abänderungsantrag vorliegt, der rein redaktioneller Natur ist, statt: „Unterhaltung einer seismologischen Station im Ostafrikanischen Schutzgebiete ''zu setzen: „Unterhaltung einer Erdbebenwarte im Ostafrtkantschen Schutzgebiete ''.
Ich darf wohl annehmen, daß sich das Haus dieser Verdeutschung des Titels anschließt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf: Tit.
18, Tit.
19.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
69 a. Militärverwaltung.
Ich rufe auf Tit.
1.
Bewilligt.
Tit.
2.
Dazu hat die Kommission den Antrag gestellt, eine Stelle als künftig wegfallend zu bezeichnen.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
1587 (Vizepräsident 11r.
Paasche.)
(L) Dann liegt der Antrag der Abgeordneten Grafen v. Westarp und v. Böhlendorff-Kölpin auf Nr.
389 vor: in Kap.
69 »Tit.
2 in den von der Kommisston beschlossenen Zusatz des Dtspositivs zwischen die Worte „künftig ''und „wegfallend ''einzufügen: „jedoch erst nach Einrücken der zurzeit vorhandenen fünf Jntendantursekretäre in erstklassige Stellen ''.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Roland-Lücke, Abgeordneter, Berichterstatter: Nein, Ich habe nichts dagegen einzuwenden!
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir haben uns den Bedenken, die in der Budgetkommission zu äußern waren, daß zu viele Beamte sowohl hier im Kolonialamt wie auch stellenweise draußen vorhanden sind, vollkommen anschließen müssen.
Aber wir haben doch bei diesem Titel, bei dem die Kommission sich für verpflichtet erachtet hat, eine Stelle als künftig wegfallend zu beantragen dem wir zugestimmt haben —, das Bedenken, das gegen fünf sehr vortreffliche Jrrtendantrrrsekretäre hierdurch eine sehr schwere und auf Jahre hinaus wirkende Ungerechtigkeit geschaffen würde.
Es handelt sich hier um fünf Jntendantursekretäre, die vor einer Reihe von Jahren, als das Reichskolontalamt geschaffen wurde, von der Heeresverwaltung übernommen werden mußten, weil vas Reichskolonialamt ihrer dringend bedulfte.
Diese würden dadurch ganz außerordentlich in Nachteil gebracht werden.
Sie sind schon gegenwärtig außerordentlich benachteiligt.
Wenn sie in der Heeresverwaltung geblieben wären, wären sie längst schon Obersekretäre und hätten den Rang der Geheimen dz) Registratoren.
Also gegenüber diesen fünf vortrefflichen Beamten, gegen die nicht das geringste vorliegt, die von ihrer vorgesetzten Behörde außerordentlich gelobt werden, würde ein sehr schweres Unrecht Platz greifen.
Das haben wir geglaubt nicht verantworten zu dürfen.
Aus diesen Erwägungen heraus haben wir den Antrag gestellt in Kap.
69 s Tit.
2 in den von der Kommission beschlossenen Zusatz des Dispositivs zwischen die Worte „künftig ''und „wegfallend ''einzufügen: jedoch erst nach Einrücken der zurzeit vorhandenen fünf Jntendantursekretäre in erstklassige Stellen.
Wir bitten das hohe Haus, unserem Antrag zuzustimmen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, es mag sein, daß im Reichskolonialamt einige Beamte abkömmlich sind.
Sollte das wirklich der Fall sein, dann darf man doch nicht die Jntendantursekretäre, die vollwertige Arbeit leisten, darunter leiden lassen.
Es find das diejenigen Beamten, die dem Rufe der Kolonialverwaltung zur Zeit der Not in Südwestafrtka gern Folge geleistet haben.
Im Etat von 1907 waren enthalten an mittleren Beamtenstellen bet der Militärabteilung des Reichskolonialamts, Kommando der Schutztruppen, 19 Stellen für Expedienten, 5 für Jntendantursekretäre und 9 für Assistenten, während der Etat für 1912 vorsteht, 27 Stellen für Expedienten, 5 für Jntendantursekretäre und nur noch 2 für Assistenten.
Die Zahl der Stellen für Expedienten hat sich also gegen früher erhöht, während die Zahl der Stellen für Jntendantursekretäre dieselbe geblieben ist, und die Zahl der Asststentenstellen sich vermindert hat.
Dies kommt (v) daher, daß alljährlich im Etat eine Anzahl Asststentenstellen in die bester besoldeten Expedientenstellen umgewandelt werden, wenn die Assistenten eine fünfjährige Dienstzeit zurückgelegt haben.
Wenn die Intendantursekretäre nach denselben Grundsätzen in die höheren Stellen kämen wie die Assistenten, so würden die 5 noch vorhandenen Jntendantursekretäre schon längst in Expedientenstellen aufgerückt sein; sie können aber nur zu Expedienten befördert werden, wenn Inhaber von Expedientenstellen sterben.
Da ältere Expedienten bei dem Kommando der Schutztruppen nicht vorhanden sind, so ist die Beförderungsaussicht der Jntendantursekretäre äußerst schlecht.
Seit 1907 bis jetzt sind denn auch noch keine Intendantursekretäre befördert worden, dagegen aber bereits 7 Assistenten.
Dadurch, daß nun die Budgetkommission zu dem Dtspositivvermerk zu Kap.
69a Tit.
2 den Zusatzvermerk „davon künftig wegfallend 1 Expedientenstelle ''beschlossen hat, wird den Jntendantursekretären die Möglichkeit, in Expedientenstellen aufzurücken, gänzlich genommen; denn stirbt ein Expedient, dann geht die Stelle ein.
Nur wenn in einem Jahre mehr als ein Expedient in Abgang kommt, können Jntendantursekretäre aufrücken.
Die durch den Kommissionsbeschluß geschaffene große Härte kann meines Erachtens nicht beabsichtigt gewesen sein.
Schon jetzt sind die Jntendantursekretäre (Mtlitärbeamte) den beim Kommando der Schutztruppen gleichfalls befindlichen, an Lebens- und Dienstalter viel jüngeren Assistenten (Zivilbeamten ehemaligen Gerichtsaktuaren, Etsenbahnasststenten und dergleichen) infolge der geschilderten verschiedenartigen Beförderungsverhältniffe sehr im Nachteil.
Das will ich durch ein Beispiel darlegen: ein ehemaliger Assistent ist 34 Jahre alt, 16 Jahre im Dienst und ist bereits seit dem 1.
April 1911 expedierender Sekretär; ein Ober-Jntendantursekretär ist 45 Jahre alt, 23 Jahre im Dienst, und er befindet sich (v) heute noch in der Stellung eines Ober-Jntendantursekretärs.
Die Jntendantursekretäre wären nach den für die Zivilbeawten gültigen Aufrückungsgrundsätzen bereits sämtlich zu Expedienten befördert worden.
Die beiden ältesten Jntendantursekretäre hätten auch beim Verbleiben in der Heeresverwaltung nach ihrem Dienstalter bereits im Jahre 1909 im Kriegsmtnisterium zu Expedienten befördert werden können.
Da leider nur der Abänderungsantrag v. Böhlendorff vorliegt, der wenigstens einigermaßen die Härten der Kommisstonsbeschlüffe mildert, so muß ich dringend um dessen Annahme bitten, um die schon hart auf die Probe gestellte Arbeitsfreudigkeit dieser sich mit Recht zurückgesetzt fühlenden MUttärbeamten zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl annehmen, daß die Herren dem Antrage der Budgetkommission, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, zustimmen.
Ich stelle das fest.
Dann bitte ich diejenigen, welche entsprechend dem Antrage Graf Westarp v. Böhlendorff beschließen sollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist auch angenommen.
Kap.
69 »Tit.
2 ist in dieser veränderten Form bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3.
Auch hier hat die Kommission einen Antrag gestellt, dahin, die künftig wegfallende Summe von 4000 Mark zu erhöhen auf 5300 Mark.
In der eröffneten Diskussion hat Las Wort der Herr Berichterstatter.
219 1588 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
) Roland-Lücke, Abgeordneter, Berichterstatter: Das ist die Wirkung der von Ihnen beschlossenen Änderung bei Dt.
2.
W) Vizepräsident Dr. Paascher Ich darf wohl annehmen, daß das Haus ohne besondere Abstimmung diesem Antrage seiner Kommission beitritt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Angenommen.
Kap.
69d.
Gemeinsame Fonds, Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Kap.
69«.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
9 Dt.
1.
Bewilligt.
Tit.
2.
Hierzu kommtssion: a) die liegen vor zwei Resolutionen der Budgetverbündeten Regierungen um Einbringung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, welcher die Gültigkeit der Ehen zwischen Weißen und Eingeborenen in allen deutschen Schutzgebieten sicherstellt und das Recht derjenigen unehelichen Kinder regelt, auf welche etwa das Bürgerliche Gesetzbuch zurzeit nicht Anwendung findet; d) die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen unter Abänderung des Schutzgebietsgesetzes vom 25.
Juli 1900 das Verordnungsrccht eingeengt und die Mitwirkung der Reichsgesetzgebung in der den Verhältnissen der Schutzgebiete entsprechenden Weise erweitert wird.
Dazu liegt weiter ein Antrag der Kommission vor, dem Titel im Disposttiv den Zusatz zu machen: Aus diesem Fonds können auch Ausgaben zur Förderung der Erlernung und wissenschaftlichen Bearbeitung der Eingeborenensprachen bestritten werden.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet zu der Frage der Mischehen.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Ich konstatiere, daß beschlossen worden ist, die Frage der Mischehen erst bei der Kolonie Samoa zu verhandeln; danach können wir auch diese Resolution aussetzen, und es bleibt nur der Antrag der Budgetkommission, den ich eben verlesen habe, wegen der Abänderung des Dtspofitivs zu Dt.
2 Abrig.
Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatiere die Annahme des Titels in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung.
Ich rufe auf: Tit.
3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf Dt.
8, wozu wieder ein Antrag der Kommission vorliegt, statt 17 500 Mark nur 10 000 Mark für bauliche Verbesserungen an den Dtenstgebäuden des Reichskolontalamts einzusetzen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Roland-Lücke, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier schlägt die Kommission vor, die für den Umbau von Kassenräumen vorgesehenen 7500 Mark zu streichen.
Die Kommission will damit auch hier dem Streben Ausdruck verleihen, daß bei allen Reichsämtern der wirkliche Kaffenverkehr, also der Umsatz von Bargeldmitteln aufs äußerste beschränkt wird.
Nun ist uns vom Kolonialamt bereits ausgeführt worden, daß dieses Streben in sehr umfangreicher Weise auch betätigt wird.
Wir glauben Ihnen aber doch empfehlen zu sollen, an der Streichung der 7500 Mark festzuhalten, um nach dieser Richtung auch tatsächlich durchzusetzen, daß der ganze Kaffenverkehr aufs alleräußerste beschränkt und dahin geführt wird, wo die Zahlungen für das Reich stattzufinden haben, also zur (0) Reichsbank oder zur Verwendung des Postscheckkontos.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Titel in der Form angenommen ist, den die Kommission vorschlägt.
Es ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2, ordentlicher Etat.
Kap.
12 », Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich konstatiere die Annahme aller dieser Titel.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Hier liegt der Antrag der Kommission vor, über die Petition der Geheimen Kanzleisekretäre des Reichskolonialamts Rudat und Genossen in Berlin um Zubilligung des gleichen Gehalts an alle Kanzleisekretäre, die dem Auswärtigen Amt vor der Abtrennung des Reichskolonialamts angehört haben, zur Tagesordnung überzugehen.
Das Wort wird nicht verlangt, Widerspruch erfolgt nicht; ich darf annehmen, daß das Haus sich dem Antrage der Kommission anschließt und über die Petition zur Tagesordnung übergeht.
Damit ist der Etat für das Rekchskolontalamt erledigt.
Wir kommen zu Punkt 3 der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar die Etats für die Schutzgebiete Ostafrika, Kamerun, Togo, Sndwestafrika, RenGuinea und Samoa.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltset-rt, Nr.
385 der Druck-, 7 »fachen.
1 Ich bitte das Verzeichnis der Kommissare des Bundesrats zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Als Kommissare des Bundesrats sind ferner angemeldet: der Kaiserliche Gouverneur von Deutsch-Ostafrika Herr Freiherr v. Rcchenberg, der Eisenbahnkommiffar Herr Rintelen, und an Stelle des Kaiserlichen Regierungs- und Baurats Herrn Fischer der Regierungsbaumeister Herr Schubert.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zunächst der Etat für das Schutzgebiet Ostafrika.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dietrich.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1, Tit.
1.
Dazu liegt vor eine Resolution, die die Budgetkommission empfiehlt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Haussklaverei in Ostafrika ab 1.
Januar 1920 restlos aufzuheben und die Vorbereitungen hierzu alsbald zu treffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dietrich, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich glaube mich hier eines Berichts enthalten zu können.
Die Frage, die diese Resolution behandelt, ist ja bereits beim Etat des Reichskolonialamts ausführlich in die Erörterung gezogen.
In der Kommission sind andere Gesichtspunkte, wie dort erörtert, nicht beigebracht worden.
Die Annahme der Resolution ist in der Kommtssion einstimmig erfolgt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
1589 (L) Erzberger »Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich bet dem Etat für Ostafrika nicht lange aufhalten.
Ich komme nur auf die Fragen der Debatte zurück, die uns am 29.
April hier beschäftigt haben.
Ich habe nach dem stenographischen Berichte an diesem Tage ausgeführt in Entgegnung auf eine Darlegung des Herrn Abgeordneten Henker Rohrbach schrieb unter anderem, die Katholiken beteten das Marienbild an —, dies hat der sozialdemokratische Vorredner ohne weiteres vorgelesen!
Er zeigt damit eine Unkenntnis auf diesem Gebiete, wegen welcher ihn jedes siebenjährige katholische Schulkind beschämen könnte!
Ich mußte diese Ausführungen machen, weil der sozialdemokratische Abgeordnete Henke hier erklärt hat, Rohrbach schreibe in seinem Buch, daß er draußen gefunden hätte, daß die Katholiken das Marienbild anbeten.
Nun ist cs ganz interessant, daß Rohrbach in seinem Buch ctwas ganz anderes schreibt, (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) als der sozialdemokratische Redner hier gesagt hat.
Rohrbach schreibt mit gar keinem Wort davon, daß die Katholiken in Togo das Marienbild anbeten; sondern er sagt nur, er hätte an einem Affenbrotbaum ein Marienbild angenagelt gefunden, sagt aber gar nichts davon, daß die Katholiken ein Marienbild anbeteten.
Herr Henke hat das aber ausgesprochen.
Allerdings, wenn man seinen stenographischen Bericht durchsieht und das ist die zweite Art, wie hier zitiert wird —, findet man wiederum das nicht; denn in seinem stenographischen Bericht hat Herr Henke ausgeführt: Die Ewe-Neger beten dort den Affenbrotbaum als Fetisch an, und da haben sich die katholischen Missionare gesagt: damit die Neger nächstens auch das Marienbild verehren, müssen wir das (iy Marienbild an den Affenbrotbaum hängen.
Was hat nun aber der gleiche Abgeordnete Henke nach seinem unkorrigierten Stenogramm, das ich mir vom Herrn Präsidenten habe geben lassen, erklärtk Herr Henke erklärte hier: Und da haben die katholischen Missionare gesagt: damit die Neger nächstens auch das Marienbild anbeten, (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) müssen wir das Marienbild an den Affenbrotbaum hängen.
In dem Urstenogramm hat Herr Henke mit seiner eigenen Handschrift das Wort „anbeten ''durchgestrichen und hat dafür „verehren ''hineingesetzt.
Das ist doch ein mehr als interessantes Verhalten.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Zuerst wird ein Zitat von Rohrbach nicht richtig wiedergegeben, sondern geändert von „verehren ''in „anbeten ''.
Ich greife letzteres im Reichstag auf und weise es zurück, weil das der katholischen Zehre aufs strengste widerspricht.
Nach dieser Debatte, wo ich mich auf den Wortlaut des Herrn Abgeordneten Henke stützte, geht Herr Henke hin und korrigiert im stenographischen Bericht das „anbeten ''in „verehren ''.
Dadurch gewinnt die Sache den Eindruck, als hätte ich (Zuruf des Abgeordneten v. Oertzen) ja, ich will den Ausdruck von Ihnen nicht gebrauchen, Herr Kollege v. Oertzen; er ist allerdings zutreffend —, als hätte ich Herrn Dr. Rohrbach einen solchen Unsinn, wie ich damals sagte, in den Mund gelegt.
Ich kenne Herrn Dr. Rohrbach persönlich, schütze ihn auch und war ganz überrascht, daß er solchen Unsinn geschrieben haben soll.
Ich stelle zu meiner Freude fest, daß Herr Dr. Rohrbach das nicht geschrieben hat, daß aber ein Mitglied dieses Hauses ein Verfahren eingeschlagen hat, das ich nicht näher bezeichnen kann, weil sonst der Herr (0) Präsident einschreiten müßte.
Ich halte mich für verpflichtet, festzustellen: Herr Abgeordneter Henke hat Ausführungen von Rohrbach nicht richtig wiedergegeben und sie in dem entscheidenden Punkt nahezu in ihr Gegenteil verkehrt.
Zweitens: nachdem Herr Abgeordneter Henke das hier getan hat und darauf von einem Mitglied des Hauses festgenagelt wird, korrigiert er sein Stenogramm und macht aus seinem Inhalt im wesentlichsten Punkte einen andern Inhalt, als er es hier ausgeführt hat.
Das Urteil darüber überlaffe ich der Öffentlichkeit.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die deutschostafrikanische Kolonie steht gegenwärtig vor einem außerordentlich wichtigen Wendepunkt ihrer ganzen Entwicklung, und das veranlaßt mich, der ich seit der Entstehung dieser Kolonie ihr besondere Aufmerksamkeit, ich darf wohl sagen auch Liebe gewidmet habe, daß ich den Etat dieser Kolonie in diesem Jahre auch noch einer besonderen Besprechung unterziehe.
Ich sehe dabei von einer Kritik des bisherigen Gouverneurs ab; denn auch ich stehe auf dem Standpunkt: äs wortuis ml INS!
Pens.
Wenn wir auch das Vergnügen haben, den Herrn Gouverneur v. Rechenberg heute hier in unserer Mitte zu sehen, so ist er doch nicht mehr Gouverneur der Kolonie.
Wenn mein Freund v. Ltebert in der Generaldiskussion gesagt hat, der Aufschwung der Finanzen sei ein besonderes Verdienst des Herrn v. Rechenberg, so möchte ich doch zur Erwägung anheimstellen, ob dieser Aufschwung vielleicht nicht durch, sondern trotz Herrn v. Rechenberg erfolgt ist.
Denn vieles in der Geschäftsführung des Herrn v. Rechenberg, in dem so- (v) genannten System des Gouverneurs v. Rechenberg, hat memes Erachtens die Entwicklung der Kolonie nicht gefördert, sondern aufgehalten.
Ich will nun aber eine Reihe von Wünschen an den neuen Gouverneur richten, der sein Amt jetzt antritt, und ihm die besten Wünsche für die Verwaltung dieser schönen und zukunftsreichen Kolonie mit auf den Weg geben.
Vor allem möchte ich den Wunsch aussprechen, daß in der Kolonie der innere Frieden wieder zurückkehre.
Es ist doch ttefbetrübend, wenn zwischen der Schutztruppe und dem Gouvernement kein Einvernehmen besteht, wenn sich die weiten Kreise der Farmer und der Beamten überwiegend in einem geradezu feindlichen Gegensatz zum Gouvernement befinden.
Das find beklagenswerte Dinge, deren Niederschlag ja auch teilweise der mehrfach besprochene Prozeß von Waechter gewesen ist.
Es gehört zu den wichtigsten Aufgaben eines Gouverneurs, daß er sich auch das Vertrauen der Kolonisten erwirbt, und ich hoffe, daß das dem neuen Gouverneur gelingen wird.
Wenn ich mich nun dem Etat selbst zuwende, so halte ich die uns gemachten Aufstellungen für sehr vorsichtig.
Wir dürfen hoffen, daß die Einnahmen, wie in den früheren Jahren, so auch in diesem Jahre über die Anschläge hinausgehen.
Insbesondere hoffe ich das von der Hüttenfteuer.
Sie ist mit einem Mehr von 618 000 Mark veranschlagt.
Ich glaube, das wird nicht ausreichen; ich glaube, daß durch die Entwicklung des Verkehrs und durch die Erschließung des Landes namentlich mit Eisenbahnen mit Sicherheit höhere Beträge in Aussicht zu nehmen sind.
Wir beraten ja gegenwärtig den Etat außerordentlich spät, und es wäre nun sehr interessant zu hören, ob schon das Ergebnis für das Finanzjahr 1911 bekannt ist.
Nach meiner Auffassung Reichstag.
öS.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mal 1912.
1590 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
M wird die Hüttensteuer im Jahre 1911 mindestens 4 Millionen erbracht haben, also schon mehr, als wir für das Jahr 1912 veranschlagt haben, und im Jahre 1912 können wir unter normalen Verhältnissen mit einem weiteren Plus rechnen.
Von den weiteren Einzelsteuern, die hier in Betracht kommen, möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf die Salzverbrauchsabgabe lenken.
Ich halte diese Steuer für eine sehr unglückliche.
Ich habe früher in der Budgetkommission darauf wiederholt hingewiesen.
Das Ergebnis der Steuer ist 83 000 Mark, und es wird jetzt ein Plus von 3000 Mark angenommen.
Ich bezweifle, ob die Erhebungskosten dieser Steuer durch diese Steuer gedeckt werden.
Sie hat sich nicht eingelebt und hat nicht die erwarteten Erträge gebracht.
Aber, meine Herren, die Salzsteuer ist gerade in Afrika besonders zu beachten; denn das Salz nimmt nicht nur die Stelle eines Nahrungsmittels ein, sondern es ist im Innern Afrikas auch einer der wichtigsten Handels- und Tauschartikel, und es ist deshalb doch unter Umständen ür den deutschen Verkehr von erheblichem Nachteil, wenn m Innern von Afrika durch diese Salzsteuer eine Erchwerung des Verkehrs eintritt, und ich glaube, bei einem o geringen Ertrage wie 83 000 Mark sollte man doch in Erwägung ziehen, ob man diese Steuern nicht aufheben kann und dadurch auch für die eingeborene Bevölkerung zweifellos etwas Gutes schafft.
Gegenüber einem Millionenetat ist diese Einnahme wirklich eine außerordentlich geringe.
Ich möchte dann noch eine andere Frage des Etats zur Sprache bringen, und ich darf wohl den Herrn Präsidenten bitten, hier auch gleich auf die Tit.
2, 3 und 4 des Etats einzugehen, um nicht noch einmal um das Wort bitten zu müssen.
Ich möchte zu Tit.
4 folgendes hervorheben.
Hier (8) ist ein Münzgewinn von 837 000 Mark enthalten.
Das ist ja sehr erfreulich, und ich glaube bet der außerordentlichen Hebung des Verkehrs find diese Prägungen sicherlich auch gerechtfertigt.
Ob der Präggewinn so viel ausmachen wird, ist zweifelhaft, da der Stlberpreis erheblich höher ist, als er hier eingesetzt ist.
Aber etwas anderes möchte ich bei dieser Gelegenheit noch hervorheben, womit wir uns früher auch schon wiederholt beschäftigt haben.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär darauf hinweisen, daß ich diese ganze deutsch-ostafrikanische Rupienrvührung für ein gänzlich verunglücktes Experiment halte.
Diese Rupienwährung ist am grünen Tisch konstruiert.
Sie hat alle praktischen Erfordernisse des Verkehrs unberücksichtigt gelassen.
Als wir in Ostafrika waren, fanden wir, wie es in einer deutschen Kolonie selbstverständlich ist, ganz außerordentliche Widersprüche der Meinungen vor, aber in dem einen Punkte waren alle einig, daß die deutsch-ostafrikanische Währung gänzlich verfehlt sei.
1 Das haben uns die Kaufleute, die Farmer, die Missionare und die Offiziere gleichmäßig bestätigt.
Man hätte entweder die indische Rupie belassen oder die deutsche Markwährung einführen sollen.
Dagegen hat man künstlich eine deutsche Rupie gemacht, die sich von der ostasiatischcn Rupie unterschied, und die dadurch zu schwierigen und namentlich für die Eingeborenen verlustreichen Wechselgeschäften führte.
Das war verfehlt.
Nachdem man einmal diesen unglücklichen Schritt getan hatte, habe ich angeregt, ob man nicht wenigstens einen Kaffenkurs für die deutschen Münzen in Ostafrika einführen und dadurch eine Vorbereitung für eine künftige Einführung der deutschen Währung in Ostafrika treffen könnte.
Die Kolonie ist doch nicht so groß, daß ein eigenes Währungssystem sich auf die Dauer halten läßt.
Man hatte nun bei dieser Begründung der ostafrikanischen Währung, die ja von einem hervorragenden Bankmann, dem Herrn Geheimrat (o) Helfferich herrührte- (Zuruf aus dem Zentrum.)
Herr Kollege Erzberger, in der öffentlichen Meinung gilt Herr Helfferich als eine besondere Autorität auf diesem Gebiete, aber nicht bet mir, (Heiterkeit) und der Erfolg hat auch nicht dafür gesprochen, daß es praktisch ist.
Meine Herren, man hat damals einen kleinen Anteil des Münzgewinns als eine Reserve für die Ausprägungen hier niedergelegt, aber nicht etwa draußen, damit sie eingewechselt werden könnten, sondern in deutschen Reichsanleihen in Berlin.
(Hört!
hört!)
Als wir dann in der Budgetkommission unter dem Staatssekretär Dernburg über diese Dinge sprachen, da erkannte er, daß das eine gänzlich unhaltbare Sache wäre, und Herr Dernburg hat auch die wettere Einstellung in diesen Fonds aufgehoben.
Nun ist der Fonds aber nicht beseitigt worden, sondern wir finden in unserem gegenwärtigen Etat eine Summe von 52 438 Mark als Zinsen dieses nun gänzlich überflüssigen und fossilen Fonds, und möglicherweise ist die vorhin beim Hauptetat abgelehnte Forderung einer besonderen Kasseneinrichtung mit 7000 Mark vielleicht darauf zurückzuführen, daß dieser Fonds in besonderer Obhut steht.
Ich meine, nachdem man aufgegeben hat, den Fonds weiter aus den Münzgebühren zu unterhalten und zu stärken, muß man den Fonds selbst auch aufheben.
Das hat nun gar keinen Zweck mehr, daß man einen derartigen kleinen Betrag gegenüber den großen Ausprägungen hier noch festhält.
Ich möchte also die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs darauf richten, daß er diesen Fonds aufhebt.
Meine Herren, wenn sich Deutsch-Ostafrika in einer erfreulichen Aufwärtsbewegung befindet, wie alle Ziffern des Etats nachweisen, so glaube ich, daß die Zukunst der (v) Kolonie darauf beruht, daß wir sie nicht als eine ausschließliche Handels- und Etngeborenenkolonie ansehen, sondern daß wir mehr, als es bisher geschehen ist, für die tropische Pkantagenwirtschaft in der Kolonie sorgen, und daß wir versuchen, in steigendem Matze die Kolonie auch als Anfiedlungskolonie nutzbar zu machen.
Meine Herren, ich verkenne natürlich die Bedeutung des Handels wie im allgemeinen so auch für diese Kolonie nicht im geringsten.
Im Gegenteil, ich wünsche, daß sich der Handel namentlich zwischen der Kolonie und Deutschland gedeihlich weiter entwickelt.
Nach dieser Richtung ist ja die in der Generaldebatte mehrfach erörterte Jnderfrage auch von Wichtigkeit; denn durch die starke indische Bevölkerung ist naturgemäß ein sehr starker Verkehr zwischen der Kolonie und Indien, wie er immer gewesen war, so auch jetzt vorhanden, und der zunehmende Wohlstand der Kolonie hat zu einer erheblichen Steigerung dieses Verkehrs geführt.
Da bin ich nun der Meinung, daß wir zunächst versuchen sollten, diejenigen Produkte zu fördern, namentlich diejenigen Nahrungsmittel, die die Kolonie aus Indien bezieht, und die sehr gut und sehr reichlich in der Kolonie hergestellt werden können, vor allem Reis, ein Hauptnahrungsmittel, in der Kolonie selbst hervorzubringen, um sie dadurch auch für die Eingeborenen billiger herzustellen und die Volksnahrung zu erleichtern.
Aber damit, meine Herren, werden wir auch den Export aus Indien nach Ostafrika einschränken, da der Handel immer ein gegenseitiger zu sein Pflegt.
Ich meine aber, wir sollten alle Aufmerksamkeit darauf verwenden, wie wir an die Stelle der indischen Industrieerzeugnisse deutsche setzen.
Das führt mich zu einer anderen Frage, nämlich zu der Frage, ob es nicht richtig und zweckmäßig wäre, daß.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
1591 (vr.
Arendt »Abgeordneter.)
L) wir dem Studium diese« Handelsfragen eine größere Aufmerksamkeit widmeten, daß wir besondere Beamten damit betrauten, diese zum Teil schwierigen Fragen zu studieren und Vorschläge zu machen, wie der deutsche Absatz gefördert werden kann.
Meine Herren, auch bezüglich der Eingeborenenkultur stehe ich auf dem Standpunkt, daß diese für die Kolonie von der allergrößten Bedeutung ist, daß aber das beste Mittel zu ihrer Hebung das Vorbild der europäischen Pflanzung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das, was man Namentlich auf sozialdemokratischer Seite so sehr verkennt, daß die Neger vor der Besitzergreifung des Landes nicht etwa in einem glücklicheren und besseren Zustande der Freiheit und des Wohlstandes sich befunden haben, sondern daß sie in einem Zustand waren, in welchem sie Not litten, weil sie nicht imstande waren, aus dem reichen Lande ihre Nahrung zu schaffen, in welchem sie unter einer Anarchie der beständigen Kämpfe untereinander, der Sklavenzüge und der Verwüstungen des Landes gestanden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Deutschen sind nicht die Unterdrücker, sondern sie sind die Kullivateure des Landes; sie sind diejenigen, welche den Neger erst auf eine menschenwürdige Stufe heben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, meine Herren, ist auch eines der vornehmsten und wichtigsten Ziele der Kolonialpolitik.
Es ist vollkommen falsch, wenn man hier einen Gegensatz setzt, wie das Herr Noske getan hat, zwischen einer kapitalistischen Kolonialpolitik und einer anderen Koloatatpoltlik.
Es gibt überhaupt keine andere Kolonialpolitik als eine kapitalistische Kolonialpolitik.
Ich weiß nicht, wie man in ein Land anders die Kultur hineintragen will, als indem man Lurch das Kapital die Kulturmittel verbreitet.
(») 1 (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Sie rufen „Oho!
Wie wäre es denn möglich!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wie kommt denn die Kultur nach China )
Aber, Herr Abgeordneter Ledebour, wie können Sie denn China mit seiner tausendjährigen Kultur vergleichen mit dem Negervolk
(Sehr richtig!
rechts.)
Das zeigt ja, daß Sie keine Ahnung von China haben, und daß Sie auch keine Ahnung von Afrika haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß wir beim Etat für Ostafrika sind.
Ich bitte also, China überhaupt aus der Debatte zu lassen.
(Heiterkett.)
vr.
Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie werden mir gestatten, daß ich auf einen Zwischenruf auch meinerseits antworte.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, wenn wir die deutschen Kolonien, wenn wir Ostafrika erworben hätten und hätten es den Herren Sozialdemokraten überlassen, in nichtkapitalistischer Form die Kolonie für Deutschland nutzbar zu machen, so würde es in Ostafrika heute genau noch ebenso aussehen wie zu der Zeit der Flaggenhissung.
Was man dort getan hätte, ich weiß es nicht.
Die Eisenbahn hat man doch abgelehnt.
(Zuruf rechts.)
Mit Reden, glaube ich, wären wir allein nicht vorwärts gekommen.
Und ob die Neger bereits reif gewesen wären zum Zukunftsstaat, zu dem die Deutschen noch nicht einmal reif sind, das ist mir recht zweifelhaft.
Nun, meine Herren, dann ist ja schließlich das letzte Zufluchtswort der Sozialdemokraten der Imperialismus und die kapitalistische Kolontalpolitik.
Denken kann man« A sich dabei ja nichts.
Es klingt aber sehr schön und wirkt auf die Massen.
Wir wollen aber ernste, sachliche Kolonialpolttik treiben, und da muß ich sagen: wenn ich mich in der Entwicklung von Ostafrika umsehe, so meine ich, daß gerade das Kapital, das mit großem Wagemut hier eingetreten ist, die Entwicklung des Landes, wie sie in dem Etat sich so günstig gestalte, zur Folge gehabt hat.
Meine Herren, ich habe diese Dinge in ihrer ersten Entwicklung in den achtziger Jahren selbst miterlebt, und ich weiß, daß es damals die nationalgeflnnten Kreise des deutschen Volkes gewesen sind, welche mit großem Opfermut ohne Hoffnung auf Gewinn hier eingetreten sind, um die deutsche Kultur nach Ostafrika zu bringen; an Gewinn hat damals kein Mensch geglaubt und gedacht.
Aber diese Pioniere des Deutschtums, von denen viele heute die afrikanische Erde deckt, sie haben die Grundlage gelegt, auf der sich diese Kolonie viel schneller entwickelt hat, als vor einem Vierteljahrhundert noch zu hoffen war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben jetzt eine Ausbreitung der Eisenbahnen, wir haben sie erreicht nach langen und schweren Kämpfen.
Hätte man weniger Widerstand geleistet, wäre es uns früher möglich gewesen, durch Bahnen das Land zu erschließen: ich bin überzeugt, der Etat wäre heute viel, viel günstiger, und wir wären viel, viel Wetter und würden viel schneller dahin gekommen sein, daß das Land keine Zuschüsse vom Deutschen Reich mehr erfordert.
Es ist ja aber erfreulich, daß jetzt der Widerstand wenigstens gegen die Ausbreitung der Eisenbahnen sich eingeschränkt hat.
Mein Freund Herr v. Liebelt hat bereits bei der Generaldebatte ein Programm für den Etsenbahnbau in Deutsch-Ostafrika entworfen.
Ich glaube aber, es ist ihm eines dabei entgangen, und ich möchte ihn nach einer Richtung hin ergänzen; ich glaube, daß die Nordlinie, die Fortführung der Bahn von Tanga nach Moscht, ganz (v) unerläßlich ist.
Wir müssen hier an den Viktoria Njaussa heran, wir müssen die überaus volkreichen Länderstriche dadurch erschließen, von denen wir namentlich auch für unsere Plantagen im Norden Arbeiter heranziehen können, die dadurch wieder ihrerseits Wohlstand in jene bisher noch »« erschlossenen Bezirke bringen könnten.
Es ist aber auch handelspolitisch überaus wichtig, daß wir den Verkehr der deutschen Bezirke am Viktoria Njanffa, der jetzt hauptsächlich die englische Ugandabahn nährt, nach der deutschen Bahnlinie und dem deutschen Hafen Tanga bringen.
Ich glaube deshalb, so sehr ich mit Herrn v. Liebert den Ausbau der Bahn nach dem Tanganjika und der Südlinie empfehle, daß wir auch die Nordltnie nicht vernachlässigen dürfen.
Bei der Nordlinie möchte ich nun hervorheben, daß hier das Kapital eine Privatbahn, die Sigibahn, gebaut hat.
Diese Sigibahn ist überaus wtchng für die Erschließung von Ostusambara.
Es sind aber schwierige Verhältnisse dort eingetreten, und es ist zu wünschen, daß diese Bahnstrecke, die ein Zubringer für die Usambarabahn ist, mit der Usambarabahn in der Verwaltung vereinigt wird.
Es ist auch zu wünschen, daß diese Sigibahn in den Besitz des Reichs übergeht, weil ich glaube, daß diese Bahn die Grundlinie ist, von der aus wir die Höhe von Ostusambara gewinnen.
Es wird nötig sein, daß sich an die Endstrccke der Sigibahn eine Drahtseilbahn oder eine Bergbahn anschließt, welche Amani erreicht.
Amant ist für die ganze Kolonie von großer Tragweite, weil es sich immer mehr ausbildet zu einem wissenschaftlichen Lehrinstitut für die ganze Kolonie, und das ist von großer Bedeutung.
Der Herr v. Liebert hat gestern undAuch darin kann ich ihn unterstützen darauf hingewiesen, daß es wünschenswert ist, die deutsche Koloniallehranstalt in 1592 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
M Witzenhausen mit einer größeren Reichssubvention zu versehen.
Aber ich möchte glauben, daß es damit nicht genug ist.
Wir müssen auch in den Kolonien, und namentlich in den Tropmkolonien und mithin in erster Linie in Deutsch-Ostafrika, Lehrinstitute, Lehrfarmen haben, die ich mir in Beziehung zu der Witzenhausener Schule denke.
Ans diesen Lchrfarmen würden die jungen Leute, die in Deutschland nur theoretisch vorgebildet sind, in die ihnen doch ganz fremden Verhältnisse der Tropen praktisch eingeweiht werden, ehe sie in die eigentliche Praxis eintreten.
Da werden sie auch den Umgang mit Eingeborenen und die Behandlung derselben erlernen, was ihnen für ihre spätere Stellung als Assistenten auf den Farmen von großer Wichtigkeit sein wird.
Durch die Schaffung solcher L hranstalten würden gewiß viele der Klagen über die Eingeborenenfragen Klagen, die man jetzt ja, Gott sei Dank, nicht mehr so zahlreich und so laut hört verstummen.
Wie wichtig eine solche Erschließung der Höhen von Ostusambara, auch abgesehen von Amani, für die Förderung des Kaffeebaus in jenen Gegenden und für den Holztransport von dort ist, das zeigt sich am besten an dem Erfolg eines anderen Unternehmens, nämlich der Erschließung der Höhen von Westusambara durch die Drahtseilbahn nach dem Tschuwemald.
Solche Unternehmungen sind, glaube ich, nur möglich, wenn das Privatkapital sie ausführt.
Ich glaube nicht, daß es denkbar gewesen wäre, daß das Reich an ein solches Unternehmen herangetreten wäre.
Und doch ist durch diesen kühnen Bau, der von einer Höhe von 2000 Metern herab die Hölzer aus dem Tschuwewald herunterbringt, erst die Möglichkeit gegeben worden, den wertvollen Holzbcsitz von Westusambara auf den deutschen Markt zu bringen.
Das führt unserer Eisenbahn Güter zu, das fördert unsere Schiffahrt, und das fördert die.
(L) deutsche Industrie.
Wir hrbcn dort oben sehr reiche Bestände an Zedernholz.
Unsere so wichtige Bleististindustrie litt schwer darunter, daß die Zeder, die wir für Bleististzwecke besonders aus Amerika beziehen, immer knapper und teurer wird.
Jetzt haben wir bereits von A. W Faber Bleistifte, auf denen aufgedruckt ist: „Zedernholz aus Deutsch-Ostafnka ''; ich werde einen solchen Bleistift nachher auf den Tisch des Hauses legen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die sozialdemokratischen Herren Kollegen darüber lachen, so möchte ich ihnen doch sagen, daß das Brot vieler Tausender von deutschen Arbeitern von der Aufrechterhaltung unserer Bleistiftindustrie abhängt, und daß diese Industrie durch das Versagen des amerikanischen Zedernholzes in ihrer Existenz bedroht ist.
Wenn wir nun den Verkehr in der Kolonie fördern wollen, so möchte ich den Herrn Staatssekretär und den neuen Herrn Gouverneur bitten, die Tarife der Eisenbahnen und der Schiffahrtsgesellschaft der Ostafrikalinie so gestatten zu helfen, daß sie nicht zu einem Verkehrshindernis werden.
Wir können da viel von den englischen Kolonien lernen; dort geht man bis zu Verlusttranspoten, wenn man gewisse Industrien oder volkswirtschaftliche Zweige erst lebensfähig machen will.
Und die Klagen über die Rohtarife sowohl der Eisenbahnen wie der Ostafrikalinie verstummen nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Als wir in Ostafrika waren, wurde uns nachgewiesen, daß, wenn man einen Esel von Mombo nach Tanga mit der Eisenbahn schickt, man mehr Geld zu zahlen hätte, als wenn man den Esel in Mombo ließe und sich in Tanga einen neuen Esel kaufte.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Das sind doch keine gesunden wirtschaftlichen Verhältnisse!
Ich möchte dann noch mein Bedauern aussprechen (v) über die Abweisung einer Petition, die uns schon wiederholt hier beschäftigt hat: es ist die Petition des Fabrikbesitzers und Rittergutsbesitzers WolffWalsrode.
Wir haben mit dieser Petition unsere Arbeiten in der letzten Legislaturperiode abgeschlossen.
Der damalige Berichterstatter der Budgetkommission, unser nicht wiedergewählter Kollege vr.
Arning, ist warm für die Petition eingetreten.
Der Herr Abgeordnete v. Lieber!
der bei der Angelegenheit als Gouverneur der Kolonie selbst mit aktiv gewesen ist, ist selbst für die Petition eingetreten, und auch ich konnte das tun, weil ich seit langen Jahren die Verhältnisse kannte.
Trotzdem ist die Petition, die vom Reichstage zur Erwägung überwiesen war, von dem Herrn Staatssekretär abgewiesen worden.
Ich muß den Vorwurf erheben, daß dies geschehen ist, obwohl der Petent, nachdem die Petition zur Erwägung überwiesen worden ist, an das Kolonialamt geschrieben und sich zur Verfügung gestellt hatte, um über die Petition Auskunft zu geben, ohne den Petenten zu hören, nur auf Grund der Akten.
Ich meine, so viel Rücksickt war man unter allen Umständen einem Petenten, dessen Petition zur Erwägung überwiesen ist, schuldig, daß, wenn er sich anbietet, über die Frage gehört zu werden, man ihn dann auch hört (sehr richtig!)
und nicht die Frage wieder auf Grund derselben Akten abmacht, auf die man sich nun einmal stützt.
Hätte man den Herrn hierher kommen lassen, so wäre es nicht möglich gewesen, daß der Herr Staatssekretär unter dem 19.
April eine Antwort erteilt hätte, die nach einer Drucksache vom 27.
April, die mir eben zugegangen ist, auf irrtümlichen Voraussetzungen beruht.
Ich will auf die Einzelheiten nicht näher eingehen, weil der Petent seine Petition wiederholt, und weil wir über die Sache noch eingehend sprechen können.
Ich muß nur wiederholen: in dieser ganzen Angelegenheit ist nicht (v) richtig verfahren worden.
Das Kolontalamt hat sich hinter Formfehler gesteckt; das durfte man nicht.
Das Kolonialamt hat schließlich und da war ich mitbeteiligt, denn ich habe die Unterredung mit geführt den Petenten aufgefordert, Klage zu erheben, damit die Rechtsprechung des Gerichts hier entscheidet.
Nachdem das geschehen war, ist seitens des Kolonialamts der Kompetenzeinwand erhoben worden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das macht man nicht, und wenn so etwas geschehen ist, so muß man eine solche Petition befriedigend erledigen.
Daß man sich da eigensinnig und hartnäckig juristisch hinter dem Buchstaben versteckt, das halte ich nicht für gerechtfertigt.
Es handelt sich bei dieser Kilimandscharogesellschaft nicht um eine Erwerbsgesellschaft in vollem Sinne des Wortes.
Sie ist vor beinahe einem Vierteljahrhundert zustande gekommen, in einer Zeit, wo man an einen Erwerb draußen am Kilimandscharo wirklich noch nicht gedacht hat.
Unsere ersten Kolonialpolitiker sind zu dieser Gesellschaft zusammengetreten.
Dann ist auch der Herr Wolff-Walsrode, der Petent, früher Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses gewesen.
Außerdem ist der Vorsitzende des Aufsichtsrats dieser Gesellschaft der frühere Handelsminister v. Möller, auch ein früheres Mitglied dieses Hauses.
Der Aufstchtsrat dieser Gesellschaft hat niemals für seine Tätigkeit eine Entlohnung erhalten.
Es sind also Männer, von denen man sagen kann, daß sie ihre Sache aus nationalen Interessen vertreten haben und nicht um des Gelderwerbs willen, und es ist ihnen eine Zusage des Reichs, auf Grund deren die Aktionäre ihr Geld hergaben, aus Gründen, die ich nicht billigen kann, nicht erfüllt worden.
Ich möchte also bitten, daß dieser Seeschlange von einer Petition endlich Rechnung getragen wird.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
1593 (Dr. Arendt »Abgeordneter.)
Nun, meine Herren, möchte ich mit dem Wunsche schließen, daß in dem erfreulichen Wetteifer, der jetzt unter den Kolonien entstanden ist, welches die beste, die entwicklungsfähigste ist, unsere ostafrikanische Kolonie trotz der großen Zukunft Kameruns noch an der ersten Stelle bleiben möge, und daß es insbesondere dem neuen Gouverneur gelingen möge, den natürlichen Reichtum dieser Kolonie mit glücklicher Hand zu entwickeln, zu ihrem Gedeihen beizutragen und sie dadurch zu einer Quelle des Wohlstandes für das deutsche Volk zu machen.
(Bravo!
bei der Retchspartei.)
Ich glaube, daß keine andere Kolonie nach dieser Richtung hin so viele Grundlagen bietet.
Wir haben hier von der Baumwolle gesprochen.
Ich will Ihnen in bezug auf Deutsch-Ostafrika nur eine Zahl mitteilen, die mir im Kolonialwirtschaftlichen Komitee bekannt geworden ist.
Das Kolonialwirtschaftltche Komitee liefert den Samen für die Baumwolle in Deutsch-Ostafrika.
Die Anforderungen an Samenbeschaffung sind in den letzten 3 Jahren von 3000 auf 6000 und auf 10 000 Zentner gestiegen.
Daß man nicht mit einem Schlage eine Kolonie zu einem großen Wirtschaftsgebiet machen kann, das sollte eigentlich jeder begreifen, vielleicht selbst der Herr Kollege Henke.
Aber, meine Herren, wenn irgendwo eine Aufwärtsbewegung vorhanden ist, die uns berechtigt, an die glückliche Zukunft dieser Kolonie zu denken, wenn nur von allen Seiten das Nötige geschieht, wenn die Verwaltung nicht ein Hemmnis, sondern eine Förderung der Kolonie ist, so ist es hier der Fall, wenn das Kolonialamt seine Sorgfalt auf diese Kolonie verwendet, und wenn im Reichstage das Notwendige für die Entwicklung der Kolonie geleistet wird.
In dieser Beziebung sind wir ja erfreulich weiter gekommen.
Meine Herren, die Rede, die wir hier von Herrn Henke gehört haben-ts) (Zuruf von den Sozialdemokraten: War famoS!)
Ja, Herr Stadthagen, Sie können sie famos finden, das sieht Ihnen ähnlich!
(Heiterkeit.)
Aber im allgemeinen war sie doch so, daß sie mich an die Zeit von vor mehr als einem Vterteljahrhundert erinnerte.
Damals konnte man vielleicht noch so reden; aber daß man heute noch so redet, das gehört zu den Unbegreiflichkeiten.
Um so mehr hat es mich erfreut, daß diejenige Partei, mit der wir in der Vergangenheit auf diesem Gebiete auch immer haben kämpfen müssen, daß die Fortschrittliche Volkspartei so deutlich von den Sozialdemokraten abgerückt ist (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zweifellos muß uns das zur großen Genugtuung gereichen, ich meine nicht uns als Partei, sondern uns als Kolonialpolitikern, die wir in langen, schweren Kämpfen die Grundlagen haben legen dürfen zu dem großen Kolonialreich über See, das wir heute schon besitzen, und dessen sich unsere Enkel dereinst in stolzer Genugtuung erfreuen werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, wird man als Kuriosität diejenigen aufweisen, welche noch im Jahre 1912 gegen die deutschen Kolonien haben sprechen können.
Unseren Kolonien schadet ja das nichts mehr; es schadet nur noch denen, die sich derart bloßstellen.
(Bravo!
bei der Reichspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Erzberger hat vorhin in seiner kurzen Rede zum Ausdruck gebracht, Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912. daß er mit Verwunderung wahrgenommen habe, wie ich (cy in meinem Stenogramm das Wort „anbeten ''in das Wort „verehren ''umgeändert habe.
Er hat daran die Bemerkung geknüpft, der Herr Präsident würde ihn wahrscheinlich hindern, wenn er diese Handlungsweise richtig bezeichnen würde.
(Abgeordneter Erzberger: Nein!)
—Habe ich nicht so richtig verstanden
Einige meiner Freunde und auch ich hatten es so verstanden, als ob er das etwa als eine Fälschung bezeichnen wollte.
(Abgeordneter Erzberger: Nein!)
—Sehr gut!
Herr Erzberger hat vollkommen recht, ich habe dieses Wort umgeändert.
Als ich über diese Frage gesprochen habe, habe ich mich folgendermaßen ausgelassen.
Ich habe gesagt, daß Herr Paul Rohrbach ein interessantes Beispiel über die Tätigkeit der katholischen Missionare mitteilt, das ich dann zunächst einmal interpretiert habe.
Ich habe gesagt: Dieser hat in Togo die Beobachtung machen können, daß die katholischen Missionare die Fetischanbetung der Neger sehr gut ausnutzten.
Die Ewe-Neger beten dort den Affenbrotbaum als Fetisch an, und da haben sich die katholischen Missionare gesagt: damit die Neger nächstens auch das Marienbild anbeten, müssen wir das Marienbild an den Affenbrotbaum hängen.
So habe ich gesagt.
Nun hat Herr Abgeordneter Erzberger nachher in seiner Polemik an das Wort „anbeten ''angeknüpft.
Wenn er der Meinung ist, ich habe daS Wort „anbeten ''deswegen in „verehren ''umgeändert, damit dann für seine Polemik der Anlaß genommen war, so ist er das habe ich ihm persönlich schon gesagt in einem Irrtum.
Ich überlasse es ihm und auch den andern Herren vollkommen, sich ein Urteil zu bilden und darüber zu entscheiden, ob ich ein Wort habe abändern wollen, um gleichsam die Verantwortung dafür von mir (v) abzuwälzen.
Das ist mir nicht eingefallen.
Bei der Änderung des Stenogramms kam mir einfach in den Sinn: das Wort „anbeten ''setzt ein innigeres Verhältnis des Anbetenden zu dem Gegenstände, den er anbetet, oder zu dem Geiste oder der Persönlichkeit, die er anbetet, voraus als das Wort „verehren ''.
Dann habe ich mir aber gesagt: dieses Verhältnis ist wohl bet den Negern kein so inniges, wie wir es in dem deutschen Worte „anbeten ''ausdrücken.
Darum habe ich an Stelle des Wortes „anbeten ''„verehren ''gesetzt.
Ich gebe zu, daß der Herr Abgeordnete Erzberger, als er nachher das Stenogramm eingesehen hat, zu einer Auffassung, wie er sie hier bekundet hat, kommen konnte.
Ich hoffe aber, daß er mich für so ehrlich und offen hält, daß er jetzt einsteht: ich sage jetzt die offene Wahrheit und habe nicht die Absicht gehabt, die er mir unterstellt hat.
Damit kann ich den Gegenstand verlassen, der im übrigen nach meiner Meinung nicht die Wichtigkeit hat, die ihm Herr Erzberger beigelegt hat.
Herr Erzberger sagte mir selbst, daß er diese Sache auch nicht so ausführlich besprochen hätte, wenn er nicht durch einen Brief des Herrn Dr. Rohrbach Veranlassung dazu bekommen hätte.
Herr Or.
Rohrbach hat sich allerdings in dem Briefe, der mir freundlichst zur Einsicht gegeben wurde, sehr scharf ausgesprochen.
Herr Dr. Rohrbach ist zunächst im Irrtum in bezug auf das Buch, aus dem ich das betreffende Beispiel entnommen habe.
Ich habe das Beispiel entnommen aus dem Buche „Die deutsche Kolontalwtrtschaft '', nicht: „Deutsches Kolontalwesen '', wie es im Stenogramm steht.
Da heißt es: In Togo habe ich einmal an dem Stamme eineAffenbrotbaums, der den Ewe-Negern als Fetischbaum heilig gilt, ein katholisches Marienbild an einem kleinen Schutzdach angenagelt gesehen.
220 1594 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mat 1912.
(Henke.
Abgeordneter.)
M Dann fügt er hinzu: Es ist zunächst dieselbe Praxis, die die katholische Kirche auch in Italien, Spanien und Germanien befolgt hat, ihre Heiligtümer an die Stellen der alten heidnischen Kulturstätten zu gründen.
Nur werden Zweifel daran geboten sein, ob die katholische Mission in Afrika je über den Notbehelf solcher prinzipiell doch etwas fragwürdiger Krücken zur Hinüberleitung vom Alten zum Neuen hinausgelangen wird.
Ich habe mich nicht mit solcher Schärfe ausgesprochen wie hier Dr. Rohrbach, der über meine Bemerkungen sich in einem Briefe an Herrn Erzberger so sehr entrüstet hat.
Was im übrigen hinzugefügt ist von vr.
Rohrbach, mögen Sie in seinem Buche nachlesen; dann werden Sie daraus entnehmen, daß dem Sinne nach das dort enthalten ist, was ich sagen wollte, daß die Ewe-Neger wie den Affenbrotbaum so auch künftig das Marienbild verehren sollten.
Herr Erzberger wird anerkennen hoffe ich —, daß das einen Sinn hat, und dann haben wir uns so weit verständigt.
Ich freue mich, im übrigen Gelegenheit bekommen zu haben, noch auf etwas anderes zurückkommen zu können.
Herr Erzberger hat, als er hinter mir redete, gemeint, ich hätte schwere Angriffe gegen die Missionen und die Missionare gerichtet.
Das ist mir nicht im Traume eingefallen.
Mir kam es nicht auf die Personen an, sondern darauf, zu kennzeichnen, in welchem Verhältnis das offizielle Christentum mit unserer ganzen Kolonialpolttik, mit allem, was in innigster Verbindung mit dem Kapital steht, sich befindet; mir kam es nicht darauf an, das Verhalten einzelner Missionare herabzusetzen.
Ich weiß sehr wohl, Herr Erzberger wenn das überhaupt noch einer Versicherung bedarf —, daß die Missionare zu ihrem Teil tüchtige Arbett im Sinne der bürgerlichen Kultur geleistet (s) haben, daß sie auch vielfach die Pioniere dieser Kultur gewesen sind, vor allem aber Pioniere des Kapitalismus das ist mir sehr wohl bekannt.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Bitte sehr!
Damit ist doch hoffentlich in Ihren Augen nicht etwas Herabwürdigendes gesagt, wenn ich sage, daß die Missionare auch Pioniere des Kapitalismus waren und sind.
Wenn Sie darin etwas Herabwürdigendes sehen wollten, dann bin ich gespannt darauf, zu hören, wie Sie das begründen wollen.
Also ich bin darüber nicht im unklaren und habe nicht Personen verletzen wollen, weise es also zurück, daß ich da schwere Angriffe gegen die Missionare gerichtet haben soll.
Was ich ausgeführt habe, war eine Wiedergabe dessen, was Dr. Rohrbach über die Misfionstätigkeit in Afrika, speziell in unseren Kolonien, berichtet.
Das erschien mir sehr erwähnenswert.
Dann freue ich mich, Gelegenheit bekommen zu haben, ein Wort Herrn v. Liebelt gegenüber zu sprechen.
Dieser hat neulich gemeint, ich hätte mich zu Unrecht auf eine Autorität berufen, auf den Herrn Professor Zoepfl, auf eine Abhandlung dieses Herrn, die ich aber nicht recht verstanden hätte.
Er sagte: Herr Zoepfl spricht nicht von Kolonien, sondern spricht von Auswanderungspolitik.
Ich muß sagen, daß Herr v. Ltebert die Abhandlung im „Handwörterbuch für Staatswtfsenschaften ''entweder nicht gelesen hat oder, wenn er sie gelesen, daß der Pfeil, den er auf mich abgeschnellt hat, auf ihn zurückfliegt.
Die Abhandlung, aus der ich zitiert habe, heißt: „Kolonien und Kolonialpolitik ''und ist eine längere Arbeit im „Handwörterbuch für Staatswifsenschaften '', neueste Ausgabe.
Es ist dort ein Kap.
2: „Ursachen der Kolonisation.
Erwerb und Verlust der Kolonien.
Darin wendet sich Zoepfl gegen die Gründe, welche Roscher seinerzeit als Ursachen der Kolonisation genannt hat.
Herr Zoepfl führt aus: Danach ergeben sich als Ursachen der Kolonisation (6) nach Roscher immer Übervölkerung, Kapitalsanfüllung, politische Unzufriedenheit und religiöse Begeisterung.
Dagegen wendet sich Zoepfl, und indem er diese Argumente Roschers, die von Anhängern der liberalen Parteien heute noch gebraucht werden, vor allen Dingen in der Wahlagitation massenhaft gebraucht werden, zerstört, zerstört er zugleich auch ein Hauptargument, das heute in der Wahlagitation zu Gunsten der Kolonialpolitik verwendet wird.
Er sagt im Anschluß an das vorhin Verlesene: Daß die Tatsache einer starken Auswanderung an sich nicht als Ursache der Gründung von Kolonien bezeichnet werden kann, ergibt sich am besten aus dem Beispiel Deutschlands und Frankreichs.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich habe Sie bisher nicht unterbrochen; Sie können aber bei diesem Titel nicht auf die Generaldiskusston zurückgreifen.
Sie konnten eine persönliche Bemerkung am Schluß der Diskussion machen; wir müssen aber jetzt diesen Gegenstand verlassen.
Henke, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin Ihnen sehr dankbar, daß Sie mich so weit haben reden lassen, ich bin auch gerade fertig.
(Heiterkeit.)
Im übrigen hätte ich noch eins hinzuzufügen gehabt auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Arendt, der sich wiederholt auch unter Nennung meines Namens gegen mich gewandt hat.
Ich halte aber alles, was er gesagt hat, nicht für nur etwas, das schon vor 25 Jahren gesagt ist, sondern für etwas, das in eine noch viel rückständigere Zeit hineinreicht, sodaß ich glaube der Erwiderung überhoben zu sein.
1 (v) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Henke hat vorhin ganz richtig mitgeteilt, ich habe ihm privatim gesagt, daß ich auf diese Frage nicht zurückkomme »werde, wenn nicht zwei Anlässe vorlägen, erstens der Protest des Herrn Rohrbach und zweitens die Änderung im Stenogramm.
Was das zweite betrifft, die Änderung im Stenogramm, so mache ich selbstverständlich nie einem Kollegen den geringsten Vorwurf, wenn er eine Änderung im Stenogramm vornimmt.
Jeder wird in die Lage kommen, darin Änderungen vornehmen zu müssen.
Anders ist aber die Sache, wenn man in einem Punkte ändert, an den sich im Laufe der Debatte eine Polemik anknüpft.
Wenn der Herr Abgeordnete Henke sagt, er hätte das Wort nicht geändert, wenn er hätte voraussehen können, daß ich darauf zurückkommen würde, so habe ich keinen Grund, ihm darin nicht Glauben zu schenken, da er sagt, er hätte nur einen richtigeren Ausdruck eingesetzt.
Damit ist diese Frage erledigt.
Ich mußte das aber feststellen, weil, wer die Rede des Herrn Abgeordneten Henke und dann die meine liest, glauben könnte, ich hätte zunächst das Wort „anbeten ''gebraucht.
Was dann Herrn vr.
Rohrbach betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Henke sich auf das Buch „Deutsches Kolonialwesen ''berufen; das Buch heißt aber „Deutsche Kolonialwirtschaft '', es ist das gleiche Buch, in dem Herr vr.
Rohrbach von den Mtsstonsfragen spricht.
Das ist nur ein Teil des ganzen Buches.
Hier braucht aber auch Herr vr.
Rohrbach nicht das Wort vom „anbeten '', sondern, wie der Herr Abgeordnete Henke es vorlas, hat er die ganze Frage offen gelassen, ob Verehrung oder Reichstag.
52.
Sitzung Mittwoch den 1.
Mat ISIS.
(Erzberger, Abgeordneter.)
(L) Anbetung in Frage kommt.
Ich habe anknüpfend an das, was der Herr Abgeordnete Henke gesagt hat, annehmen müssen, daß er Herrn Dr. Paul Rohrbach wörtlich zitiert hat; denn er sagte: ich kann nichts dafür, ich habe nur Rohrbach angeführt.
Er sagt aber jetzt: ich habe Herrn Rohrbach nicht zitiert.
Damit fällt die Voraussetzung fort, und damit ist der Zwischenfall erledigt, und ich habe keine Veranlassung, darauf zurückzukommen.
Ferner muß ich sagen: falsch ist die Auffassung des Herrn Abgeordneten Henke, wenn er sagt, die Missionäre wären Pioniere des Kapitalismus.
Dafür fehlt jeder Beweis.
Ich will nicht in eine Vertiefung dieser Frage eintreten, ob ein solcher Vorwurf, daß die Missionare als die Pioniere des Kapitalismus anzusehen seien, berechtigt ist.
Ich weiß nicht will der Herr Abgeordnete Henke sagen: als Auftraggeber des Kapitalismus
oder will er sagen: als Bahnbrecher des Kapitalismus
(Abgeordneter Henke: Unbewußte Bahnbrecher!)
Gut, Herr Kollege Henke, Sie schränken das also erheblich ein, indem Sie die Missionare als ganz unbewußte Bahnbrecher des Kapitalismus ansehen, sodaß also, wenn Missionare eine Zeitlang, wenn ich Sie richtig verstehe, draußen gewesen sind, die aus den edelsten Motiven heraus arbeiten, sich dann im Laufe der Zell der Kapitalismus in den Kolonien entwickelt.
So, glaube ich, hat Herr Kollege Henke gesagt.
Er hat sich also sehr eingeschränkt, und darum habe ich keinen Grund, näher darauf einzugehen, denn das hängt mit den Missionaren und ihrer Tätigkeit nicht zusammen.
Wenn er aber erklärt, er wolle keinen Angriff gegen die Missionare erheben, so nehme ich davon Notiz und hoffe, daß er gegen die Missionare und ihre Tätigkeit keine Rede mehr halten wird.
Wir haben immer Freude über jeden Sünder, der Buße tut, Herr Kollege Henke!
(Heiterkeit.)
(s) Ich hätte das Wort nicht ergriffen, wenn mir nicht einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt zu einigen wenigen Bemerkungen Veranlassung gegeben hätten, und zwar die Ausführungen, die er an die beiden Gouverneure knüpfte, an den scheidenden und an den neuen Gouverneur.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt scheint doch hier nicht ganz nach dem System der Gerechtigkeit verfahren zu sein.
Dem alten, scheidenden Gouverneur wirft er noch die letzten schweren Vorwürfe nach, wo er eben aus dem Amte geht, und dem neuen überreicht er einen großen Lorbeerkranz, daß er ihn kaum tragen kann; so schwer war der Lorbeerkranz, den er ihm um den Hals warf!
(Heiterkeit.)
Wir wollen doch lieber abwarten!
Ich wünsche ihm alles Gute und hoffe, daß er nicht so oft von Herrn Dr. Arendt angegriffen wird wie sein Vorgänger.
Ich wünsche ihm besonders, daß es ihm gelingt, in Ostafrika so lange Frieden und Ruhe aufrecht erhalten zu können, als es seinem Vorgänger möglich gewesen ist.
Denn wenn man hier ausspricht, daß in Ostafrika die Einnahmen sich in einer geradezu günstigen Weise entwickeln, vielleicht trotz des Gouverneurs, so muß doch Herr Kollege Arendt den Etat für Ostafrika nicht richtig angeschaut haben.
Worauf beruht denn die Blüte des ostasrikanischen Etats, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf
Er hat sich sehr günstig entwickelt doch ausschließlich durch die Hebung der Kaufkraft der eingeborenen Bevölkerung; denn die Zunahme der Hüttensteuer ist von Eingeborenen geschaffen, die Zunahme der Zölle, das gewaltige Anwachsen der Zölle beruht auf der Erhöhung der Kaufkraft der Eingeborenen.
Wenn es deshalb eines Beweises bedurft hätte, daß in Ostafrika das Hauptaugenmerk ich will die Interessen der Weißen nicht hintansetzen darauf zu richten ist, die eingeborene Bevölkerung kaufkräftiger zu machen, sie zu LSSL heben, so zeigt das der Etat, und man kann nicht sagen, (v) die Kolonie Ostafrika habe Fortschritte gemacht trotz der Maßnahmen des früheren Gouverneurs; sondern ich sage: es ist eine Hebung infolge der Maßnahmen des früheren Gouverneurs eingetreten.
Würde er nicht die negererhallende Politik draußen getrieben haben, dann hätte die Hüttensteuer nicht so viel gebracht; wir könnten dann die Hüttensteuer jetzt auch nicht erhöhen, wenn die Eingeborenen nicht wirtschaftlich kräftiger wären, als sie es früher gewesen sind.
Ich sage deshalb, daß der neue Herr Gouverneur den Wunsch möchte ich ihm auf den Weg mitgeben, wie ihm auch Herr vr.
Arendt Wünsche mit auf den Weg gegeben hat gut tun wird, das System der Hebung der eingeborenen Bevölkemng als eine der Grundlagen seiner Eingeborenenpolttik in Ostafrika betrachten zu wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordneter Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, den größten Teil der Wünsche, die wir in bezug auf Ostafrika hegen, habe ich gestern bei der Generaldebatte zum Ausdruck gebracht.
Herr vr.
Arendt wünscht gewisse Unterschiede zu erfahren zwischen einer Kolontalpolitik, die wir als kapitalistisch bezeichnen, und einer andern, wie wir sie uns denken Wie die kapitalistische Kolonialpolitik zum Teil aussieht, dafür will ich Herrn vr.
Arendt etn Zitat vortragen, das vor gar nicht allzu langer Zeit von ihm selber niedergeschrieben worden ist.
Darin sagt er wörtlich: Jeder Pflanzer draußen, jeder Kolonialschriftsteller daheim fühlte sich berufen, eine Gesellschaft ins Leben zu rufen.
Dann wurde Kapital gesammelt.
Zunächst trieb man einige klangvolle Namen auf, die sich durch den nationalen Zweck (v) ködern ließen.
Dann wurde io oaloulo richtig ein Prospekt mit glänzenden Aussichten verschickt.
Dividenden von 30 bis 50 Prozent waren immer völlig sicher, nur daß immer unvorhergesehene Zwischenfälle die schönsten Berechnungen über den Haufen warfen und anstatt dessen Fehlbeträge eintraten.
Dann konnten diese kleinen Gründungen nicht leben und nicht sterben, sie wurden saniert und wieder saniert, bis sie schließlich liquidierten.
Wie es gemacht wird, hat Herr vr.
Arendt ganz richtig geschildert.
Wer sich an solchen sauberen Geschäften beteiligt, das habe ich gestern gesagt.
Er braucht sich gar nicht weit umzusehen, wer gemeint war.
Im übrigen haben wir wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß wir uns dagegen wehren, daß als der Hauptzweck der Kolonialpoltttk immer wieder die Bereicherung der Weißen zum Ausdruck gebracht wird.
Wir haben ja hier im Reichstag wiederholt und in der Kommission noch viel drastischer gehört, daß wir Kolonialpoltttk nicht treiben um der Schwarzen willen, sondern um der Weißen willen.
Den Leuten, die solche Ausführungen machen, ist an dem Hinaustragen unserer Kultur in rückständige Gebiete gar nichts gelegen; sondern sie nehmen lediglich darauf Bedacht, ihre Beretcherungspolitik zu treiben, und gegen diese Sorte von Politik, die unter Außerachtlassung der Interessen der Eingeborenen lediglich darauf bedacht ist, kapitalistische Profittntereffeu wahrzunehmen, wehren wir uns, haben wir uns bisher gewehrt und werden wir auch in Zukunft Stellung nehmen, was durchaus nicht hindert, wie ich gestern, glaube ich, mit genügender Deutlichkeit ausgeführt habe, daß wir alles unterstützen, was geeignet ist, zur kulturellen Hebung jener Gebiete beizutragen.
220 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch dm 1.
Mai 1912.
159S (Noske, Mgeordneter.)
(D Herr vr.
Arendt hat über die Entwicklungsmöglichkeiten von Ostafrika farbenprächtige Bilder aufgerollt.
Eins derselben war Möglichkeiten gewidmet, dort für unsere Bleistifttndustrie Zedernholz zu gewinnen.
Ich Weiß nicht, wie groß die Zedernmengen dort sind.
Aber ich habe Herrn Arendt im Laufe der Jahre schon wiederholt Kolonialreden halten hören, bei denen ich, wenn er von Entwicklmigsmöglichkeiten sprach, immer das Empfinden hatte, daß er eine so lebhafte und ausschweifende Phantasie entwickelte, daß man sie fast eine orientalische nennen könnte.
(Heiterkeit.)
So hat Herr Dr. Arendt vor nicht langer Zeit in der unglaublichsten Weise von den Natronreichtümern in Ostafrika fabuliert; er hat gemeint, daß da Natronschätze im Werte von einer Milliarde Mark lagerten, und daß man nur daranzugehen brauche, diese Schätze zu heben.
Einer seiner Frakttonskollegen Pardon, Fraktionskollegen kann man ja nicht sagen, eine retchsparteiltche Fraktion gibt es ja im Reichstage nicht mehr —, (Heiterkeit) einer seiner Parteifreunde erklärte aber bald darauf, daß die deutsche Industrie es ablehne, auch nur einen Pfennig in das Unternehmen hineinzustecken, weil es nicht rentabel erscheine.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben also allen Anlaß, den lebhaften Schilderungen des Herrn Arendt mit einer gehörigen Dosts von Mißtrauen gegenüberzustehen.
Herr Arendt hat dann ebenso wie vorher Herr Paasche ein schauriges Bild davon entworfen, wie es in Oüafrtka vor der deuischen Herrschaft ausgesehen habe.
Daß gewisse Verbesserungen durch die Befriedung des Landes eingetreten sind, kann natürlich nicht in Abrede gestellt werden.
Das habe ich schon bei früheren Gelegenheiten mehrfach anerkannt, wie ich überhaupt immer (L) mit Vergnügen bemüht gewesen bin, Dinge, die bei unserer Kolontalpolttik nach meiner Ansicht zu rühmen find, auch von dieser Stelle aus lobend hervorzuheben.
Wenn Herr vr.
Arendt immer darauf hinweist, wieviel Segen den Negern gebracht worden ist, und wenn er dabei gleichzeitig scharfe Angriffe gegen unsere Haltung zur Kolonialpoltttk richtet, so ist es ganz selbstverständlich, daß wir seinen Darlegungen auch die Nachteile entgegenhalten, die die Besitzergreifung der Schutzgebiete im G-folge gehabt hat.
Gewiß, Krankheiten find bekämpft worden, das Land ist befriedet worden; aber in der Denkschrift der Regierung für 1910 wird auch hervorgehoben, daß im Gcfolge der europäischen Kultur, die nach Ostafrika getragen wird, nun zu den zahlreichen in Ostafrika schon verbreiteten Seuchen infolge der wirtschaftlichen Erschließung und der Menschenansammlung in größeren Verkehrszentren eine Anzahl von neuen Seuchen, wie Typhus, Tuberkulose und andere, die in Ostafrika ursprünglich keine Rolle spielten, hinzugetreten find und immer mehr an Boden gewinnen.
Unsere Kultur hat eben zwei Seiten: sie bringt den Eingeborenen nicht nur Vorteile, sondern auch Nachteile.
Was wir an kultureller Arbeit iu Ostafrika geleistet haben und jetzt leisten, ist vorläufig nur eine sehr bescheidene Abschlagszahlung gegenüber der ungeheuren Schädigung, die dem Lande dadurch zugefügt worden ist, daß verhältnismäßig kleine Aufstände in der mörderischsten Weise niedergeschlagen worden find.
Ich habe gestern schon auf den Professor Schillings hingewiesen, der selber, wenn ich nicht irre, eine Zeitlang im Kolonialamt war, und der ausgeführt hat, daß durch diese barbarische Kriegsführung in wenigen Jahren 200 000 Menschen zusammengeschossen worden find.
Rühmen Sie die betriebene Politik, dann dürfen Sie sich nicht wundern, daß Ihnen dann immer wieder die Kehrseite der Medaille Vorgehalten wird.
Herr vr.
Arendt hat nun dem scheidenden Gon- (0) verneur eine Art Scheidegruß mit auf den Weg gegeben, der für die noble Kampfesweise des Herrn vr.
Arendt nicht gerade spricht.
Herr vr.
Arendt wünscht, daß eine Änderung der Regierungsgrundsätze in Ostafrtka in die Wege geleitet wird, und erwartet von dem neuen Gouverneur, daß er den Wünschen des Herrn vr.
Arendt entspricht.
So wie der bisherige Gouverneur gelegentlich nach Europa zurückkehrte und in der Kommission, respektive im Plenum genötigt war, Rede zu stehen, so auch der neue, und ich bin der festen Überzeugung, daß die große Mehrheit des Reichstags mit dem neuen Gouverneur scharf ins Gericht gehen würde, wenn ihm nachgewiesen würde, daß er im Sinne der Wünsche des Herrn vr.
Arendt eine Änderung der Ansiedlungspolitik in Ostafrika hätte eintreten lassen.
Nach den wiederholten amtlichen Feststellungen über die herrschenden gesundheitlichen Erfahrungen ist es unbegreiflich, wie immer wieder das Verlangen geäußert werden kann, daß eine solche Änderung in die Wege geleitet werden soll.
Als wir in der Budgetkommission darüber geredet hatten, ob eine Verlängerung der Dtenstdauer für die Beamten der einzelnen Schutzgebiete dadurch herbeigeführt werden könne, daß die hohen Kosten für die Urlaubsreisen heruntergemindert würden, ist uns gesagt worden, das gehe absolut nicht an; der Gesundheitszustand der Beamten werde in kurzer Zeit derart zermürbt, daß man es nicht verantworten könnte, die Beamten draußen so lange zu lassen.
Dem gegenüber kann ich nur sagen: Wir Sozialdemokraten stehen gewiß nicht im Verdacht, daß wir geneigt find, die Steuerlast des deutschen Volkes dadurch zu erhöhen, daß wir viele Tausende Mark unnütz ausgeben, damit die Beamten kostspielige Heimatsreisen antreten können.
Aber wenn wir aus den Pensionsziffern sehen, daß der größere Teil der Beamten, die in den Schutzgebieten Dienst tun, als Jnva- (v) liden heimkommen, und wenn wir auch bei dem Militäretat für die Schutzgebiete sehen können, daß nahezu drei Viertel aller Leute als Invaliden heimkommen, und wenn wir ferner beobachten, daß ein nicht unerheblicher Prozentsatz der Beamten die hohen Gehälter, die sie erhalten, mit ihrem Leben bezahlen muß, so wäre es unverantwortlich, wenn wir die Dienstzeit verlängerten.
Wenn durch solche Reden, wie sie Herr vr.
Arendt immer wieder hier hält, Leute veranlaßt werden, mit verhältnismäßig geringen Mitteln nach Afrika zu gehen, so ist es eigentlich unsere moralische Pflicht, ihnen die Mittel zur Verfügung zu stellen, daß sie aus Rücksicht auf ihre Gesundheit Urlaubsreifen antreten können.
Ich habe gestern schon auf Samoa angespielt und habe dabei einen Fall im Auge gehabt, wo eine Familie direkt zu Grunde gerichtet worden ist, weil ihr die Mittel gefehlt haben, eine kranke Frau nach Europa zurückzuschicken.
Leiden aber die Beamten schon schwer unter dem ostafrikantschen Klima, so müssen die Ansiedler noch gesundheitlich viel härter mitgenommen werden, weil sie nicht so viel Rücksicht auf die Erhaltung ihrer Gesundheit nehmen können.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß diese Leute nicht imstande sind, die Mittel aufzubringen, um alle paar Jahre eine lange, kostspielige Reise antreten zu können.
Das ist einwandfrei festgestellt worden.
Ich habe gestern schon darauf hingewiesen, daß von amtlicher Stelle betont worden ist, daß nur ein kleiner Teil der Leute, die in Ostafrika Land von der Regierung gepachtet haben, bisher in der Lage war, durch eigenen Fleiß so viel zu verdienen, daß sie nun Eigentümer auf dem von ihnen bewirtschafteten Boden wurden.
Auch sonst liegt es mU der Entwicklungsmöglichkett für europäische Besiedelung in Ostafrika nicht so glänzend, wie es immer geschildert worden ist.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch deü 1.
Mat 1912.
1597 (Noske, Abgeordneter.)
M Der Forderung nach einer rascheren Besiedelung von Ostafrika steht die immer wieder gemachte Feststellung entgegen, daß in den meisten Teilen des Landes Malaria, Ruhr, Rückfallfieber usw.
verbreitet sind, sodaß es durchaus unverständlich ist, wie immer wieder gefordert werden kann, daß in der Bestedlungspolttik eine Andemng eintritt, und daß aus der Tatsache, daß der bisherige Gouverneur sich gegen eine solche mörderische Politik gewendet hat, der Anlaß genommen wird, ihm bei seinem Scheiden noch Eselsfußtritte zu geben.
Meine Herren, es sind Gebiete genannt worden, die für die Besiedlung mit kleinen Leuten in Frage kommen.
Wenn ich vorhin nicht mißverstanden habe, hat Herr Arendt wieder davon gesprochen, daß im Kiltmandscharogebiet eine weiße Besiedlung möglich ist.
Nun steht wohl fest, daß dort an sich der Boden nicht schlecht, in manchen Teilen sogar erstklassig ist; aber es fehlt dort, wenn auch nicht ganz so sehr wie in Südwestafrika, auch an Wasser, und da, wo genügendes Wasser zur Berieselung der Felder vorhanden ist, sitzen die Eingeborenen.
Wenn sich also Herr Arendt dafür ins Zeug legte, daß in jenen Gebieten eine Besiedlung mit Weißen in die Wege geleitet wird, so ist die einzige Voraussetzung dafür, daß erst die Eingeborenen zum Teufel gejagt werden, nur daß man sich scheut, die Forderung zu stellen, daß dort eine ähnliche liebevolle Etngeborenenpolittk betrieben wird wie in Südwestafrika gegenüber den Hereros.
Meine Herren, was wir in Ostafrika wollen, ist, daß vom Gouvernement und von der Zentralstelle in Berlin daraus gesehen wird, daß das Land nach Möglichkeit das bleibt, was es bisher war, ein Land von Negerbauern.
Das, was Sie an Rohstoffen für unsere Industrie aus Ostafrika gewinnen können, kann, wie uns immer wieder in Mtssionsberichten und Denkschriften der Regierung festgestellt worden ist, auch durch eine Eingeborenenbauern 8) kultur gewonnen werden, allerdings nicht in der Entwicklung, wie es gestern Herr v. Böhlendorff gemeint hat, daß man hingeht und den Leuten sagt: baut rasch Kakao, Kaffee und Baumwolle, sondern wir sind der Meinung, daß die Regierung auf dem richtigen Wege ist, wenn sie, wie sie mitteilt, daran geht, farbige Baumwollehrer und andere landwirtschaftliche Lehrer anzustellen, um den Eingeborenen höhere Wtrtschaftskultur beizubringen.
Wir geben uns der Erwartung hin, daß unter dem neuen Gouverneur nicht eine Änderung in den bisherigen Grundsätzen eintritt, soweit wir sie für bewährt gehalten haben, sondern hoffen, daß die bisher zutage getretenen verständigen und humanen Ansichten beibehalten werden, und daß eifriger als bisher auf eine kulturelle Hebung der Eingeborenen auch in Ostafrika hingearbeitet wird.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der letzte Herr Vorredner hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich dem Herrn Gouverneur v. Rechenberg einen Abschtedsgruß in unfreundlicher Art gewidmet hätte.
Es ist mir nicht bekannt, daß die Sozialdemokratie bisher abtretenden Beamten und Ministern immer ein durchaus gutes Zeugnis gegeben hat.
Ich habe wiederholt von sozialdemokratischer Seite recht unfreundliche Äußerungen über zurückgetretene Beamten und Minister gehört.
Aber das muß ich auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Erzberger sagen —, ich habe mich bemüht, jede persönliche Spitze gegenüber dem Herrn v. Rechenberg zu vermeiden.
Ich habe auch keine Vorschußlorbeeren auf das Haupt des neuen Herrn Gouverneurs gestiftet, sondern habe ihm nur Wünsche unterbreitet und habe auch bezüglich deS Herrn Gouverneurs v. Rechenberg nur an eine Bemerkung meines Freundes v. Liebert angeknüpft, die mir (cy etwas zu wett zu gehen schien im Lob, indem ich sagte, daß die Hebung der Finanzen vielleicht nicht durch, sondern trotz Herrn v. Rechenberg erfolgt sei.
Ich kann das aber auch, glaube ich, anstecht erhalten gegenüber den Einwürfen des Herrn Erzberger; denn was ich meinte, ist, daß, wenn bei dem bisherigen System die Entfaltung der europäischen und deutschen Plantagenwtrtschaft nicht gehemmt worden wäre, sondern gefördert wäre, dann gerade die Kaufstaft der Eingeborenenbevölkerung sich weiter gehoben hätte und auch die Einnahmen von der heimischen Bevölkerung gestiegen wären.
Meine Herren, die Negerbevölkerung das ist ja der große Irrtum der Herren kann aus sich selbst nicht auf die Höhe der modernen Kultur steigen, sie kann es nur in Anlehnung an eine weiße Bevölkerung, welche als Lehrmeisterin und als Bahnbrechertn ihr die Wege weist.
Es ist vollkommen ausgeschlossen, daß man aus Ostafttka etwas Gedeihliches macht, wenn es eine Negerrepublik, ein Land der Negerbauern nach dem Wunsche des Herrn Noske wird.
Gerade die erfolgreichsten Kulturen sind gar nicht denkbar ohne Plantagenbetrieb, ohne Kapital.
Man kann nicht eine Stialkultur, man kann nicht eine erfolgreiche Kautschukkultur einführen ohne Plantagenwirtschaft, und diese beiden Zweige sind es, die bis jetzt in Ostafrika am meisten Ertrag und Steigerung des Wohlstandes gebracht haben.
Durch diese Kulturen ist die Zahl derjenigen Eingeborenen, die Hüttensteuer zahlen können, eben gestiegen.
Das müßte auch Herr Erzberger anerkennen.
Nun, meine Herren, der Herr Abaeordnete Noske stützt sich mir gegenüber auf Auswüchse des Kapitalismus, und er zitiert mich dabei selbst, daß solche Auswüchse vorhanden sind.
Aus diesem Zitat hätte er doch ersehen müssen, daß die Auswüchse des Kapitalismus von (v) uns nicht gebilligt, sondern bekämpft werden.
Aber man darf doch das Kind nicht mit dem Bade ausschütten; man darf doch nicht, wenn Auswüchse vorkommen, nun sagen: das ganze System ist faul und taugt nichts.
Das, meine Herren, ist der verkehrte Standpunkt, den die Herren immer einnehmen, daß sie an den Symptomen herumdoktern und den Kern der Sache nicht betrachten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Noske hat sich über meine orientalische Phantasie in dem Ausmalen von Zukunftsbildern gewundert.
Vielleicht hat ihm Herr Stadlhagen dieses schöne Wort vorgesagt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das liegt ja sehr nahe.
Aber, meine Herren, was die Voraussagungen betrifft, so, glaube ich, kann ich es in bezug auf die Kolonien doch mit den Herren Sozialdemokraten durchaus aufnehmen.
Die Herren Sozialdemokraten haben uns immer und immer wieder gesagt: aus den Kolonien wird nie etwas.
Und es ist doch etwas daraus geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren Sozialdemokraten sollten uns doch nicht daran erinnern, daß nicht alle Hoffnungen sich erfüllen.
Ja, wenn man große Naturschätze zu finden glaubt, dann darf man nicht von vornherein sagen ohne jede Kenntnis der Verhältnisse des Landes und der Umstände: das ist nichts wert, sondern man muß, wenn ein Natronvorkommen z.
B. festgestellt wird, untersuchen, ob dieses Natronvorkommen lohnt oder nicht.
Meine Herren, was haben denn die Herren vou Südwestafrika gesagt, von der Sandwüste, was haben sie über die Dattelktste gelacht!
Und nun sind da auf einmal Diamanten.
(Große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn Sie auch darüber lachen, so 1598 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai ISIS.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
(L.) zeigt das ja die neue Taktik der Sozialdemokraten, daß sie immer lachen, wenn ihnen etwas Unangenehmes gesagt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dieses typische Lachen erinnert ja selbstverständlich an gewisse Sprichwörter, die man hier im Reichstag gegen Kollegen nicht anwenden darf.
Dann hat der Herr Abgeordnete Noske uns auch wieder gesagt, alles, was in den Kolonien zur Hebung derselben geschehen sei, wäre ja eine kleine Abschlagszahlung.
Ja, aber auch diese Abschlagszahlung wäre nicht geworden, wenn wir sozialdemokratische Kolonialpolitik getrieben hätten, nämlich gar keine Erwerbungen gemacht, und wenn wir unglücklicherweise Kolonien erworben hatten, sie dann hätten brach liegen lassen, daß die Neger in der alten Weise dort gelebt hätten.
Herr Abgeordneter Noske sprach von der mörderischen Niedermetzelung der Eingeborenen bei Ausständen.
Ja, glaub!
denn der Herr Abgeordnete Noske, daß, wenn alle Opfer der Aufstände zusammengezählt werden, sie auch nur entfernt an die Zahl derer herankommen, die in den inneren Kämpfen der Neger und bei den Sklavenjagden umgekommen wären, wenn die Deutschen nicht ins Land gekommen wären
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ja eine verschwindende Zahl.
Denken Sie doch, daß dieses große reiche Land entvölkert war durch die Mißstände, die dort bestanden haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Noske von der Besiedelungspolitlk gesprochen; er hat sie eine mörderische Politik genannt.
Ich habe übrigens dabei nicht von der Besiedlung am Kilimandscharo gesprochen, sondern von einer Besiedlung im allgemeinen.
Daß man ohne weiteres von einem Land, das fast doppelt so groß wie das Deutsche Reich ist, erklärt, das kann nicht besiedelt (L) werden, das ist wieder echt sozialdemokratische Tiefe der historischen und geographischen Fachbildung.
(Sehr richtig!
rechts) Es gibt sehr viele Kenner des Landes, die der Überzeugung sind, daß in den hochgelegenen, durchaus gesunden und auch wasserreichen Gegenden von Ostafrika es wohl Besiedlungsgebiete gibt.
Mit dieser Art abzusprechen, die man seit einem Menschenalter betreibt, sollte man doch nachgerade nun aufhören, um so mehr, als die Herren Sozialdemokraten ja jetzt nach dieser Richtung hin glücklich allein stehen.
Herr Noske hat mir gesagt, er könnte ja von einem FraÜionskollegen von mir nicht reden, da wir ja nur eine Gruppe wären.
Vielleicht wendet sich Herr Noske einmal an seine 6 Kollegen im preußischen Landtag, die außerordentlich eifersüchtig darüber wachen, daß sie alle Fraktionsrechte aufrecht erhalten, und die im Abgeordnetenhaus auch die Fraktionsrechte sich bewahrt haben und auch in den Kommissionen sitzen, obwohl sie nicht die Hälfte so stark sind wie die Retchspartei und sogar kaum ein Drittel so stark wie die Reichspartei und die ihr zunächst stehenden Wilden.
Das war also ungeschickt gerade von dem Herrn Abgeordneten Noske.
Nur nach einer Richtung hin möchte ich bedingt Herrn Noske zustimmen: das ist in bezug auf die Urlaubszett.
Da bin auch ich der Meinung, daß jetzt in Ostafrika eine Ausdehnung der Dienstzeit möglich ist.
Die Ausdehnung der Dienstzeit in einer Tropenkolonie ist heute möglich, weil die in das Land gebrachte Kultur die Gefahren des tropischen Klimas für unsere Beamten und Militärs ganz außerordentlich vermindert, weil der Eisenbahnbau es ermöglicht, daß sie gesunde Gegenden in Krankheitsfällen aufsuchen können.
Ich bin der Meinung, man kann die Dienstzeit ausdehnen, man kann auch für Ostafrika eine dreijährige Dienstfrist bestimmen.
Man hat im Land selbst Erholungsstätten wie das (v) Sanatorium Wugori Ugiri; man kann Seereisen machen, einen Zwischenurlaub geben, der vielleicht zu Reisen in benachbarte Kolonien verwendet wird.
Aber ich glaube, wir müssen im Interesse der Sparsamkeit darauf halten, daß diese Verlängerung der Dienstzeit auch durchgeführt wird.
Wenn Herr Noske sagte, er wolle ja eine vernünftige Kolontalpolittk, so ist das immerhin ein Anfang; wenn er aber weiter sagte, er wolle keine Bereicherungskolonien, so kann ich mir das wieder schwer vorstellen.
Was soll denn eine Kolonie, wenn sie nicht dazu führt, unseren Nationalwohlstand zu heben
Und wenn sie unseren Nationalwohlstand hebt, dann ist sie doch eine Bereicherungskolonie!
Wir wollen doch, daß diejenigen, die in Deutschland keinen genügenden Boden für ihre Tätigkeit finden, draußen eine erfolgreiche Beschäftigung bekommen; und wir wollen doch die Urprodukte, die wir unter unserem Himmel nicht erzeugen können, aus unseren Kolonien beziehen und dadurch unseren Nattonalwohlstand heben.
Wir treiben doch Kolonialpolttik nicht um der Kolontalpolittk willen, sondern um der wirtschaftlichen und ideellen Zwecke willen, die wir damit verbinden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Um Geschäfte zu machen!)
Wer das sagt, der hat noch nicht einmal die Anfangsgründe der großen deutschen Kolontalpolittk begriffen, die eine durchaus ideelle Bewegung gewesen ist, für die zahlreiche Pioniere ihr Leben gelassen haben, für die zahlreiche Männer und die besten Männer der Nation mit Gut und Blut eingetreten sind!
Eine solche Bewegung darf man nicht so aburteilen, wie Sie es tun!
Aber daß Sie das tun, hat wenigstens das eine Gute, daß doch ein erheblicher Teil des deutschen Volkes erkennen wird, welche Vertreter des deutschen Volkes und der deutschen Nationalinteressen die Sozialdemokraten sind!
(v) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorss-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpi«, Abgeordneter: Meine Herren, was der Herr Kollege Dr. Arendt über die uns hier im vorigen Jahre vorgelegte Petition des Herrn Oskar Wolff-Walsrode gesagt hat, möchte ich in allen Punkten wärmftens unterstützen.
Herr Oskar Wolfs und seine Freunde haben, zu Nutz und Frommen der ostafrikanischen Kolonie doch nach und nach immerhin 700000 Mark in das Land hineinfließen lassen.
Ihrer Petition stehen nicht allein formale Ansprüche zu Gebote, sondern ganz entschieden auch reale und besonders Billigkeitsansprüche.
Wenn also aus formalen Rücksichten, den Petitionen, die sie mehrfach an dieses hohe Haus gerichtet haben, noch nicht hat Folge gegeben werden können, so halte ich es doch für dringend geboten, daß die Sache von neuem und sehr ernst und vor allem mit großem Wohlwollen geprüft werde, und zwar nicht nur in formaler Beziehung, sondern auch im Hinblick darauf, ob es nicht der Billigkeit entspricht, daß man hier ein Übereinkommen mit den Herren Petenten trifft.
Ich habe schon vor einigen Tagen kurz ausgeführt, wie wichtig es für die Hebung der Volkswirtschaft in unseren Schutzgebieten ist, das Kapital frohstnnig für Kolonialunternehmungen zu stimmen.
Ich möchte das jetzt wiederholen; auch der hier vom Herrn Abgeordneten Arendt erörterte Fall ist mir mit ein Anlaß gewesen, aus dem ich das habe sagen müssen.
Wenn das Kapital in die Kolonien geht, so tut es das natürlich, neben der Pflege der dortigen Volkswirtschaft, um etwas zu verdienen.
Um sein Kapital zu verlieren, wird niemand etwas unternehmen; das würde ein schlechter GeschäftsReichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
1599 (v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter.)
(L) mann sein!
Wir wünschen, daß unser heimisches Kapital sich dort recht lebhaft beteilige.
Also müssen wir ihm auch Vertrauen einflößen, aber nicht das vorhandene Vertrauen schmälern oder gar beseitigen!
Auch dies ist ein Fall, der auch aus diesem sehr wichtigen Grunde von neuem sehr ernst geprüft werden muß.
Was der Herr Kollege vr Arendt in nicht günstiger Weise über den Herrn Gouverneur o. Rechenberg äußerte, das bedaure ich.
Er hat es ja zu unserer Freude schon selbst eingeschränkt.
Wir schließen uns dem, was Herr Abgeordneter v. Ltebert in Würdigung der wesentlichen Verdienste, die der Herr Gouverneur v. Rechenberg für das Gedeihen des Schutzgebietes Ostafrika bat, in vollem Maße an.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum ist er aber zur Disposition gestellt )
Der Herr Gouverneur v. Rechenberg ist stets geradeaus gegangen, hat nicht nach rechts, nach links geblickt.
Daß ein so ernster deutscher Mann wie er auch seine Feinde hat, gereicht ihm nur zur Ehre.
Jedenfalls schließen wir uns sehr gern der Anerkennung, die ihm hier gezollt wird, aus vollem Herzen an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Ein Widerspruch gegen den Titel selbst ist nicht erhoben, er ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
385 der Drucksachen unter III den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Haussklaverei in Ostafrika ab 1.
Januar 1920 restlos aufzuheben und die Vorbereitungen hierzu alsbald zu treffen.
Die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(s) 1 (Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, 1 —13, —14, —15, 1— 6, 1 —17, 1— 8, —19, 10, —111, 1— 12, 13, 1— 14, 15, 16, 17.
Die Titel sind sämtlich angenommen.
Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 1 —18.
1— Kap.
31Tit.
1, 2, 1 —13, —14, —15, 1— 6, 1 —17.
1— Kap.
41Tit.
1, 2, 1 —13.
—Kap.
15.
1— Kap.
6 Tit.
1, 2.
Angenommen.
Kap.
7.
Hierzu liegt der Kommissionsantrag auf Drucksache Nr.
385 vor, der eine Absetzung von 15 000 Mark vorschlägt.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, ist dieses Kapitel in der Kommissionsfassung angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Angenommen.
Zu diesem Kapitel liegt der Kommissionsantrag auf Nr.
385 vor, einen neuen Tit.
11, Förderung des Kreditund Genossenschaftswesens, mit 15 000 Mark einzusetzen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, erkläre ich auch diesen Titel für angenommen.
Kap.
2 Tit.
1, 2.
Angenommen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, 2.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Kap.
2, Kap.
3.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3.
Sämtlich angenommen.
Wir gehen über zu dem Etat für Kamerun.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Waldstein.
Wir beginnen mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Waldstei«, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine« Ä Herren, die Budgetkommission hat den Etat für Kamerun weder hinsichtlich der Beträge noch hinsichtlich des Dispositivs geändert und schlägt die unveränderte Annahme vor.
Zu Kap.
1 Tit.
1 der Einnahmen des ordentlichen Etats ist eine Resolution angenommen worden, die sich auf eine schon besprochene Frage bezieht: die Verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine Einschränkung des Alkoholverbrauchs in den Schutzgebieten durch Erhöhung des Zolls auf Branntwein und Beschränkung der Lizenzen herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Noske.
Noske »Abgeordneter: Meine Herren, in bezug auf Kamerun ist die Rede gewesen, ob dort die Selbstverwaltung in absehbarer Zeit eingeführt werden solle und in welcher Form.
Diese Frage der Selbstverwaltung in Kamerun ist bis jetzt noch nicht einmal im bescheidenen Umfange einer Lösung entgegengeführt worden.
Meine Parteigenossen haben nie einen Zweifel darüber bestehen lassen, daß sie, wenn es einigermaßen angängig ist, den Wünschen nach Gewährung von Selbstverwaltung Rechnung zu tragen gewillt sind.
Voraussetzung ist aber dafür selbstverständlich, daß nur diejenigen Gelder den Organen der Selbstverwaltung überlassen werden, die von den Leuten, die die Selbstverwaltungskörper wählen, selber aufgebracht werden.
Eine weitere Voraussetzung für die Gewährung einer Selbstverwaltung ist, daß dadurch die Interessen der eingeborenen Bevölkerung nicht preisgegeben werden.
Nun rufen in Kamerun besonders die Südfirmen, die uns vor einiger Zeit einen in mancher Beziehung interessanten Bericht der Handelskammer geschickt haben, (v) nach einer Selbstverwaltung.
Wer aber die Darlegungen liest über die Art der geforderten Selbstverwaltung, der findet, daß den Herren nicht an einer Selbstverwaltung des Geldes liegt, das von ihnen aufgebracht wird es handelte sich dann auch nicht um große Beträge —, sondern daß ihr Bestreben darauf gerichtet ist, die Herren des Landes und damit gleichzeitig auch der Eingeborenen zu werden, um mit denen nach Belieben schalten und walten zu können.
Die Regierung hat den in Kamerun angesessenen Weißen eine Selbstverwaltung zugestanden.
Diese Selbstverwaltung ist aber abgelehnt worden, weil die behördlichen Organe dabei angeblich zu großen Einfluß behalten sollten.
Ferner haben sich bei der Beratung über die Art der Selbstverwaltung die befragten Weißen entschieden dagegen gewehrt, daß den Eingeborenen auch nur in ganz bescheidenem Maße ein indirektes Mitbestimmungsrecht zugestanden werden sollte.
Dabei war aber von der Regierung beabsichtigt worden, daß ein Teil der von den Eingeborenen aufgebrachten Steuern ich glaube, die Hälfte diesem Selbstverwaltungsorgan der Weißen überliefert werden sollte.
Sie sollten also mit den Geldern der Farbigen wirtschaften können.
Trotzdem wehrten sie sich dagegen, daß auch nur ein Mittelsmann die Interessen der Farbigen gelegentlich mit vertrete.
Daß eine solche Art der Selbstverwaltung, wie sie von den Kameruner Firmen erstrebt worden ist, von dem Reichstage nicht gutgeheißen werden kann, erscheint mir ganz selbstverständlich.
Jedenfalls wird meine Fraktion niemals ihre Hand dazu bieten, daß eine solche Sorte von Selbstverwaltung in irgendeiner Kolonie zur Einführung gelangt.
Da ist uns der Zustand, wie er gegenwärtig besteht, soviel wir daran auch auszusetzen haben, immer noch lieber.
1600 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
(Noske, Wgeordneter.)
M Meine Herren, über Rechtspflege in den Kolonien im allgemeinen ist bei der Generaldebatte gesprochen worden.
Die Kameruner Zustände aber und die Art und die Ansichten, die von den in Kamerun maßgebenden weißen Herren zum Ausdruck gebracht werden, lasten erkennen, in welcher Richtung sich denn eigentlich die Ausgestaltung des Kolonialrechts, soweit es sich auf die Farbigen bezieht, bewegen soll.
Nichts ist charakteristischer als die, ich will ganz gelinde sagen, Ungeniertheit, mit der von den in Kamerun maßgebenden Herren darauf hingearbeitet wird, in viel schärferer Form, in viel brutalerer Weise als bisher Recht sprechen zu lassen.
Es charakterisiert jene Herren, daß sie sich z.
B. mit großer Entschiedenheit dagegen wenden, daß der bekannte Dernburgsche Prügelerlaß zur Folge hat, daß sie nicht nach Belieben drauflosdreschen können.
Gestern hat einer der Herren Redner von den bürgerlichen Parteien gesagt, so etwas gäbe es ja heute gar nicht mehr in den Kolonien, daß mit der Nilpferdpeitsche gehauen wird.
Die Kameruner Südstrmen führen lebhafte Beschwerde darüber, daß ihnen die Möglichkeit, die Neger aus eigener Machtvollkommenheit zu verprügeln, etwas eingeschränkt worden ist.
Sie sehen also, in welcher Richtung sich die Wünsche jener Herren bewegen, und daß von Humanisierungsbeftrebungen, wie sie der Herr Abgeordnete v. Ltevert glaubte annehmen zu dürfen, vorläufig noch sehr wenig zu merken ist.
Es wird von den Kameruner Südfirmen direkt bekämpft, daß die Regierungsorgane mit darauf hingewirkt haben, daß die Eingeborenen auch das Gefühl erhalten haben, daß sie nicht ganz wehrlos den Verwaltungsorganen der einzelnen Bezirke überliefert worden sind, sondern daß auch der Neger erfahren hat, daß es noch höhere Instanzen gibt, bei denen er gelegentlich Recht suchen kann.
Wie wenig auf eine Humanisierung der Strafrechtspflege htngestrebt wird, können Sie weiter daraus (s) ersehen, daß die Kameruner Firmen heftige Angriffe deswegen erheben, well die Schutzgebietsverwaltung sich dagegen sträubt, daß Neger wegen verhältnismäßig geringfügiger Etgentumsverbrechen aufgehängt werden.
Sie setzen sehr eingehend auseinander, daß es im Interesse ihres Profites notwendig ist, den Galgen viel öfter in Tätigkeit treten zu lasten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen sind im Etat für Kamerun, wie ich sehr gern anerkennend hervorhebe, größere Beträge eingestellt, und es ist ein vollständiges Programm aufgestellt, das die Hebung der Landwirtschaft der Eingeborenen zum Ziele hat, von der man zugibt, daß sie zur Folge haben kann, daß recht erhebliche kulturelle Werte geschaffen werden.
Herr vr.
Arendt hat vorhin in bezug auf die ostafrikanischen Neger gesagt, daß sie zu ihrer wirtschaftlichen Hebung der benachbarten Großbetriebe bedürfen.
Nach allem, was ich bisher gehört habe, soll das Negermaterial Kameruns weniger wertvoll, weniger intelligent sein als das von Ostafrika.
Trotzdem aber kam der bisherige Gouverneur vr.
Gleim zu dem Schluß, daß es sehr wohl möglich sei wie er in einem längeren Bericht auseinandergesetzt hat —, die Eingeborenenkulturen so zu heben, wie wir Sozialdemokraten das in einer ganzen Reihe von Jahren immer wieder gefordert haben.
So konstatieren wir denn mit Genugtuung, daß darauf hingearbeitet werden soll, landwirtschaftliche Beamte einzustellen, daß Versuchsstationen eingerichtet werden sollen; alles zu dem Zweck, um die Eingeborenenkulturen zu heben, um die Eingeborenen in den Stand zu setzen, besonders auch die Bestände an Olpalmen rationell auszunützen.
Aber wenn ich das anerkenne, so muß ich daran anknüpfend die Bitte an die Verwaltung richten, daß man nicht mit der einen Hand gibt, um mit der anderen Hand ehr viel mehr zu nehmen.
Daß das geschieht, oder daß (cy ras wenigstens zu befürchten ist, geht wieder aus den ehr sachkundigen das kann man nicht in Abrede stellen Darlegungen der Handelskammer für Südkamerun hervor.
Aus den dort gemachten Ausführungen geht hervor, daß die Grundsätze, von denen sich die Regierung leiten läßt bet der Proklamierung ausgedehnter Ländereien als Kronland, außerordentlich anfechtbar erscheinen.
Die Handelskammer behauptet, daß die Firmen in Dual« genötigt gewesen sind, sich gegen Bestrebungen des Gouvernements zu wenden, die darauf hinausliefen, den Eingeborenen Mittel- und Nordkameruns die Olpalmländereten einfach wegzunehmen, die bisher von den Eingeborenen ausgenutzt wurden, und daß man beabsichtige, diese großen Ländereien an großkapitalistische gewerbliche Unternehmungen zu vergeben, trotzdem die Bewirtschaftung jener Ländereien seit alters her fast die alleinige Erwerbsquelle der Eingeborenen gewesen ist.
Daß eine solche Konfiskation der Ländereien, eine solche künstliche Schaffung von Kronland auf nichts anderes hinauslief als auf Beraubung der Eingeborenen, ist ganz selbstverständlich.
Ich betone, daß wir uns gegen eine derartige Schaffung von ausgedehnten Kronländereien durchaus wehren.
Wir fordern, daß nicht nur den Eingeborenen, die im Augenblick vorhanden sind, die erforderlichen Ländereien belassen werden, deren sie bedürfen, um ihr Leben zu fristen, sondern daß man auch darauf Bedacht nimmt, daß eine Bevölkerungszunahme stattfindet, und daß dann auch die vermehrte Bevölkerung ihren Unterhalt finden kann, daß nicht eine Bodenpolitik getrieben wird, die zur Folge hat, daß sehr rasch ein vollständig landloses Proletariat geschaffen wird.
Die Bodenpolitik der Negierung in Kamerun scheint auch sonst manches Bedenkliche an sich zu haben.
Die Kolonialverwaltung wird allen Anlaß haben, sich zu der Behauptung der Handelskammer der Südfirmen zu (v) äußern, wonach der Kameruner Eisenbahngesellschaft so ausgedehnte Landrechte eingeräumt worben sind, daß das Interesse des Elsenbahnbetriebes von dem Verkehrsintereffe auf dasjenige der Verwertung dieser Ländereien abgelenkt wird.
Wenn dort große Landgebiete weggegeben worden sind, so würde es sich auch dabei um Land handeln, das in Wirklichkeit den Eingeborenen gehört und sicher früher oder später von denen dringend zur Fristung ihres Lebens gebraucht wird.
An sich ist ja das gebe ich zu auf die Klagen und Anschuldigungen der Südfirmen in Kamerun deswegen nicht allzu viel zu geben, weil diese selben Firmen, die bei einer Gelegenheit lebhaft dagegen protestieren, daß Olpalmländereien den Negern weggenommen werden, bei anderer Gelegenheit wütend dagegen Protest erheben, daß ihnen die Möglichkeit der Ausräubung von Kautschukgebieten genommen wird.
Wie wenig die Firmen, die in Kamerun sitzen, daran denken, nach dem Grundsatz zu handeln „leben und lassen '', wie wenig ihnen daran gelegen ist, daß die Eingeborenen wirtschaftlich vorankommen, geht aus dem Protest der Südfirmen hervor, den sie deswegen erheben, weil eine bestimmte Gruppe von Eingeborenen in einem bestimmten Gebiete sich als Händler niedergelassen haben und dort nun anfangen, den weißen Firmen Konkurrenz zu machen.
Deswegen reden dte Firmen davon, daß jene Neger als Schmarotzer des Handels sich lästig machen, und daß dte Verwaltung dagegen einzuschreiten habe.
Daß in Kamerun oft genug geschieht, was dte Handelsfirmen fordern, das wundert mich an sich nicht.
Es sind sehr einflußreiche Leute, die in Kamerun das wirtschaftliche Heft in Händen haben.
Ich glaube, gestern schon einmal gesagt zu haben, daß es sich nur um 25, 30, im höchsten Falle um 35 Großfirmen handelt, die Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mat 1912.
1601 (Noske, Abgeordneter.)
M den ganzen Kameruner Handel in ihren Händen konzentriert haben.
Wir wissen von früher her, daß diese Herren es verstanden haben, ihren Einfluß bis in den Reichstag hinein geltend zu machen.
Deswegen wundere ich mich auch nicht, daß sie der Regierung gegenüber zum Teil wenig liebliche Töne anschlagen.
Es ist gestern bei der allgemeinen Debatte schon zum Ausdruck gebracht worden, daß die Wünsche der Kameruner Südftrmen sich hauptsächlich konzentrieren auf die Forderung der raschen Erbauung einer Bahn durch den Süden von Kribi aus.
Ich glaube, daß bisher immer wieder einwandfrei der Nachweis geführt worden ist, daß auch nicht im entferntesten auf eine Rentabilität dieser Bahn gerechnet werden darf.
Und wenn gestern hier aus dem Hause heraus Wünsche geäußert worden sind, daß weitere Bahnen gebaut werden mögen, so weise ich darauf hin, daß die Regierung nachgewiesen hat, daß gerade von Kamerun gesagt werden muß, daß es für seine Bahnbauten bis an die äußerste Grenze der Tragfähigkeit belastet worden ist.
Trotzdem erklären nun die Südfirmen, daß von der Schutzgebietsverwaltung und von der Berliner Zentralstelle selten das Vertrauen eines Landes zu seiner Regierung gröblicher getäuscht worden sei, weil diese Bahn nicht gebaut worden sei, „selten habe ein ausgedehntes Wirtschaftsgebiet unter seiner politischen Ohnmacht und den demütigenden Äußerungen eines absolutistischen, vom grünen Tische aus dekretierenden Bureaukratismus so zu leiden gehabt wie Südkamerun ''usw.
Es wird dann zwar an anderer Stelle anerkannt, daß die Regierung nur aus Unkenntnis gehandelt habe; aber von.
ihrer Politik wird wieder gesagt, daß sie „von Aufrichtigkeit weit entfernt ''gewesen sei.
Ich habe in der Kommission bemerkt, daß die Südftrmen die Eingeborenen, die bet der Kautschukgewtnnung tätig sind, dadurch übervorteilen, daß sie eine Art Syndikat (ö) bildeten, das sich zum Ziele gesetzt hat die Niedrighaltung der Gummipreise.
Ganz unbeirrt darum, ob die Kautschukpreise auf dem Weltmarkt wer weiß wie sehr in die Höhe gehen, zahlen die Südfirmen den Eingeborenen für den zusammengebrachten Kautschuk nur recht minimale Preise.
Die Südfirmen erklären, daß diese Einrichtung im höchsten Grade segensreich gewirkt habe.
Ich zweifle nicht, daß sie für ihre Finanzen recht gut gewirkt hat; für die allgemeine Schutzgebietspolttik wirkt aber diese künstliche Niederhaltung der Preise zweifellos nicht segensreich, weil die Folge davon ist, daß die Kaufkraft und die Zahlungskraft der Eingeborenen, soweit es sich um die Zahlung von Steuern handelt, dadurch sehr heruntergedrückt wird.
Durch diese Ntedrighaltung der Preise infolge der Syndikatsbildung beim Einkauf werden die Eingeborenen direkt um einen Teil des Ertrages ihrer Arbeit geprellt.
Das Syndikat läuft im Oktober dieses Jahres ab, die interessierten Firmen hoffen, 1 daß es wieder zustande gebracht werde; 1 ich bin der Meinung, daß die Schutzgebietsverwaltung allen Anlaß hat, diesen Syndikatsbestrebungen der Kameruner Südfirmen gehörige Aufmerksamkeit zu schenken und darauf zu sehen, daß eine Übervorteilung htntangehalten wird.
Als ein außerordentlich bedenkliches Wirtschaftssystem ist von den Südfirmen das sogenannte Trustsystem, wie sie es nennen, zur Einführung gebracht worden, das darin besteht, daß eine großartige Pumpwirtschaft der Eingeborenen organisiert wurde, dergestalt, daß ihnen Waren und was weiß ich sonst noch gegeben und ihnen dafür die Verpflichtung auferlegt wird, Kautschuk zu liefern.
Dieses Trust- oder Pump- oder Borgsystem hat zur Folge, daß die Eingeborenen gelegentlich, vielleicht auch öfter sich bemühen, sich um die Erfüllung ihrer Verpflichtungen herumzudrücken.
Das hat dann Zwangsmaßregeln und den Versuch zur Folge, die ausstehenden Schulden einReichStag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S12.
zutreiben, und wir wissen aus den Erfahrungen aus lcy Südwestafrika, ein wie außerordentlich bedenkliches Verfahren dieses zwangsweise Eintreiben von Schulden bet den Eingeborenen ist.
Es besteht wohl kaum ein Zweifel darüber, daß nicht zuletzt das Borgsystem und die dann folgende Eintreibung der Schulden mit eine der Ursachen gewesen ist, die zu den verhängnisvollen Aufständen in Südwestafrika geführt haben, und wir haben gerade in Kamerun besondere Veranlassung, darauf zu achten, daß nicht eine Eingeborenenpolitik getrieben wird, die zur Folge hat, daß die Inszenierung von Kriegszügen noch viel häufiger wird, als es gegenwärtig schon der Fall ist.
Wie recht ich habe, wenn ich sage, daß die Kultur, die jetzt in die Kolonien getragen wird, vielfach geradezu mörderisch ist, zeigen die Südfirmen an einer Stelle ihres Berichts, indem sie darauf hinweisen, daß das Trägerwesen jährlich zahlreiche Opfer au Leben und Gesunvhett fordert.
Es wird weiter darauf hingewiesen, daß dieses Trägerwesen die Eingeborenen körperlich zu Grunde richtet, daß es sie zu Nomaden macht, statt sie zu seßhaften und gewerbtreibenden Menschen zu erziehen.
Ich habe wiederholt die Behauptung aufgestellt, daß zwar an sich gutgemeinte Verordnungen im Schutzgebiet aufgestellt worden find, daß sie aber, wenn es zum Klappen kommt, nur auf dem Papier stehen, daß es an dem erforderlichen guten Willen oder auch manchmal an den Organen fehlt, um ihnen die nötige Geltung zu verschaffen.
Das Trägerwesen, von dem die Südfirmen selber zugeben, daß es mörderisch wirkt, ist durch eine Gouvernementsverordnung vom 14.
März 1908 geregelt worden.
Dadurch sollte den ärgsten Mtßständen entgegengetreten werden.
Die Verordnung hat den hellen Zorn der interessierten Firmen erregt; die Handelskammer hat auseinanderzusetzen gesucht, daß die Verordnung eigentlich zum Schaden der Eingeborenen ausgeschlagen sei, die ja doch geschützt werden sollten.
In Wirklichkeit müssen die Dinge anders liegen, (v) sonst würden die Südfirmen nicht ein solches Halloh über die Trägerverordnung angestimmt haben.
Sie haben allerdings nicht lange Ursache gehabt, zu klagen; denn sie stellen fest, daß die Schutzgebietsverwaltung sehr bald darauf verzichtete, die Verordnung anzuwenden.
Sehr schön heißt es in dem Bericht: Als die Behörden1aber1selbst zu der Ansicht kamen, daß der Verwaltung andere Aufgaben gestellt sind als die Kontrolle der Trägernachweise, wurde1dem1Interesse1nach einer Änderung der Verordnung der Boden entzogen.
Das bedeutet nicht mehr und nicht weniger, als daß, nachdem die Firmen Sturm gelaufen waren beim Gouvernement, dies den Rückzug angetreten hat, und dann die gutgemeinten Schutzbestimmungen für die Träger außer acht gelassen worden sind.
Meine Herren, so liegt es auch auf einem anderen Gebiet.
1 Für Kamerun ist1am124.
Mat11909 eine Arbeiterverordnung erlassen worden, die die Anwerbung und die Beschäftigung von Eingeborenen auf den Pflanzungsbetrteben regelt.
Diese Schutzbestimmung hat den wilden Grimm der Plantagenbesitzer erregt, sie haben auf die Verordnung geschimpft, haben erklärt, sie sei vom Geiste polizeilichen Zwanges, behördlicher Bevormundung und bureaukratischer Uberhebung diktiert worden, und da haben sie sich nicht lange zu beklagen gehabt: die Verordnung wurde nicht mehr angewendet, und die Firmen können selber sagen: die Praxis hat die Härten der Verordnung erheblich gemildert, Mangel einer ausreichenden Zahl von Beamten, eine zu peinliche Durchführung der Verordnung, das Moment der Trägheit nebenbei wird auch gesagt, der gesunde Menschenverstand hätte über jenen Geist des Mißtrauens den Sieg davongetragen.
In Wirklichkeit haben nach meinem Empfinden die 221 1602 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
(Noske, Abgeordneter.)
kapitalistischen Profitinteressen dort wieder einmal den Steg über die Gebote der Menschlichkeit davongetragen.
Ich habe gestern dem Herrn Abgeordneten v. Liebelt versprochen, daß ich ihm den Nachweis dafür erbringe »werde, daß er sehr wenig Anlaß hätte, davon zu reden, daß Klagen, wie sie früher wie ich allerdings zugebe, häufiger erhoben worden find, heute nicht mehr angebracht find.
In Kamerun haben wir im Laufe der Jahre eine ziemlich erhebliche Anzahl von Aufständen gehabt, und es ist nnn außerordentlich interessant, daß die Schutzgebtetsverwaltung und die dortigen Firmen sich gegenseitig Vorwürfe machen, daß sie schuld feien, diese Aufstände hervorgerufen zu haben.
Die Schutzgebietsverwaltung erklärt, daß die Auswanderung einer großen Zahl von Eingeborenen über die französische Grenze deswegen erfolgte, weil sie von den Kaufleuten wegen Zahlung der von mir vorhin erwähnten Schulden drangsaliert worden seien.
Die Kaufleute dagegen behaupten, daß die Wegebauten der Verwaltung von den Eingeborenen als ein Unrecht empfunden und sehr gefürchtet worden seien, weil deren Ausführung eine besonders große Zahl von Opfern erforderte.
Ich bin der Meinung, daß beide streitenden Teile schuld haben, daß sowohl die Eintreibung von Schulden dazu geführt hat wie dies System der Wegebauten, welches große Opfer an Menschenleben erforderte.
An einer anderen Stelle des Berichtes der Südfirmen heißt es: bei dem geringen Etat der dortigen Verwaltung habe man zu Anfang den Negern für die Arbeit keine, später nur eine geringe Bezahlung gewährt.
Dann wird weiter auseinandergesetzt, daß die schwarzen Soldaten zu vielen Übergriffen neigen, und dies seien die Ursachen von Unzufriedenheit und Beunruhigung bei den Eingeborenen.
1 Es wird der Verwaltung weiter zum Vorwurf gemacht, daß sie bei den Wegearbeiten zahlreiche Eingeborene zuschanden gearbeitet und zuschanden (L) gerichtet hat.
In dem Bericht wird behauptet, daß mit Rücksicht auf die bevorstehende Ankunft des Gouverneurs Wegearbeiten so forciert seien, daß eine große Anzahl von Arbeitern an Verpflegungsmangel oder Überanstrengung eingingen oder schwer erkrankte ».
Daß die Südfirmen mit besonderer Humanität getränkt seien, kann nach den vorangegangenen Dingen ganz gewiß nicht behauptet werden.
Wenn sie daher der Regierung zum Vorwurf machen, wie es hier geschieht, daß sie die Eingeborenen bei den Wegearbeiten habe verhungern und sich zu Tode schinden lassen, so sind diese Vorwürfe so schwerwiegend, daß die Verwaltung dazu unmöglich schweigen kann.
Nun kann uns ja entgegengehalten werden, daß die Bahnbauten den Mißständen beim Trägerwesen ein Ende machen werden.
Das will ich gelten lassen; aber gerade bei diesen Bahnbauten werden im Anfang geradezu erschreckend viele Menschenleben gefordert.
Ich habe im November auf die Mitzstände beim Bau der Kameruner Mittellandbahn hingewiesen und habe der Erwartung Ausdruck gegeben, daß Remedur eintrete.
Meine damaligen Behauptungen finden nun eine Bestätigung durch den Bericht der Kameruner Handelskammer, die ebenfalls erklärt, daß bei diesem Bahnbau das Leben der Eingeborenen schwer gefährdet worden sei.
Ich komme deswegen darauf zurück, weil auch die Regierung in der Denkschrift für 1910 von der Beschaffung von Arbeitern spricht.
Es wird dort gesagt, daß für die Nordbahn bis zum Ablauf des Berichtsjahres größere Mengen aus den nördlichen Bezirken beschafft werden mußten, während die Mttellandbahn mit ihrem starken Bedarf auf die Bezirke Jaunde, Kribi usw.
angewiesen sei.
Es heißt, bisweilen sei es nur mit erheblichen Schwierigkeiten gelungen, den Bedarf zu decken.
So harmlos, wie es hier geschildert worden ist, ist die Sache doch nicht vor sich gegangen, und wir sehen daraus, wie wenig wert (6) eigentlich die amtlichen Denkschriften haben; sie dienen in gewissen Fällen nur dazu, die schweren Mitzstände zu verschleiern, die unstreitig bestehen oder damals bestanden haben.
Nun erkenne ich gern an, daß der Herr Staatssekretär auf meine Beschwerden hin mit erfreulichem Eifer eine Untersuchung angestellt hat, und ich nehme gern Notiz davon, daß darauf hingearbeitet werden soll, in Zukunft solchen Dingen entgegenzutreten.
Gegenüber meiner Behauptung, daß nach den Angaben der Kameruner Südfirmen zahlreiche Verurteilungen der Neger zu Gefängnisstrafen nur deswegen erfolgten, um für die Wegebauten und für die Eisenbahnen Arbeiter zu gewinnen, hat der Herr Staatssekretär gestern gesagt, daß in Kamerun bei den Etsenbahnbanten Gefangene nicht beschäftigt worden seien.
Nach den mir gewordenen Informationen ist das richtig, aber das System der Arbeiterbeschaffung für die Mtttellandbahn gibt trotz alledem zu den ärgsten Bedenken Anlaß.
Die Tatsache steht doch fest, daß vielfach eine zwangsweise Rekrutierung der Arbeiter hat vorgenommen werden müssen.
Die Leute wußten offenbar, daß eine ganze Anzahl ihrer Kameraden dabei das Leben gelassen hatten, und sind angsterfüllt in den Busch gelaufen.
Man hat dann schwarze Soldaten hingeschickt, die die Leute zusammengetrieben haben.
Ich werde mich freuen, wenn in Zukunft darauf geachtet wird, daß solche Zwangsmaßregeln nicht angewendet werden, und wenn dafür Sorge getragen wird, daß dem leicht zu Übergriffen neigenden allein herumstreifenden farbigen Soldaten eine Kontrolle mitgegeben wird.
Ich nehme auch an dieser Stelle Kenntnis davon, daß die Firma Lenz erklärt hat, daß sie von den früher vorgekommenen Ungehörigkeiten nichts gewußt hat, daß sie sie mißbilligt, daß sie dagegen einschreiten wird und dafür sorgen wird, daß solche bedenklichen Erscheinungen nicht wieder vorkommen.
1 (v) Das Bedenklichste aus Kamerun ist aber, daß von dort aus Jahr für Jahr über vorgekommene Kriegszüge und Expeditionen berichtet wird, die gegen Eingeborene unternommen werden.
Wenn sich einmal ein paar Eingeborene an einem in Uniform gesteckten Farbigen vergreifen, wittert man sofort Aufstandsgefahr und schickt womöglich schon zur Vorbeugung Strafkompagnien aus, die dann wochenlang, wie das Major Dominik seinerzeit sehr abschreckend geschildert hat, förmliche Menschenjagden veranstalten.
Im Juni 1910 hat man geglaubt, die Nordmakas zur Ordnung bringen zu müssen, weil sie Stations- oder Postboten angegriffen haben.
Die Kameruner Firmen erklären, daß ein Anlaß zu solchen drakonischen Maßnahmen nicht vorgelegen habe.
Sie sagen: daß die Postboten von den Makas angegriffen werden, könne einer Sperrung des Gebietes, die erfolgt sei, nicht zur Rechtfertigung dienen; denn die sogenannten Stations- oder Postboten ließen sich häufig zu Gewalttätigkeiten gegen die Bevölkerung hinreißen und trügen selbst die Schuld an den zur Abwehr unternommenen Gegenangriffen der Eingeborenen.
Die Südkameruner Farmer machen der Regierung einen außerordentlich schweren Vorwurf, daß allein durch die Maßnahmen der Regierung in den Jahren 1895 bis 1905 nicht weniger als 7 Aufstände herbeigeführt worden find.
Auf Seite 171 ihres Berichtes sagen die Kameruner Firmen, daß das herrische und zügellose Gebaren der allein herumstreifenden Soldaten die Eingeborenen in Furcht und Schrecken versetzt habe, vor allem, deren Kleidung an eine Uniform erinnert.
Daß es in Kamerum auch ohne Schießereien und große Strafexpeditionen abgeht, zeigt das Verfahren bei dem Häuptling Fontem und dessen dann erfolgter Verurteilung.
Im amtlichen Kolonialblatt ist ein längerer Bericht über die Bafiaexpedition im Jahre 1910 enthalten, dessen Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mat 1912.
160S (Noske, Mgeordneter.)
(L) Lektüre auf mich einen geradezu entsetzlichen Eindruck gemacht hat, weil nach meinem Empfinden feststeht, daß in unverantwortlicher Weise Kriegsexpeditionen in Kamerun in Szene gesetzt werden, trotzdem Herr v. Liebert behauptet, daß jetzt alles human und menschlich zugehe.
Es sind damals 2 Kompagnien ausgeschickt worden, um an den Grenzen des Jaundebezirks sofort einen schnellen und durchgreifenden Erfolg zu erzielen, um die Unruhegelüste der unsicheren Stämme und Häuptlinge zu dämpfen, die sich nach dem Tode des Majors Dominik bemerkbar gemacht haben sollten.
Man vermutete also nur solche Gerüchte, hatte aber keinen Beweis dafür.
Da muß man doch fragen, ob es nicht richtiger gewesen sei, vorher den Weg einer friedlichen Verständigung zu versuchen.
Ich halte mich in meinen folgenden Darlegungen an den amtlichen Bericht, der erstattet worden ist.
Bei dem Vormarsch der 10.
Kompagnie erzählte ein Häuptling, ein Dorf sei feindlich gesinnt.
Ob das richtig war oder nicht, das wurde nicht festgestellt; denn in dem Bericht wird darüber nichts gesagt.
Auf Erzählung dieses Mannes hin wurden Patrouillen vorgeschickt, die Gefangene machten, und das hat dann natürlich die Eingeborenen rebellisch gemacht.
Und nun war der Widerstand da, und die Maschinengewehre konnten in Aktion treten.
Vom Zug der 6.
Kompagnie wird berichtet: Die 6.
Kompagnie war am 21.
Januar von Wönang aus in feindliches Gebiet einmarschiert.
Ohne auf Widerstand zu stoßen, wurde Lager bezogen.
Die Umgegend von Jakona mußte jedoch erst durch energischen Patrouillengang gesäubert werden.
Um den westlich des Döngebtrges zurückgegangenen Gegner zu verfolgen, war gleichfalls am 23.
Februar von Alos aus ein Zug unter einem Offizier mit dem Auftrag entsandt worden, um das Döngebirge Herumdy greifend den Gegner nach Süden zu drängen.
Auch hier wird von einem sonderbaren Feind berichtet, der sich nicht rührte, der gegen einen Einmarsch keinen Widerstand leistet.
Trotzdem wird uns von einer Säuberung der Gegend berichtet.
Schließlich haben sich die gehetzten Eingeborenen zur Wehr gesetzt.
Es wird weiter auseinandergesetzt, daß nach der Vereinigung der beiden Kompagnien ein neuer Feldzugsplan notwendig wurde.
Man muß das wörtlich lesen, um die ungeheuerliche Feststellung glauben zu können, daß es sich dort tatsächlich um einen Zug gegen Friedliche gehandelt hat.
Es heißt in dem amtlichen Bericht weiter: Es hatte sich nämlich bei den Besprechungen mit den Bezirkslettern von Jabasst und durch weitere Erkundigungen bei befreundeten Häuptlingen herausgestellt, daß der Hauptsitz des Widerstandes weniger in dem eigentlichen Baffiagebiet, daS man so lange bekriegt hatte als vielmehr in den Graslandschaften westlich davon zu suchen sei.
Ein weiteres Vorgehen nach dem Westen war also geboten.
Um dies zu ermöglichen, war zunächst das Abstreifen des Geländes bis an den Mbam nötig, da sonst ununterworfene Gebiete im Rücken der Expedition geblieben wären.
Es geht aus der weiteren Schilderung hervor, daß man auf eine bloße Vermutung hin, trotzdem offener Widerstand gar nicht geleistet wurde, Gewalttätigkeiten nicht vorgekommen waren, diesen Zug unternommen hat, bei dem dann tüchtig geschossen und auch das Maschinengewehr wieder in Tätigkeit gesetzt wurde.
Wieviel Menschen bei diesem Zuge erschossen worden sind, wird vorsichtigerweise verschwiegen.
Die Truppe hat nach dem vorliegenden Bericht keine Verwundeten gehabt.
Das wäre offenbar vermerkt worden.
Man hat also monatelang Streifzüge veranstaltet, hat in einer ganzen Reihe (0) von Fällen die Eingeborenen beschossen, hat wiederholt mit Maschinengewehren gearbeitet, ohne anführen zu können, daß auch nur ein einziger Mann auf der deutschen Seite verletzt oder getötet worden sei.
Daß diese Art von barbarischer Kriegsführung unterbleiben konnte, geht aus einem Bericht hervor, den der Gouverneur Dr. Gleim, allerdings an einer ganz anderen Stelle, über die Gesinnung der Eingeborenen in jenen bekriegten Gebieten erstattet hat.
Dr. Gleim hat eine größere Reise durch das Schutzgebiet unternommen, weil auch er der Meinung war, daß der Tod des Majors Dominik zur Folge gehabt habe, daß Anlaß zur Beunruhigung und Besorgnis vor weiteren allgemeinen Aufständen vorhanden sei.
Herr vr.
Gleim konnte feststellen, daß alle diese Befürchtungen zu Unrecht gehegt worden find, daß die Bevölkerung durchaus ruhig war, daß die Mitteilung von dem Tode Dominiks bei den Eingeborenen merkwürdigerweise nur einen geringen Eindruck gemacht haben, daß in Gebieten, wo man von Aufstandsgefahr gefaselt hat, sein Tod überhaupt spurlos vorübergegangen ist.
Meine Herren, aus dieser Feststellung des Herrn Gleim glaube ich schließen zu müssen, im Zusammenhang mit den Resultaten, die ich aus dem amtlichen Bericht über den Kriegszug gezogen habe, daß man wahrhaftig keinen Anlaß gehabt hat, diesen Kriegszug in Szene zu setzen.
Als wir bet früherer Gelegenheit einmal über solche Kameruner Kriegszüge gesprochen haben, hat Herr Dernburg gesagt, die Zeit der Kriegszüge sei für Kamerun die Periode des Heldenzeitalters gewesen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind überzeugt, daß diese Kriegszüge ein Rückfall in eine Barbarei sind, gegen die wir den schärfsten Protest erheben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Ltebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe sehr bedauert, daß der Herr Staatssekretär gestern die Idee des Bahnbaues in Süd-Kamerun so schlankweg abgelehnt hat.
Ich glaube, er wird sich in Hamburg und Bremen keine Freunde damit erwerben; denn die beiden früheren Gouverneure, Herr vr.
Seitz und Herr Dr. Gleim, haben sich nicht nur für den Bahnbau in Süd-Kamerum interessiert, sondern haben sich den Interessenten gegenüber sogar dafür ausgesprochen, und gerade das, was der Herr Abgeordnete Noske eben über die ja nicht erfreulichen Zustände in der Etngebornenwelt von Süd-Kamerun ausgeführt hat, spricht besonders dafür, daß die Verhältnisse nur durch den Bahnbau gebessert werden können.
Das Trustsystem ist nicht vorteilhaft.
Das wissen wir alle.
Aber es ist einmal seit Menschengedenken eingeführt und dort der einzige Verkehr, durch den die Eingeborenen zu veranlassen sind, zu arbeiten, d. h. Gummi zu schneiden.
Vor allen Dingen aber ist das Trägersystem doch jedem, der die Kolonien kennt, als ein Fluch bekannt, der die Bevölkerung von der positiven Arbeit auf dem eigenen Boden abhält und sie in ein Vagabundenverhältnis hineinbringt.
Nun ist aber Südkamerun eins der fruchtbarsten Gebiete der Erde nach Boden und nach seinen mächtigen Niederschlägen hin.
Es gedeiht dort eine Reihe der wichtigsten tropischen Produkte, ganz besonders der vielgenannte Kautschuk, die Olpalme, der Kakao und der Mais, und es ist ganz sicher, daß, sowie eine Bahnlinie durch das Land gehen würde, die Eingeborenen sich an der Bahn niederlassen würden, und daß Pflanzung neben SSI 1604 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch dm 1.
Mat 1912.
(v. Liebert, Abgeordneter.)
(L) Pflanzung entstehen würde, und gerade auf die Eingeborenen kommt es an; denn wir brauchen Eingeborenenkultur, ganz bestimmt!
Ich habe schon gestern hier nachgewiesen, daß das Kautschukschneiden im Urwald demnächst aufhört, die Bestände werden erschöpft; es muß nachgepflanzt werden.
Die Regierung hat die Verordnung dazu erlaffen; die Eingeborenen tun es aber nicht, weil ihnen das Herumziehen im Lande bequemer ist und man sie nicht zwingen kann, den Boden zu bebauen.
Denn sie haben keinen Absatz, sie können die Ware nicht an den Mann bringen, weil ihnen Verkehrswege fehlen.
Ich habe dann auch noch auf eine Andeutung des Herrn Abgeordneten Noske zu erwidern, die er gestern machte, indem er nicht meinen Namen, aber doch wohl meine Person in Verbindung mit faulen Gründungen brachte.
Das ist schon einmal hier geschehen, und ich muß es als „olle Kamellen ''bezeichnen, daß das roch einmal wieder vorkommt.
Meine Herren, die Sache liegt so- ich habe früher zu den sogenannten Kolontalenthustasten gehört, die sich blind für die koloniale Idee begeisterten.
(Hört!
hört!
und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Ich bin dann htnausgeschickt worden und habe vier Jahre draußen zu arbeiten gehabt, habe die Verwaltung, habe die Landeskultur, habe das ganze Wirtschaftssystem in den Tropen kennen gelernt.
Ich bin zurückgekommen, und nachdem ich mich in den Ruhestand zurückgezogen hatte, habe ich mich gerade mit der wirtschaftlichen Entwicklung unserer Kolonien intensiv befaßt, habe aber gesehen, daß dasLesen, SchreibenunddarüberReden nichts nutzt, sondern daß man in die Dinge hineingehen, sich persönlich dafür interessieren muß, auch mit seinem Geldbeutel; und da habe ich mich ganz systematisch beteiligt an einer Hansgesellschaft, an einer Kautschukgesellschaft und an (L) einer Baumwollgesellschaft, mit voller Absicht, weil diese drei Produkte meiner Überzeugung nach dasjenige darstellen, um das es sich bei der Produktivität der Tropen, also unserer Kolonien, handelt.
Meine Herren, die Hanfgesellschaft hat mir keine Freude gemacht.
Ich übergebe dem Herrn Abgeordneten Noske gerne meine Aktien, wenn er sie übernehmen will.
Das Zweite, worauf er speziell anspielte, die Baumwollgesellschaft, ist, muß ich sagen, keine faule Gründung.
Das Wort ist nicht berechtigt, sondern wir haben am Rufidjt den allerbesten Boden, den die Kolonie Oitafrika hat.
Die Lage ist günstig, die Arbeiterverhältntsse sind vorteilhaft.
Deshalb habe ich mich beteiligt, well mir alles so vorteilhaft schien.
Aber wir haben bei dieser Gesellschaft dieselben afrikanischen Kinderkrankheiten durchmachen müssen, die gestern hier schon besprochen wurden und die Baumwollerfolge leider so schwer machen.
Wir haben leider noch keine Geschäfte machen können; daß man das aber als faule Gründung bezeichnet, ist bitter unrecht.
Was soll man darauf sagen
Es gibt nur die zwei Fälle: eine Kolonialgesellschaft rentiert nicht, dann ist sie eine faule Gründung.
Oder sie wirft Dividende ab; dann ist es kapitalistische Ausbeutung.
Ja, meine Herren, da kommen wir nicht überein.
Da stehen Sie auf einem ganz anderen Standpunkt.
Ich muß also den Vorwurf, den man mit meiner Person in Verbindung gebracht hat, durchaus energisch ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Solf.
I) r. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte von dem hohen Hause und von dem Herrn Abgeordneten v. Liebert nicht so ver- V) standen werden, als ob ich mich gestern grundsätzlich gegen eine Südbahn in Kamerun ausgesprochen hätte, oder als ob ich gegen die Ausschließung des Südens dieses Schutzgebiets wäre.
Ich gehe weiter, als das Projekt der Südkameruner Firmen geht.
Während diese Firmen lediglich eine Stichbahn haben wollen, bin ich dafür, daß eine große Zubringerbahn vom Inland an die Küste gebaut werden soll.
Wenn es aber dem Herrn Abgeordneten v. Liebert gelingt, die Rentabilität der von der Südkameruner Kammer gewünschten Stichbahn nachzuweisen, dann würde die Regierung voraussichtlich geneigt sein, im Einverständnis mit den gesetzgebenden Körperschaften die Mittel zu bewilligen.
Ich glaube aber, es wird nicht gelingen, das hohe Haus zu überzeugen, daß diese Rentabilität gesichert ist.
Wir müssen eine große Bahn haben.
Eigentlich ist ja auch Herr v. Liebert Gegner der Stichbahn.
Ich glaube, die Stichbahn kann erst kommen, wenn die großen Systeme geschaffen sind.
Ich bitte also, diese Sache von dem Standpunkt aufzufassen, daß wir noch einmal sehr ernst an die Nachprüfung gehen müssen.
Das aufgestellte Projekt der Südkameruner Stichbahn ist ebenso subjektiv wie der Inhalt der Denkschrift, die uns Herr Noske vorgetragen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: In bezug auf die Bahnfrage möchte ich dem Herrn Staatssekretär zustimmen.
Die Verhältnisse in Kamerun sind doch derartig, daß wir einen ganz außerordentlich günstigen Hafen in Duala haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben uns überzeugt, daß dieser Hafen durch Ausbaggerung zu einem Hafen zu machen ist, der es den größten Seeschiffen ermöglicht, bis an die Bahn heran- (v) zukommen und eine direkte Umladung eintreten zu lassen.
Das ist in Duala gegeben.
Unter diesen Umständen muß es notwendigerweise dahin kommen, daß sich der Handel des Schutzgebietes Kamerun in Duala konzentrieren wird.
Den Südbezirken ist deshalb mit einer Bahnlinie nicht geholfen, weil trotz dem, was über eine mögliche Hafenanlage in Neubremen gesagt ist, die natürlichen Hindernisse einer Hafenbildung doch vorhanden sind.
Das kann Südkamerun nach dieser Richtung hin nicht in Parallele stellen zu Duala, selbstverständlich, und ich glaube, so habe ich den Herrn Staatssekretär auch aufgefaßt, es wird aber auch, wenn das große Bahnsystem, das den Mittelpunkt in Duala bildet, erst geschaffen ist, auch die Erschließung des Südens mit einer Stichbahn außerordentlich wichtig sein, um so wichtiger, als durch die Einverleibung der neuen Gebiete die Bedeutung des Südens der Kolonie nur noch gewachsen ist.
Aber gerade die Bedeutung, die Duala als Mittelpunkt der Kolonie, als der große Hafen, als der Eisenbahnknotenpunkt eines künftigen größeren Eisenbahnsystems gewinnt, läßt mich auch wieder betonen, daß Duala notwendig die Hauptstadt der Kolonie und der Sitz des Gouvernements sein muß, und das hat mich veranlaßt, bei diesem Etat das Wort zu nehmen.
Es wird in der Denkschrift besonders hervorgehoben, daß seit 1907 keine Anforderungen für Buea in dem Etat stehen.
Das ist meines Erachtens auch natürlich, und ich werde gleich sagen, weshalb.
Es sind in diesem Etat 36 000 Mark für zwei Beamtenhäuser in Buea angefordert.
Gewiß werden diese Beamtenhäuser nötig sein, wenn Buea der Sitz des Gouvernements bleibt; sie werden aber nicht nötig sein, wenn Duala der Sitz des Gouvernements wird, denn dann wird man reichlich Beamtenhäuser in Buea haben.
Als wir 1905 in Kamerun gewesen sind, waren wir alle einstimmig der Meinung, daß die HauptReichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
1605 (Ol.
Arendt, Abgeordneter.)
iä) stadt in Buea nicht aufrecht erhalten werden könne, daß der Sitz des Gouvernements nach Duala zurückverlegt werden müsse, und das ist der Grund, diese absolute Übereinstimmung zwischen allen denen, die an Ort und Stelle gewesen waren, daß wir in der Budgetkommission damals erklärten: es ist ausgeschlossen, daß noch eine Neubewilligung für Buea eintreten kann; die Regierung muß sich darauf vorbereiten, daß, sowie der Bahnbau weiter fortschreitet, das Gouvernement nach Duala zurückverlegt wird.
Es ist deshalb kein Zufall, daß seit 1907 nichts bewilligt ist, sondern das ist hierauf zurückführen.
Ich muß dabei bleiben, daß es verkehrt ist, den Regierungssitz in dem schwer zugänglichen Buea, so abseits hoch in den Bergen, zu belassen.
Man kann ja auch heute, wo eine Plantagenbahn den Verkehr wenigstens bis Soppo führt, nicht an einem Tage von der Küste nach Buea hin und zurück.
Die Aufenthaltsverhältnisse dort sind sehr schwierig.
Ein Verkehr der Bevölkerung mit dem Gouvernement ist durch diesen Gouvernementssitz eigentlich ausgeschlossen; es ist kaum möglich, daß da jemand zum Gouverneur gelangen kann.
Die Etsenbahnverhältmsse ermöglichen cs jetzt, daß man von Duala aus schnell in das Gebirge kommt.
Des weiteren hat Duala durch die außerordentlich verdienstvolle Tätigkeit des Professors Ziemann die Schrecken, die es früher als ein sehr ungesunder Ort hotte, verloren; es ist durch die hygienischen Fortschritte zu einem relativ gesunden Orte geworden, dessen Zustand dadurch um so besser ist, daß man mit der Eisenbahn leicht in das Gebirge kommen kann.
Unter diesen Umständen halte ich es für durchaus notwendig für die Entwicklung der Kolonie, daß Duala der Sitz dcs Gouvernements wird.
Wenn das aber so ist, dann soll man kein Geld mehr auf Buea verwenden.
Die Hauptstadt Ostaftikas ist Daressalam, die Hafenstadt, eine (s) Stadt, die in bezug auf das Klima usw.
keineswegs besser dasteht als Duala.
Wir haben in Togo die Hauptstadt Lome, auch den Haupthafenplatz.
Und wenn wir in Südwestafrika die Hauptstadt im Innern des Landes haben, so herrschen dort eben ganz andere Verhältnisse; Windhuk ist der Knotenpunkt eines Etsenbahnsystems.
Buea aber liegt 3000 Fuß hoch in den Bergen, in wunderschöner Lage, man hat prächtige Aussichten von dort.
Man hat auch eine Schwetzerei, eine Milchwirtschaft, für die ja in diesem Etat wieder Forderungen gestellt werden.
Bei dem großen Mangel an Vieh und frischer Nahrung, der in Kamerun herrscht, ist es ja vielleicht ganz wünschenswert, daß man dort in Buea eine landwirtschaftliche Station aufrecht erhält.
Aber man kann weder eine Bahnverbindung nach Buea selbst bekommen —dazu liegt es zu hoch in den Bergen —, noch kann man Buea sonst zu einem wirklichen Verkehrspunkt machen.
Meiner Ansicht nach gehört der Gouverneur in den Mittelpunkt des Verkehrs und nicht abseits oben ins Gebirge.
Man mag ihm eine sehr hübsche Wohnung für die heiße Zeit in schöner Gegend als Sommerwohnung lassen; aber der Sitz der ganzen Behörde gehört in den Mittelpunkt des Verkehrs, nach Duala.
Deshalb bedaure ich, daß in der Budgetkommission —der ich ja leider nicht mehr angehöre diese Bewilligung ohne Widerspruch erfolgt ist.
Ich glaube, der Zwang der Verhältnisse wird früher oder später zur Rückverlegung des Gouvernements nach Duala führen.
Je größer und wichtiger die Kolonie wird, um so notwendiger scheint mir das.
Auf die Dauer wird man mit dem Sitz in Buea nicht mehr auskommen.
Deshalb meine ich, daß das Geld, das hier ausgegeben wird, erspart werden kann, wenn man in die Zukunft blickt und die Zurückversetzung der Zentralbehörde nach Duala ernstlich ins Auge faßt.
Ich gebe mich nicht der Hoffnung hin, daß ich Sie«
zu einer Ablehnung der Forderung für Buea bewegen werde; aber ich wollte doch, daß diese Bewilligung nicht ohne Widerspruch bleibt, damit festgestellt wird, daß an den Gedanken, Buea zur dauernden Hauptstadt der Kolonie zu machen, nicht ohne ernsten Schaden für die ganze Zukunft der Kolonie gedacht werden kann.
Da haben auch die einzelnen Interessen der Beamten zurückzutreten.
JH bin übrigens zweifelhaft, ob wirklich Buea als der gesündere Ort gegenüber Duala aufgefaßt werden kann; denn Duala ist in seinen sanitären Verhältnissen, wie ich schon sagte, wesentlich verbessert.
Buea ist aber außerordentlich feucht, und die meisten haben sich dort Rheumatismus geholt, der unter Umständen auch nicht viel angenehmer als Fieber ist.
Also es ist mir noch zweifelhaft, ob das kühlere Klima wirklich dazu führt, daß die Beamten dort erheblich tätiger im Bureau sind als in Duala.
Auch dafür, glaube ich, wird man einen festen Beweis nicht führen können.
Ich nehme vielmehr an, daß die Arbeit, die zu leisten ist, auch in Duala geleistet werden kann, so gut, wie anderen tropischen Orten gelei ie in Daressalam und in tet wird, und daß vor allem das Interesse des Dienstes es erheischt, daß der Sitz der Regierung und der Gouverneur in der wirklichen Hauptstadt und nicht im Gebirge abseits von der Hauptstadt sich befinden.
Deshalb möchte ich die Aufmerksamkeit des Staatssekretärs auf das dringendste auf diese Frage richten.
Der Herr Staatssekretär wird ja im bevorstehenden Frühjahr nach Südwestafrika reisen; vielleicht kann er es ermöglichen, auch der Kolonie Kamerun einen Besuch abzustatten, und ich zweifle nicht, daß sein praktischer Sinn dann auch klar erkennen wird, daß die Hauptstadt der Kolonie nach Duala gehört.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär (v) des Reichs-Kolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Sols.
Dr. Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, grundsätzlich ist dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt wohl zuzustimmen, daß es eine Anomalie ist, wenn ein Regierungssitz in einer abgeschloffenen Bergeinsamkeit angelegt wird.
Mit dieser Idee, den Sitz von Buea nach Duala zu verlegen, ging aus denselben Gründen, die eben der Herr Abgeordnete angab, der damalige Gouverneur Herr Seitz in das Schutzgebiet Kamerun.
Aber bald merkte er, daß Buea große Vorzüge hatte.
Er hat gefunden, daß die Verlegung des Regierungssitzes von Buea nach Duala heutigentages mit großen Kosten verknüpft sein würde.
Die Kosten liegen hauptsächlich darin, daß die Arbeitsleichtigkeit und die Arbettsfreudigkeit der Beamten in Buea erheblich größer ist, als sie in dem immerhin nicht gerade ungesunden, aber doch stark tropischen Niederungskltma in Duala sein würde.
Er hat deswegen den Play fallen lassen, auch zunächst nur, nicht für die ganze Zukunft.
Sein Nachfolger, der Gouverneur Gleim, hat sich der Idee des Gouverneurs Seitz angeschloffen und ist auch der Meinung, daß zunächst Buea der Sitz der Regierung bleiben sollte.
Wir wollen abwarten, meine Herren!
Sicher ist es kein idealer Zustand, daß, wie ich schon bemerkt habe, der Regierungssitz von der anderen Bevölkerung abgeschlossen ist.
Aber es ist nicht so aufzufassen, daß nun jedermann nach Buea reisen muß, um den Gouverneur und die Beamten zu sehen.
Nein, der Gouverneur ist sehr beweglich und alle Gouverneure sollen sehr beweglich sein —; er soll nicht immer in Buea sitzen bleiben, sondern im Lande herumreisen.
Wir hoffen 1606 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
(I) r. Golf, Staatssekretär des Reichs-Kolomalamts.)
ja, daß durch den Ausbau der Bahnen man später die Frage erwägen wird, welcher Ort im Innern der beste sein wird, um die Regierung von Buea dorthin zu verlegen.
Vorderhand ist es billiger und besser, da zu bleiben, wo man die Einrichtungen getroffen hat.
Daß man in der Zeit des Schwankens, ob man in Buea bleiben soll oder nach Dual« ziehen möchte, nicht die Mittel aufgetvandt hat, ist klar und verständlich.
Nachdem man sich aber einmal entschlossen hat, in Buea eine Zeitlang zu bleiben, war es notwendig, diese Position in den Etat aufzunehmen, und ich bitte das hohe Haus, diese Position zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordneter v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Bezüglich des Gouvernementssitzes in Buea muß ich aus meiner örtlichen Kenntnis heraus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt durchaus beitreten.
Aber man kann sich auch wieder den Erwägungen, die der Herr Staatssekretär eben zum Ausdruck gebracht hat, nicht verschließen.
Solange nicht einwandfrei feststeht, wohin der Gouvernementssitz gemäß der Entwicklung der Verkehrsstrüßen auf die Dauer hingehört, so lange empfiehlt es sich, keinen Wechsel vorzunehmen.
Wenn die gesundheitlichen Verhältnisse in Dual« in dem Maße, wie man annimmt, gebessert werden, so kann es sehr wohl sein, daß dann Dual«, wie Herr vr.
Arendt vorschlägt, doch doch der geeignetste Punkt für den Sitz des Gouvernements ist.
Diese beiden Familienwohnungen, die jetzt noch für Buea angefordert werden, sind schließlich aus keinen Fall verloren.
Sollte das Gouvernement einmal verlegt werden müssen, was auch ich zuversichtlich erwarte und hoffe, dann muß für das große Etablissement, das dort nach und nach entstanden ist, irgendein Verwendungszweck (L) gefunden werden, und das wird wohl nicht zn schwer sein; auf alle Fälle ist es ein landschaftlich schönes Sanatorium.
Dann habe ich mit ganz kurzen Worten einige Wünsche zum Ausdruck zu bringen.
Wir haben in Kamerun so außerordentlich wertvolle Holzschütze, und da das Privatkapital es noch nicht verstanden hat, diese Schätze zu heben, so muß eben das Gouvernement selbst diese wertvollen Bestände zu verwerten trachten.
Was würden wir wohl sagen, wenn z.
B. einer unserer Bundesstaaten erklären wollte: ich habe außerordentlich viel Holz, enorme Waldbestände; aber ich kümmere mich nicht darum, es macht mir Mühe; sehe die Privathand zu, wie sie damit fertig wird; ich will mich nicht damit befassen!
Das Gouvernement hat die Pflicht, die Holzbestände zu verwerten, und ich möchte hoffen, daß dieser pfltchtmäßige Standpunkt endlich Platz greift.
In der Kommission ist mir zwar entgegengehalten worden, diese Holzschätze seien nicht so enorm; aber ich nehme es auf mich, den Beweis zu führen, daß die Schätze ganz unglaublich groß sind.
Die Verwaltung muß also zu einer geordneten Forstwirtschaft übergehen.
Anfänge sind ja gemacht; aber sie befinden sich noch im Versuchsstadium.
Nun möchte ich noch einer Sache Erwähnung tun.
Die Tropenhygiene hat eine solche große Bedeutung für die gesamten Schutzgebiete erlangt, für uns hier wie drüben, daß es dringend notwendig ist, bet einem unserer Kolontalinstttute eine tropenhygtenische Abteilung zu schaffen.
Das braucht gar kein Geld zu kosten, Mittel find dafür vorhanden; die Sache braucht bloß in die Wege geleitet zu werden.
Wir haben hier in Berlin auch einen dazu hervorragend geeigneten Mann, der sich der Sache zur Verfügung stellen würde, den vortrefflichen Tropenprofeffor vr.
Ziemann, den ich dazu hierdurch aufs wärmste empfehlen möchte.
Mit zwei Worten will ich noch der Pferdeaufzucht (0) und -zucht gedenken, die in Kamerun sehr im argen liegt.
Ich habe das, als ich einmal drüben war, als schwer schädigend sowohl für die Verwaltung und für unsere Truppen dort drüben empfunden.
Zu meiner Freude sehe ich, daß man dieser Sache jetzt Aufmerksamkeit schenkt, und ich möchte bitten, da recht hinterher zu sein, damit mit den geringen Mitteln, die diesmal angefordert sind, möglichst viel geleistet wird.
Dann sind noch zwei Punkte von großer Bedeutung.
Ich habe nicht wahrgenommen, daß man der sehr wichtigen Bootbauindustrke, dem Schiffsbau, auch nur die geringste Aufmerksamkeit bisher drüben geschenkt hat.
Das ist aber unbedingt notwendig.
Lehren Sie doch die Eingeborenen, nicht in diesen Kanoes zu fahren, geben Sie ihnen doch für die See brauchbare Boote, dann werden sie auch auf die See hinaus können und werden auch damit etwas leisten können.
Damit komme ich noch zu einem sehr wichtigen landwirtschaftlichen Erwerbszwetg, zur Fischerei.
Sehr wertvolle Fische gibt es, außerordentlich fischreich ist die See dort, auch die Ströme sind fischreich.
Aber Fischfang ist eigentlich so gut wie kaum vorhanden.
Die Bevölkerung muß daher mehr als bisher zur Betreibung der Fischerei angeregt werden.
Diese Frage der Förderung der Fischerei und die Frage des Schiffsbaus hängen unzertrennlich zusammen, denn ohne seetüchtige Boote kann die Fischerei nicht betrieben werden.
Also diesen beiden Erwerbszweigen, Werftindustrie und Fischerei, bitte ich größtmöglichste Aufmerksamkeit zu schenken.
Dann werden Sie auch dazu kommen, zu erkennen, wie wertvoll die Holzschätze sind.
Also alle diese Dinge greifen ineinander.
Ich will ganz kurz sein.
Man könnte ja lange Ausführungen hierüber machen, ich will sie mir indes in Rücksicht auf unsere Geschäftslage versagen.
Ich richte aber die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär, daß er 0 ) den von mir gegebenen Anregungen gütigst eine recht warmherzige Aufmerksamkeit schenken möge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein als Abgeordneter.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Südbahn von Kribi aus habe auch ich in der Budgetkommission angeregt.
Es scheint ja, daß die Frage von ganz besonderer Schwierigkeit ist, wenn man hier sieht, daß innerhalb eines so intimen Konzerns, wie es die Reichspartet ist, widersprechende Meinungen darüber bestehen.
Herr vr.
Arendt ist dagegen, Herr v. Ltebert ist dafür.
Ich freue mich der Ausführungen, die der Herr Staatssekretär heute gemacht hat, die ja immerhin die Erbauung der Kribibahn nicht ganz ausschließen.
Ich will zu der Frage nicht bestimmte Stellung nehmen, weil man ja bet solchen Dingen sehr in Gefahr ist, den Darlegungen von Interessenten vollkommen zu unterliegen.
Aber ich möchte doch die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, wenn er nach Kamerun htnüberkommt, den Leuten von den Südfirmcn ausreichend Gelegenheit zu geben, ihre Interessen in dieser Frage wahrzunehmen.
Dann möchte ich zu der Frage, ob das Gouvernement in Buea bleiben soll, nur aussprechen, daß mir in einer Mitteilung von einer, wie ich glaube, zuverlässigen Seite gesagt wird, daß es einem weit verbreiteten Wunsche dort entspricht, mit Rücksicht auf die gesunde Lage von Buea bis auf weiteres das Gouvernement dort zu belassen, daß man es dann aber für richtig hält, eine Kleinbahn von Tiko nach Buea zu bauen, um auf diese Weise eine schnelle Verbindung mit Duala zu gewinnen.
Was der Herr Staatssekretär gestern bezüglich der technischen Gründe ausführte, die gegen di« Kribibahn Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
1607 (Waldstein, Abgeordneter.)
(L) sprechen, also die Notwendigkeit, eine Landungsbrücke, einen großen Pier an Stelle des fehlenden Hafens zu schaffen, wie ihn Duala hat, so kann das nicht entscheidend sein; denn trotz der Unannehmlichkeiten, die der Leichterverkehr und die Notwendigkeit, eine große Landungsbrücke, eine offene Reede zu haben, mit sich bringen, hat man sich doch an anderen Stellen dieser Art zu Eisenbahnen entschlossen, die nach derartigen Punkten der Küste münden, sodaß das wohl nicht entscheidend sein kann.
Für das Projekt der Krtbibahn möchte ich also eine weitere Prüfung von seiten des Herrn Staatssekretärs erbeten haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Sols.
Dr. Sols.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte auf die Fragen des Herrn Abgeordneten v. Böhlendorff-Kölpin antworten.
Herr v. Böhlendorff-Kölpin wünscht zunächst eine größere Holzverwertung beim Gouvernement von Kamerun.
Die Frage der Holzverwertung ist eine Transportfrage.
Ehe wir die Transportverhältnisse im Schutzgebiet nicht gefördert haben, können wir nicht mit Vorteil an eine Holzverwertung gehen.
VeLtlKia tsrront!
Vor anderthalb Jahren haben wir es erlebt, wie eine Holzt) erwertungsgesellschaft, die fleißig gearbeitet hatte, in Konkurs geraten ist.
Es ist also eine Zukunftsfrage, die sich mit der Entwicklung des Bahnnetzes von selbst ergeben wird.
Was die Frage der Pferdezucht anbetrifft, so kann ich ihm die Mitteilung machen, daß im Ergänzungsetat für Neu-Kamerun eine Pferdezuchtstation in Jaunde vorgesehen ist.
Drittens hat der Herr Abgeordnete gefragt, ob man nicht den Eingeborenen moderne Boote angewöhnen (L) könne.
Ich kann ihm in dieser Hinsicht mitteilen, daß in Duala bereits eine Bootbauwerft ist, in der unter der Leitung von Weißen Eingeborene angelernt werden, moderne Boote zu bauen.
Aber die modernen Boote passen im allgemeinen jedenfalls nicht für alle Bedürfnisse der Eingeborenen, und wir müssen sie ruhig im weiteren Betrieb ihrer Kanoes lassen.
Ich bin dann dem Herrn Abgeordneten Mumm auf seine Anfrage, die er in der Budgetkommiision gestellt und hier wiederholt hat, eine Antwort schuldig.
Sie bezieht sich auf eine ihm zugegangene Information, daß in Garua ein mohammedanischer Geistlicher in einer Regierungsschule den eingeborenen Kindern Religionsunterricht im Koran erteilt habe.
Ich habe die Sache geprüft; die Lösung ist eine sehr harmlose.
Der Mann, der da Unterricht gibt, heißt Malum auf deutsch Schreiber —, und der mohammedanische Geistliche heißt Malam.
Das ist also eine Verwechslung dieser beiden Namen.
Der tatsächliche Unterrichtserteiler Malum ist weiter nichts als ein angestellter Schreiber der Regierung, der den arabischen Kindern Schreibunterricht in der arabischen Schrift gibt.
Da sie dort keine Fibel haben, so greift er ab und zu zum Koran als Musterschrist.
Jedenfalls: arabischer Religionsunterricht wird in der Regierungsschule nicht gegeben.
Präsident: Die Diskussion über den Titel ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, stelle ich fest, daß der Titel angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 1— 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Angenommen.
Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8.
Bewilligt.
Kap.
3 Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
4.
Angenommen.
1« Ä Kap.
5.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Angenommen.
Kap.
2 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Es folgen die Einnahmen, zunächst fortdauernde Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1.
Hierzu liegt vor die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
385 unter IIIL: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine Einschränkung des Alkoholverbrauchs in deu Schutzgebieten durch Erhöhung des Zolls auf Branntwein und Beschränkung der Lizenzen herbeizuführen.
Gegen die Position selbst ist ein Widerspruch nicht erhoben; sie ist bewilligt.
Dann bitte ich die Herren, welche der eben verlesenen Resolution zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Kap.
2, einmalige Einnahmen.
Bewilligt.
Kap.
3, Retchszuschuß.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Damit ist der Etat von Kamerun erledigt, und wir kommen zum Etat für Togo.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Waldstein.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben im ordentlichen Etat, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 1— 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1— 14, 15, 16, 17.
Bewilligt.
Kap.
2 Tit.
i, 2, 3.
Bewilligt.
1 (v) Kap.
3 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Kap.
4.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen im ordentlichen Etat: fortdauerde Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Kap.
2.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1.
Bewilligt.
Damit ist auch der Etat für Togo erledigt.
Meine Herren, ich möchte Ihnen vorgeschlagen, nunmehr noch den Etat für Ren-Guinea zu erledigen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Mumm.
(Rufe: Vertagen!)
Ja, meine Herren, es liegen Wortmeldungen überhaupt nicht vor, ich glaube, wir können also diese Sache auch noch erledigen.
Da Sie damit einverstanden sind, beginnen wir mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 4: Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 1— 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1— 15, 16.
Angenommen.
Kap.
2 Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kop.
1 Tit.
1, 2.
Angenommen.
Kap.
a.
Angenommen.
Einnahme Seite 2: Kap.
1 Tit.
1.
Angenommen.
Tit.
2, Zölle und Nebeneinnahmen der Zollverwaltung.
Hierzu liegt eine Resolution der Kommission vor auf Nr.
385 der Drucksachen unter III v: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Ausfuhrzoll auf Paradiesvögel aus Neu-Guinea zu erhöhen.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Mai 1912.
1608 (Präsident.)
M Gegen die Position selbst wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Ich bitte die Herren, die die Resolution der Kommission auf Nr.
385 unter Illv annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Tit.
3, 4.
Angenommen.
Kap.
2, einmalige Einnahmen, Kap.
3, Reichszuschuß.
Angenommen.
Damit ist der Etat für Neu-Guinea erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Da ein Widerspruch nicht erhoben wird, ist die Vertagung beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Donnerstag den 2.
Mai, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 mündlicher Bericht der verstärkten Geschäftsordnungskommisston über die Anträge, betreffend Abänderung der Bestimmungen der Geschäftsordnung über Interpellationen usw.
3.
1 mündlicher Bericht der verstärkten Geschäftsordnungskommission über die Frage, ob eine Gruppe, die nicht 15 Mitglieder stark ist, die erst durch Zuzählung auf diese Stärke gebracht wird, als Fraktion anzuerkennen sei.
Gegen meinen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.