Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsichtnahme auf dem Bureau offen.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Värwinkel, Müller (Fulda), Speck, Ftschbeck, Sachse, Dietrich die Herren Abgeordneten Bassermann, Nacken, Freiherr v. Thünefeld, Waldstein, Schöpflin, Holtschke; 1 in die Geschäftsordnungskommission für den Herrn Abgeordneten Grafen v. Carmer (Zieserwitz) der Herr Abgeordnete v. Bolko; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Brühne der Herr Abgeordnete Hanssen.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Freiherr v. Kerckerinck zur Borg für 6 Tage, Graf v. Galen für 7 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Beratung der Rechnung über den ReichsHaushalt für das Rechnungsjahr 1910 (Nr.
5 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der für die Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für 1907 und über die Reichshaushaltsrechnung für 1910 angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Als Kommissare sind angemeldet: l. Für die Allgemeine Finanzverwaltung: die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräte Herren Dombois, Jahn, Freiwald, die Kaiserlichen Geheimen Regierungsräte Herren Schulze, Brofig, vr.
Silier, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Stimming.
II.
Für den Bereich des Auswärtigen Amts: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legattonsrat Herr vr.
Lehmann, 53 368 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
(Schriftführer Rogalla v. Bieberstein.)
(L) 1 die Kaiserlichen Geheimen Legationsräte Herren Dr. Lentze, Dr. Kuntzen, Dr. v. Loehr, Dr. Matthieu, Weller, Dr. Graf v. Wedel, Goetsch, v. Stumm, Dr. Eckhardt, Machten, Kküilkr.
III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Gallenkamp.
IV.
1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: a) 1 Für das Königlich Preußische Kriegsmtnisterium: der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr vr.
Wrubel, der Königlich PreußischeMajorHerr Waitz, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Grall, die Königlich Preußischen Geheimen Kriegsräte Herren Neugebaur, Lange.
b) 1 Für das Königlich Sächsische Kriegsmtnisterium: der Königlich Sächsische Major Herr Schulz.
e) Für das Königlich Württembergtsche Krtegsministerium: die Königlich Württembergischen Geheimen Kriegsräte Herren v. Wunderlich, v. Gerhardt.
V. 1 Für denBereich des Reichs-Militärgerichts: der Kaiserliche Retchsmilitärgerichtsrat Herr Mülberger.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: der Kaiserliche Konteradmiral Herr Dähnhardt, (L) 1 der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr Löhlein, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr Rüder.
VII.
1 Für den Bereich der Reichs-Justizverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
VIII.
1 Für denBereich des Reichs-Kolonialamts: ») von der Zivilverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Kalkmann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Schlüpmann; b) von der Militärverwaltung: der Kaiserliche Geheime Obcr-Regierungsrat Herr Schmidt, der Kaiserliche Hauptmann Herr Lempp.
IX.
1 Für denBereich des Reichs-Eisenbahnamts: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Vogel.
X.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Wernecke.
XI.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Eberbach, der Kaiserliche Geheime Baurat Herr Reisten, der Kaiserliche Regterungs- und Baurat Herr Zirkler.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, die Hau ptarbci (6) in bezug auf die Kontrolle der vorgekommenen Etatsüberschreitungen wird, wie in der letzten Zeit, so auch bei dieser Rechnung von der Rechnungskommission geleistet werden müssen, an die die Rechnung zu überweisen ist.
Aber es liegt auch begründeter Anlaß dazu vor, eine Reihe von Betrachtungen an die vorliegende Rechnung von dieser Stelle aus zu knüpfen.
Bei den Debatten der letzten beiden Wochen in diesem hohen Hause ist wiederholt auf den Rechnungsabschluß von 1910 Bezug genommen worden.
Es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß im Jahre 1910 das einsetzte, was man die Gesundung der Reichsfinanzen nennt.
Der Stmerblock rühmt sich der guten Finanzergebnisse im Jahre 1910 und in den folgenden Jahren als eine Folge seiner besonderen Opferfreudigkeit, die darin bestanden hat, daß er aus den Taschen der armen Leute eine Menge Geld bewilligt hat, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) was nun allerdings dazu führte, daß im Jahre 1910 höhere Erträge der Neichskasse zuflössen.
Aus Steuern, Zöllen, Gebühren sind nach der vorliegenden Rechnung im Jahre 1910 insgesamt 5
lz Millionen Mark mehr eingekommen, als veranschlagt waren.
Wir haben immer wieder Anlaß, darauf hinzuweisen, daß das deutsche Volk ganz und gar keinen Anlaß hat, darüber erfreut zu sein, und daß vor allen Dingen nicht der geringste Anlaß zur Dankbarkeit dazu vorliegt, daß eine Gesundung der Reichsfinanzen in die Wege geleitet worden ist durch die bekannte Art der Steuerbewilligung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Je mehr Geld im Jahre 191011 in die Reichskasse geflossen ist, um so größer müßte eigentlich die Empörung der breiten Volksmassen darüber sein, daß man sie diesem harten Steuerdruck ausgesetzt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vor einigen Tagen hat ein Redner (O) von der rechten Seite des Hauses heftige Polemik gegen Redner, die aus der linken Seite des Hauses gesessen haben, deshalb geführt, weil sie angeblich zu Unrecht den Vorwurf erhoben haben, daß die Steuermacher bei ihrer Finanzreform zum Teil versagt haben.
Meine Herren, ich bitte Sie, die Seite 23 der vorliegenden Rechnung anzusehen.
Da zeigt sich, daß allerdings die Voraussicht der Steuerbewilliger und bis zu einem gewissen Grade auch die Voraussicht der Reichsschatzverwaltung bet der Veranschlagung der neuen Steuern nicht sehr groß gewesen ist.
Eine ganze Anzahl von Steuern haben sehr viel weniger Geld eingebracht, als im Voranschlag festgesetzt war: die Tabaksteuer 2647 443 Mark, die Branntweinsteuer 2567 708 Mark.
Diese Mindereinnahme gibt uns Sozialdemokraten Anlaß, freudigen Gefühlen bei dieser Gelegenheit Ausdruck zu geben.
Leider kann nicht gesagt werden, daß die gesamten Mindereinnahmen auf das Konto des sozialdemokratischen Schnapsboykotts zu setzen, sondern daß ein Teil der Mindereinnahme auf den Voreinkauf zurückzuführen ist.
Immerhin darf der Hoffnung Ausdruck gegeben werden, daß in Zukunft die Einnahme aus dieser Steuerquelle eine immer geringere werden möge einmal im Interesse des Volkes selber, dann auch um des hochpolitischen Zweckes willen, daß den ostelbtschen Schnapsbrennern so viel wie irgend möglich der Geldbeutel geschmälert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Beachtlich ist bei den Mindereinnahmen weiter die Mindereinnahme aus der Leuchtmittelsteuer von über 5 Millionen Mark und von der Zündwarensteuer im Betrage von 1380 000 Mark rund.
Es haben bei den Einnahmen aus den Steuern insgesamt acht Posten ein Weniger von rund 40 Millionen gebracht, sodaß einiger Anlaß vorgelegen hat, davon zu sprechen, daß die erReichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
369 (Noske, Abgeordneter.)
M forderliche Voraussicht nicht in jeder Beziehung geübt ist worden, die die Steuerbewilltgcr seinerzeit für sich in Anspruch genommen haben.
Allerdings stehen den erheblichen Mindereinnahmen bet einer ganzen Reihe von Posten Mehreinnahmen von insgesamt 97 509 443 Mark gegenüber, sodaß, wie gesagt, die Mehreinnahme des Etatssolls sich auf rund 57-- Millionen Mark beläuft.
Es haben erhebliche Mehreinnahmen die Reichsstempelabgaben auf Wertpapiere gebracht in Höhe von 8 Millionen Mark, Kaufgeschäfte in Höhe von 10 Millionen; Lotterien brachten 5 Millionen mehr ein, die Stempel auf Grundstücksübertragung 18 Millionen mehr, ferner die Erbschaftssteuer 8 Millionen mehr gegen den Etatsanschlag.
Ein Mehr von 37359351 Mark aber floß fast ausschließlich aus den Taschen der breiten, ärmeren Volksmassen infolge der erhöhten Einnahme aus den Zöllen, die gegen den Etatsansatz 31-- Millionen mehr brachten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) aus der Zuckersteuer, die 3 756 704 Mark mehr brachte, und aus der Salzsteuer, die 2182 825 Mark mehr brachte als in dem Etatsansatz vorgesehen war.
Zu dem günstigen Etatsabschlnß hat ferner nicht unerheblich der Umstand beigetragen, daß die Post gegen den Etatsansatz Minderausgaben in Höhe von 6 858 481 Mark bucht, ferner aber Mehreinnahmen gegen den Etatsansatz von 12-- Millionen Mark.
Dazu kommen 3 356 740 Mark, die Bayern und Württemberg mehr an Posteinnahmen an die Reichskasse abzuführen hatten, sodaß allein die Reichspostverwaltung den Etatsabschluß vom Jahre 1910 um nahezu 22 » Millionen Mark verbesserte.
Das ist in der Hauptsache erreicht worden infolge des günstigeren Geschäftsganges, der im Jahre 1910 einsetzte.
Aber die Arbeiter der Postverwaltung und die Postunterbeamten (n) werden mit sehr gemischten Gefühlen jetzt immer wieder und wieder rühmen hören, in wie raschem Tempo die Postüberschüsse steigen, nachdem man ihnen bei der Besoldungsreform im Jahre 1909 ihre zum Teil recht bescheidenen Wünsche abgeschlagen hat, mit dem Hinweis darauf, daß es an den erforderlichen Mitteln für die Bewilligung höherer Gehälter fehlen würde.
Das gleiche gilt von den Unterbeamten und den Arbeitern der Reichseisenbahnen; denn auch die Reichscisenbahnverwaltung bucht an Mehreinnahmen gegen den Etatsansatz 9 902 970 Mark.
Uber die Minderausgaben der Postverwaltung will ich nachher noch ein paar Worte sagen.
An unvorhergesehenen Einnahmen hat 18 Millionen Mark der Verkauf zweier Kriegsschiffe an die Türkei gebracht.
Recht beträchtliche Mindereinnahmen weist diesmal der Etat des Allgemeinen Pensionsfonds auf, nicht nur beim Titel „Versorgungsgebührnisse von Unteroffizieren und Gemeinen ''— da waren wir es in früheren Jahren schon gewöhnt —, sondern auch der Fonds für Offizierpensionen.
Ich führe die letztere Ersparnis darauf zurück, daß der Fonds für Offizierpensionen von vornherein sehr reichlich ausgestattet worden ist.
Daß dort nicht sparsamere Grundsätze angewendet worden sind als früher, kann als absolut sicher angesehen werden.
Wie unangebracht und durchaus verurteilenswert bei der Festsetzung von Ofsizierpensionen zum Teil verfahren wird, darüber werden bei der Beratung der Rechnung von 1907 vielleicht einige Worte zu sagen sein.
Zahlreiche Klagen, die auch im Laufe des letzten Jahres mir zugegangen sind, bestätigen meine Ansicht, die ich habe, daß bei Gewährung von Ver.
der Daumen oft genug schärfer auf den Reichsbeutel gehalten wird, als es im Interesse der zu Versorgenden rüher ausgesprochen orgungsgebührnissen eigentlich angebracht erscheint.
Darauf wird im Jahre (c1910 auch, wie mir scheint, ein Teil der Mtnderausgaben zurückzuführen sein.
Gegen diese meine Auffassung spricht auch, glaube ich, die Tatsache nicht, daß bei der Anerkennung von Versorgungsansprüchen von Angehörigen der Schutztruppen eine solche sagen wir: unangebrachte Sparsamkeit gewiß nicht ausgeübt wird.
Meine Herren, den Minderausgaben und den Mehreinnahmen ist es zu danken, daß zu Abschreibungen von dem Fehlbetrag des Jahres 1909 nicht, wie im Etat vorgesehen war, nur rund 3 Millionen Mark zur Verwendung gelangten, sondern daß zu diesem Zweck 121227 093 Millionen ausgegeben werden konnten, sodaß die Schuldentilgung 117 709 327 Mark mehr betrug, als ursprünglich angenommen wurde.
Gegenüber dem früheren Zustand, wo es sich oft genug um die Nachbewilligung sehr großer Fehlbeträge handelte, ist das ein Fortschritt, den man sich sehr gern gefallen lassen kann.
Die Finanznot hat die einzelnen Reffortverwaltungen unstreitig dazu gezwungen, sorgsamer zu wirtschaften, als das früher oft genug geschehen ist.
Ein Ausfluß unangebrachter Bescheidenheit aber wäre es, wenn aus der Mitte des Reichstags nicht daran erinnert würde, daß es zu einem sehr wesentlichen Teil dem Reichstag zu danken ist, daß eine sorgsamere Wirtschaft in einer Anzahl von Reichsämtern vor sich geht, weil immer gründlicher an den unangebrachten Etatsüberschrettungen scharfe Kritik geübt worden ist.
Darüber kann ja nun kein Zweifel bestehen, daß ein Etat wie der des Reiches nicht ohne jede Etatsüberschreitung möglich ist.
Infolgedessen ist es auch im Jahre 1910 nicht ohne zum Teil recht erhebliche Etatsüberschrettungen abgegangen.
Aber bet dem Etat von rund 3 Milliarden Mark, der zum Teil anderthalb Jahre früher in einzelnen Reichsämtern aufgestellt worden ist, ehe die einzelnen Posten zur Verausgabung gelangen, (r ) ist das soll ganz gern anerkannt werden die Möglichkeit nicht vorhanden, bis auf den Pfennig genau zu wirtschaften.
Würde man das fordern, so würde das gleichbedeutend damit sein, daß nicht nur Etatsüberschreitungen vermieden werden, sondern daß auch Mindestausgaben nicht zu verzeichnen wären.
Und wir haben mit der erfreulichen Tatsache zu rechnen, daß im Jahre 1910 der Betrag an Mtnderausgaben den der Etatsüberschreitungen nicht unerheblich übersteigt.
Die Gesamtsumme der zu bewilligenden Etats Überschreitungen für das Jahr 1910 beläuft sich auf 41-- Millionen Mark.
Das ist an sich allerdings eine ziemlich erhebliche Summe.
Nach der Aufstellung, die im Reichsschatzamt gemacht worden ist über die Etatsüberschrettungen und außeretatsmäßigen Ausgaben, die sich auf eigentliche Verwaltungsausgabeüberschreitungen beziehen, würde sogar nur mit einer Etatsüberschreitung von 9 -, Millionen Mark zu rechnen sein, sodaß eine Etatsüberschreituug von 0, 31 Prozent zu verzeichnen wäre, ein Resultat so günstig, wie man es vor 3, 4, 5 Jahren kaum zu erhoffen gewagt hätte.
Ich nehme also nicht Anstand, zu erklären, daß das gegenüber der Wirtschaft in früheren Jahren eine recht erfreuliche Besserung bedeutet.
Vom rein finanziellen Standpunkt aus betrachtet, sind die Überschreitungen im Jahre 1910 wie ich schon einmal sagte nicht bedenklich, weil ihnen sehr viel größere Minderausgaben gegenüberstehen.
Ist auch keine Nachbewilligung erforderlich, so hat deswegen der Reichstag doch nicht weniger Anlaß, zum Zweck der Wahrung seines Budgetrechts, sich die Rechnungen genau anzusehen, und zwar nicht nur die zu bewilligenden Etatsüberschreitungen, sondern auch manche der Minderausgaben.
Einzelne Titel der Rechnungen 370 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
(Noske, Abgeordneter.)
LM geben immer wieder Anlaß zu mehr oder weniger gründlichen Betrachtungen.
In bezug auf die Mirrderausgaben richte ich, wie früher, auch heute wieder an die Reichsschatzverwaltung den Wunsch, sie möge darauf hinwirken, daß in den Erläuterungen auch eine Angabe über den Grund der geringeren Ausgabe gemacht wird, wie das zum Teil schon geschieht, z.
B. beim Etat des Auswärtigen Amts, wo durchweg angeführt wird, welche Stelle zeitweise unbesetzt oder kommissarisch verwaltet war, sodaß die im Etat vorgesehene Ausgabe nicht erreicht wurde.
Beim Etat des Auswärtigen Amts fällt immer wieder auf, wie außerordentlich groß die Zahl der zeitweise unbesetzten oder kommissarisch besetzten Stellen ist.
Es kann mcht oft genug darauf hingewiesen werden, daß ein sehr erheblicher Teil des Personals der Konsulate und der Gesandtschaften ständig auf dem Umzuge sich befinden muß.
Die ganz selbstverständliche Folge davon ist möchte ich fast sagen —, daß auch im Jahre 1910 trotz aller Kritik, die in den vorhergegangenen Jahren geübt worden ist, abermals bei dem Posten „Reisekosten ''eine sehr erhebliche Überschreitung in Höhe von 127 718 Mark vorgekommen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte, daß eine ganze Anzahl von Stellen bei unseren Vertretungen im Auslande entweder gar nicht oder vorübergehend nicht besetzt sind.
Es kommen auf 41 Botschaften und Gesandtschaften allein 30 Posten Ersparnisse durch Urlaub, unbesetzte oder kommissarisch verwaltete Stellen.
Noch toller ist der Zustand bei den Konsulaten.
Wir haben im Jahre 1910 123 Konsulate gehabt, und die Rechnung weist 60 Posten an Ersparnissen infolge von unbesetzten oder zeitweise unbesetzten Stellen auf.
Bei der Durchsicht der Stellen fällt auf, daß eine ganze Anzahl (L) von Posten das ganze Jahr hindurch unbesetzt gewesen ist.
Sind diese Stellen überflüssig, werden wir in der Budgetkommission darauf hinwirken müssen, daß sie gestrichen werden; sind sie aber notwendig, wie man uns aller Wahrscheinlichkeit nach versichern wird, so kann kein Zweifel bestehen, daß gewichtige deutsche Interessen dadurch, daß diese Posten unbesetzt sind, leiden müssen.
Offenbar darauf, daß zeitweise Stellen unbesetzt bleiben, ist es zurückzuführen, daß die Ausgaben für Handelssachverständtge im Auslande bei weitem nicht so hoch geworden sind, als nach dem Etatsansatze möglich war.
Nahezu ein Betrag von 85 000 Mark ist gespart worden.
Das wirkt deswegen um so unangenehmer, weil uns dauernd aus den Kreisen von Handel und Industrie lebhafte Klagen darüber zu Ohren kommen, daß sie glauben, bet der Wahrnehmung ihrer Interessen nicht immer auf das nötige Verständnis und den erforderlichen Eifer bei dem Auswärtigen Amte und den deutschen auswärtigen Vertretern rechnen zu können.
Meine Herren, eine erhebliche Überschreitung im Etat des Auswärtigen Amts von 92 759 Mark ist bei Kap.
6 Tit.
22 vorgekommen.
Es handelt sich dabei um außerordentliche Ausgaben des Auswärtigen Amtes.
Ich will nicht monieren die zum Teil recht beträchtlichen besonderen Dienstaufwandsentschädigungen aus Anlatz von Festen im Auslande.
Ich will auch nicht zum Gegenstände einer direkten Beanstandung machen Aufwendungen, die stattgefunden haben aus Anlaß von Besuchen ausländischer Staatsmänner.
Zum Teil sind diese Summen von recht geringem Umfange; aber um so mehr, weil sie so gering sind, muß man sich wundern, daß diese Ausgaben aus Anlaß rein höfischer Besuche nicht von der Hoskasse übernommen, sondern auf den Etat des Auswärtigen Amts herübergeschoben worden sind.
Auch in diesem Jahre möchte ich darauf Hinweisen, daß einen unangenehmen Beigeschmack ein Geschenk hat, (v) das aus diesem eben von mir genannten Titel an einen hohen russischen Staatsmann aus Anlaß des Zarenbesuchs in Potsdam gemacht worden ist.
Ich beschränke mich auf den Hinweis darauf, daß, solange ich mit den Rechnungen des Reiches mich beschäftige, ich immer gefunden habe, daß nur russischen Staatsmännern solche zum Teil recht erheblichen Geschenke gemacht werden.
Ich verzichte darauf, weitere Kommentare an diese Tatsache knüpfen zu sollen.
Meine Herren, von den Überschreitungen des Etats des Reichsamts des Innern ist zu rügen, daß in Kap.

a Tit.
17 die Summe, die ausgeworfen ist zur Unterstützung von Familien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften, wieder um den erheblichen Betrag von 233 769 Mark überschritten worden ist.
Das ist nicht deswegen zu rügen, weil diese Summe an sich ausgegeben worden ist wir werden früher oder später uns darüber zu unterhalten haben, ob es angängig ist, es bei den niedrigen Unterstützungssätzen bewenden zu lassen —, sondern zu bemängeln ist, daß diese Überschreitung nicht vermieden wurde dadurch, daß von der Militärverwaltung rechtzeitig angegeben wurde, wie viele Leute sie zu den Übungen einberuft.
Die Vorbereitungen zu dieser verstärkten Heranziehung von Mannschaften des Beurlaubtenstandes müssen frühzeitig getroffen werden.
Daß die im Jahre 1910 nicht unbeträchtlichen Etatsüberschreitung hätte vermieden werden können, geht daraus hervor, daß im Jahre 1912 ziemlich genau angegeben wird, wie groß die Zahl der einzuberufenden Personen des Veurlaubtenstandes ist, und infolgedessen ein entsprechend höherer Betrag in den Etat eingesetzt ist.
Ebenso hätte die Militärverwaltung die recht bedeutende Überschreitung von 118 824 Mark vermeiden können, die entstanden ist bei Kap.
24 Tit.
6 des Militäretats, „Offiziere des Beurlaubtenstandes während der Übungen '', (») ebenso auch bei einem weiteren Titel: „Einkleidungsgeld für Offiziere '', wo eine Überschreitung in Höhe von 188 687 Mark vorkam.
Man wußte, daß die Übungsmannschaft des Beurlaubtenstandes vermehrt wurde, daß mit der Zahl der Einjährigen auch die Zahl der ÜbungsPflichtigen Reserveoffiziere wächst.
Ich gebe zu, daß die Militärverwaltung die Einsprüche gegen die früheren geradezu himmelschreienden Etatsüberschreitungen, die sie fast Jahr für Jahr zu verzeichnen hatte, mehr respektiert hat, als es früher der Fall war.
Aber die erheblichsten Überschreitungen kommen auch in diesem Jahr, im Jahre 1910, auf ihr Konto.
Bei den einmaligen Ausgaben ist mir bei einem Vergleich der Überschreitungen beim preußischen Kontingent mit den Ausgaben beim sächsischen und Württembergischen Kontingent aufgefallen, daß zum Teil bei denselben Titeln des preußischen Kontingents nicht unerhebliche Etatsüberschreitungen vorhanden sind, während auf der anderen Seite Mtnderausgaben gebucht werden können.
Insgesamt hat es die Militärverwaltung im Gegensatz zu einer Reihe von anderen Verwaltungszweigen gerade fertiggebracht, nicht mehr auszugeben als die Gesamtsumme des für den Militäretat bewilligten Betrages.
Aber nur dem Umstande, daß die Naturalienpreise niedrig waren und infolgedessen mehr als 2 Millionen weniger Ausgaben verursachten, ist es zu danken, daß wir bei der Heeresverwaltung nicht mit einer direkten wesentlichen Überschreitung des Etats zu rechnen haben.
Meine Herren, entschieden rügen sollte der Reichstag eine erhebliche Überschreitung des Fonds für Reisekosten im Etat der Heeresverwaltung, und zwar deswegen, weil über die in den Etat eingesetzten Summen, ich weiß nicht, ob auch im Plenum des Reichstags, aber jedenfalls in der Budgetkommission im Jahre 1910 ziemlich lebhafte Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
371 (Noske, Abgeordneter.)
(L) Auseinandersetzungen stattgefunden haben.
Die Budgetkommission hat, allerdings gegen den Widerspruch der Verwaltung, wie ich anerkenne, den Fonds um einen erheblichen Betrag gekürzt.
Das geschah deswegen, weil man der Meinung war, daß es so wie früher mit der Zahlung von hohen Reisekosten nicht weiterginge, und daß infolgedessen ein sparsameresWirtschaften erzwungen werden müßte, weil alle Klagen und Auseinandersetzungen in der Kommission und im Plenum eine Wirkung nicht ausgeübt hatten.
Nun hat es sich gezeigt, daß die Verwaltung das doch nicht tat, was der Reichstag glaubte erzwingen zu können; sie hat sich über die Beschlüsse des Reichstags und den Etatsansatz einfach hinweggesetzt und damit gewissermaßen zum Ausdruck gebracht, daß nun gerade nicht geschieht, was geschehen sollte, sodaß der Reichstag allen Anlaß hat, gegen diese Mißachtung seiner Beschlüsse vom Jahre 1910 energisch Stellung zu nehmen und darauf zu dringen, daß bei diesem Titel, bei dem nach allgemeiner Ansicht die Möglichkeit größerer Ersparnisse vorliegt, in Zukunft tatsächlich sparsamer gewirlschastet wird.
Die hohe Überschreitung bei den Reisekosten erscheint deshalb nicht entschuldbar, weil für Vorspann- und Transportkosten ein gegen den Etatsansatz erheblich geringerer Betrag ausgegeben worden ist.
Gewissermaßen der Kuriosität wegen möchte ich erwähnen, daß eine allerdings nicht sehr erhebliche Etatsüberschreitung auf eine Lohnbewegung der Pastoren zurückzuführen ist, die eine höhere Bezahlung forderten, die die Militärverwaltung genehmigte, sodaß auch auf diesen Umstand mit eine Etatsüberschreitung zurückzuführen ist.
Meine Herren, bei der Durchsicht der Etatsüberschreitungen und der Minderausgaben glaubte ich, es sei mir gelungen, infolge wiederholter, jahrelanger, zum Teil scharfer Kritik auf die Dauer oder wenigstens für eine Weile erhebliche Etatsüberschreitungen bet dem Ankauf (u) der Remonten zu verhindern.
Ich gebe zu, daß ich von dieser, ich möchte beinahe sagen, Überhebung sehr schnell abgekommen bin.
Wohl kann konstatiert werden, daß die in früheren Jahren üblichen, nach meiner Überzeugung durch nichts gerechtfertigten hohen Etatsüberschreitungen beim Ankauf der Remonten im Jahre 1910 nahezu unterblieben sind.
Preußen hat den Betrag durchschnittlich nur mit einer geringen Summe von 27 Pfennig pro Pferd überschritten.
Die sächsische Verwaltung ist viel splendider, sie hat 13 Mark 76 Pfennig mehr pro Pferd bezahlt, während die württembergische Verwaltung sich noch weniger um den Ansatz bekümmert, indem sie für jedes einzelne Pferd 20, 60 Mark mehr bezahlt hat.
Hinterher habe ich herausgefunden, daß im Jahre 1911 schon wieder der Durchschnittspreis, der im Etat angesetzt war, wesentlich überschritten ist, wie das im Laufe der Jahre ganz regelmäßig üblich gewesen ist.
Auch die Reichsschatzverwaltung hat sich breitschlagen lassen, indem sie in den Etat für 1912 eine nicht unbeträchtliche Summe für Remonten mehr einstellte.
Die Reichsfchatzverwaltung und die Heeresverwaltung haben eben auch diesmal wieder vor den Agrariern ganz glatt kapituliert.
Der Vorwurf, den sich der Herr Reichsschatzsekretär im vorigen Jahre gefallen lassen mußte, daß er Mangel an Vaterlandsliebe und Mangel an Vorliebe für das Heer bewiese, wenn er den ostpreußischen Pferdezüchtern nicht so viel Geld für ihre Pferde bezahlte, wie sie forderten, hat offenbar einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht; denn er hat nachgegeben und dem Wunsche Rechnung getragen und mehr Geld in den Etat einsetzen lassen.
Daß gewisse Sparsamkeitsmatzregeln der letzten Jahre zu einer direkten Verschlechterung der Retchsfinanzen führen mußten, haben wir Sozialdemokraten vorausgesagt bei der Besprechung des Umstandes, daß einmalige Ausgaben im Heeresetat besonders für Kasernenbauten zurück- (v) gestellt worden sind, um der schlechten Finanzlage des Reichs Rechnung zu tragen.
In der vorliegenden Rechnung wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Folge dieser verringerten und verzögerten Ausgaben gewesen ist, daß mehr Baupersonal und anderes Personal unterhalten worden ist, sodaß jetzt auf die verzögerten Anweisungen der erforderlichen Bautengelder nicht unerhebliche Etatsüberschreitungen zurückzuführen sind.
Also die Sparsamkeit, die man in den Jahren 1909 und 1910 betrieben hat, indem man einen Teil der einmaligen Ausgaben zurückhielt, hat zum Teil zur Folge gemacht, daß die Reichskasse direkt geschädigt worden ist.
Mit einigen Worten will ich auf die Marineverwaltung eingehen, und zwar möchte ich betonen, daß der Reichstag damit sich nicht abfinden kann, daß es wiederholt in den Erläuterungen heißt: die Mehrausgabe ist durch die bei irgend einem folgenden Titel nachgewiesenen Ersparnisse gedeckt.
So haben wir uns die Begründung der Etatsüberschreitungen keineswegs gedacht.
Wenn bei einzelnen Titeln Ersparnisse gemacht werden können, so sollte das nicht etwa ein Anreiz sein, das Geld schleunigst bet anderen Titeln zu verpulvern.
Im übrigen wird bei der Marineverwaltung mit dem Hundertmillionenfonds bei den einmaligenAusgaben so wie in früheren Jahren nach wie vor, ich möchte sagen, jongliert.
Der ganze Etatsansatz ist und bleibt, soweit die einmaligen Ausgaben in Betracht kommen, eine reine Formsache, was schon daraus hervorgeht, daß bet einer verhältnismäßig sehr geringen Anzahl von Titeln mehr als 46 Millionen Mark an Minderausgaben gebucht sind, daß bei einer geringen Anzahl von anderen Titeln aber ebenso große Summen Mehrausgaben gegenüberstehen, sodaß, wie gesagt, die Millionen halbdutzendweise förmlich durcheinander gewirbelt werden.
Ich verkenne nicht, daß die gegenseitige Deckung der Titel praktisch ist, daß dagegen nichts einzu- (v) wenden ist, aber sonderbar erscheint mir trotz alldem, daß so außerordentliche Unterschiede gemacht sind bei der Etatsansetzung, wie das bei einer Durchsicht der Minderausgaben und Mehrausgaben im Etat der einmaligen Ausgaben bei der Marineverwaltung auffällig ist.
Ich will nur zwei Summen nennen.
Ich verstehe nicht, wie es möglich ist, daß bei dem Neubau eines Linienschiffs 4 Millionen weniger ausgegeben sind, als der Etatsansatz vorsah, daß dagegen bei einem anderen Bau Millionen mehr ausgegeben wurden, als bei der Aufstellung des Etats vorgesehen war.
Ich vermag, wie gesagt, solange uns nicht von der Marineverwaltung detaillierte Auskünfte darüber gegeben werden, nicht einzusehen, weshalb so große Verschiebungen im Etatsansatz möglich sind.
Mit wenigen Worten möchte ich der Reichseisenbahnverwaltung gedenken, die wegen ihres unsozialen Verhaltens oft genug Gegenstand scharfer Kritik von dieser Stelle aus gewesen ist.
Wie rückständige Ansichten bei der Reichseisenbahnverwaltung noch gelten, geht daraus hervor: im Kap.
87 trägt Tit.
17 die Bezeichnung „Wohlfahrtszwecke ''.
Es kam dabei eine Etatsüberschreituug von 374 629 Mark vor.
Zur Begründung wird aber von der Verwaltung gesagt, die Ausgabenerhöhung beruhe vornehmlich auf dem Zugang an Pensionären und Hinterbliebenen, deren Bezüge infolge der Besoldungsaufbesserung eine nicht unerhebliche Steigerung erfahren haben, und die Zahlungen gründeten sich auf gesetzliche Vorschriften.
Rechtsansprüche als Wohltat und als Ausfluß von Wohlfahrt zu bezeichnen, entspricht der modernen Auffassung nicht mehr, und ich gebe mich der Erwartung hin, daß in dem Etat der Reichseisenbahnen dieses Kapitel in Zukunft eine zweckentsprechendere Bezeichnung erhält.
Ich erwähnte schon die große Minderausgabe bei -er Reichspostverwattung.
In der Rechnungs372 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
(Noske, Abgeordneter.)
(-) kommission wird gründliche Aufklärung darüber zu fordern sein.
Der Postverkehr hat im Jahre 1910 sehr erheblich zugenommen; diesem Umstande ist ja die erfreuliche Steigerung der Einnahmen über den Etatsansatz hinaus zu danken.
Das macht natürlich Mehrausgaben für das Personal erklärlich, dessen Überanstrengung niemand fordern wird.
Um so unerklärlicher ist es aber, daß für Hilfsarbeiter in den Verkehrsanstalten über eine Million weniger ausgegeben worden ist gegenüber dem Etat, und daß für außergewöhnliche Hilfsleistungen nahezu 1 Million weniger ausgegeben worden ist; ebenso ist bei den Löhnen für die Arbeiter eine Mtnderausgabe von 791 367 Mark zu verzeichnen.
Diese Mtnderausgabe an Löhnen wird allerdings dadurch erklärlich, daß auch für die Materialien zum Bau und zur Unterhaltung der Telegraphenlinien 3 048 390 Mark weniger ausgegeben worden sind.
Ich halte das für eine ebenso unangebrachte wie gewaltsame Sparsamkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Materialienpreise sind im Jahre 1910 nicht geringer gewesen, sondern man hat dadurch gespart, daß man nicht so viel gekauft und gebaut hat, wie es eigentlich im Interesse von Handel und Verkehr geboten gewesen wäre.
Die Folge dieser verringerten Bautätigkeit ist dann gewesen, daß der Arbeitsmarkt wieder eine Verschlechterung dadurch erfuhr, daß die Retchspostverwaltung, von der ich immer wieder sage, daß es die unsozialste Verwaltung ist, die man sich nur denken kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nun auch noch über Millionen Mark an Arbeitslöhnen einsparte, um den notleidenden Reichsfinanzen aufzuhelfen.
Solche Einzelheiten, wie ich sie hier auszugsweise vorgetragen habe, muß man sich genauer ansehen, wenn man das Loblied der Steuerbewilliger von 1909 auf ihre Ftnanzreform richtig würdigen will, und wenn man wissen (R) will, was von der Sparsamkeit zu halten ist, die im Jahre 1910 getrieben wurde, um die Reichsfinanzen einigermaßen aufzubessern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Reichshaushaltsrechnung für 1910 bietet in materieller und formeller Hinsicht ein weit günstigeres Bild als die früheren.
Der Herr Vorredner hat auch den Fortschritt anerkannt, der in materieller Hinsicht erreicht worden ist.
Während das Jahr 1909 mit einem Fehlbetrag von 126 Millionen Mark abgeschlossen hat, hat das Jahr 1910 einen Überschuß von rund 118 Millionen Mark.
Mag dem Herrn Vorredner auch die Art und Weise, wie die einzelnen Steuern gemacht worden sind, nicht behagen —ich möchte überhaupt einmal die Steuerreform sehen, die seine Zustimmung finden würde —, so muß er doch ohne weiteres zugeben, daß die Reichsfinanzreform unsere Finanzen wesentlich gebessert hat.
Wenn auch nur das erste Jahr in Betracht kommt, so bedeutet das doch einen gewaltigen Fortschritt in der Sanierung unserer Reichsfinanzen.
Aber auch formell ist ein großer Fortschritt erzielt worden.
Ein erheblicher Teil dieses Fortschritts ist sicherlich auf das stete Drängen des Reichstags zurückzuführen.
Wenn es nicht angenehm ist, über Rechnungssachen zu sprechen man weiß, daß man da sehr wenig Aufmerksamkeit findet —, so muß der Reichstag doch immer wieder auf diesen wichtigen Teil seines Budgetrechts —und das ist die Kontrolle der verausgabten Gelder zurückkommen, um sich dem Ideal zu nähern, daß die Ressorts nur das ausgeben, was ihnen tatsächlich vom Reichstag zur Verfügung gestellt worden ist.
Wir haben im Jahr 1910 die geringste Etatsüberschreitung des ganzen jetzigen Jahrzehnts von 1900 bis 1910, und zwar ist sie um (6) SOProzent geringer als dteüberschreitungenderunmittelbaren Jahre vorher.
Man darf nicht von 41 Millionen Etatsüberschreitungen sprechen; denn von diesen Millionen ist der weitaus größte Teil auf gesetzliche Verpflichtungen zurückzuführen.
Das Anwachsen des Pensionsfonds, das Aufsteigen im Besoldungsdienstalter und ähnliches sind keine gesetzlichen Etatsüberschreitungcn, sondern das kann man höchstens als eine Korrektur an der Etatsaufstellung bezeichnen.
Von den 41 Millionen sind tatsächliche Etatsüberschreitungen nur 9 Millionen.
Das bedeutet in Prozenten ausgedrückt nur 0, 31 Prozent aller Ausgaben; das bedeutet: wenn wir eine Mark bewilligt haben, daß nur 1, 03 Mark ausgegeben worden ist.
Das bedeutet bei dem gewaltigen Anwachsen der großen Betriebe wie Heer, Marine und Post, um nur die drei wichtigsten Etats herauszugreifen, einen ganz gewaltigen Fortschritt, von dem wir nur wünschen können, daß dieser Höhepunkt auch in den folgenden Jahren beibehalten wird.
Wie peinlich man in der Zusammenstellung der uns überwiesenen Übersicht ist, sieht man aus den Einnahmen, die das Auswärtige Amt uns im Kap.
17 b unterbreitet.
Hier ist ein Posten von 20 Pfennig verzeichnet worden, die das Konsulat in Brisbane zurückvergütet bekommen hat an Scheckstempelgebühren.
(Heiterkeit.)
Wir sind gewiß ungeheuer dankbar dafür, daß wir eine solche Einnahme haben; aber nun kommt die Kehrseite der Medaille.
Der Brief hierher kostete mindestens 40 Pfennig; denn er wird wohl eingeschrieben worden sein.
Dazu kommen die Eröffnung, die ordnungsmäßige Buchung, die anderweite Nückwärtsübertragung, die Schreib- und Druckgebühren kurz, alles in allem genommen: ich bin überzeugt, daß diese 20 Pfennig Einnahme uns ein paar Mark Ausgaben verursacht haben.
(Heiterkeit.)
1 (i ) Ähnlich ist dies bei anderen Einnahmetiteln, wo uns z.
B. ein „ganz unerklärlicher Überschuß ''von 34 Mark bei der Auszahlung der Baukosten für die Sommerresidenz unseres Gesandten in Persien zugeflossen ist.
Ich bin auch nicht so neugierig zu fragen, worauf dieser „unerklärliche Überschuß ''von 34 Mark zurückzuführen ist.
Ich bin zufrieden, daß wir die 34 Mark bekommen haben.
Wenn uns die Erklärung gegeben würde, so würden wir vielleicht erfahren, daß dieser Einnahme eine Ausgabe von 34 Mark gegenübersteht.
Es ist also anzuerkennen, daß in wohl nahezu allen Ressorts sich das Bestreben gezeigt Hat, sich streng an den Voranschlag zu halten.
Ich greife aber zwei Materien heraus, bei welchem dieses Lob nicht zutreffend ist, und bei welchem, was mir überraschend ist, die Regierung uns eine Begründung gegeben hat, die unter allen Umständen zu verurteilen ist; das erste ist das Kapitel der Reisekosten.
Wir haben in drei Ressorts große Überschreitungen -er Reisekosten; beim Auswärtigen Amt, dann beim Reichsheer und zwar bei Preußen und bei der Marineverwaltung.
Die Überschreitung bei der Marineverwaltung ist relativ noch die unschuldigste; hier sind die kleinsten Sünder unter den dreien.
Der größte ist das Königlich preußische Kontingent und zwar mit einer eigentümlichen Motivierung, die uns Preußen gegeben hat: 1 bei 5 400 000 Mark Reise- und Umzugskosten eine Etatsüberschreitung von 633 000 Mark, also um nahezu 12 Prozent.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das ist doch eine gewaltige Überschreitung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was aber noch mehr in Erstaunen setzt, ist die Art und Weise der Begründung.
Man hat nicht nachgewiesen, daß Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
373 (Erzberger, Abgeordneter.)
M diese Kosten absolut notwendig sind, sondern man sagt: wäre der Reichstag nicht so eigensinnig gewesen, und hätte der Reichstag nicht im Jahre 1910 uns 571000 Mark abgestrichen, dann hätten wir keine Überschreitung notwendig gehabt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit im Zentrum und links.)
Also die Verwaltung des Reichsheeres, der Herr, der das ausgearbeitet hat, steht auf dem Standpunkt: das, was der Reichstag am Etat ändert, ist die größte Freveltat gegen die geheiligte Bureaukratie des Kriegsministeriums; ich darf mich unter keinen Umständen an das halten, was der Reichstag abgelehnt hat, und darf mich nicht bemühen, mit der geringeren Summe auszukommen; denn wir haben verlangt, daß man 571000 Mark mehr ausgeben soll; wenn der Reichstag das auch ablehnt, wir geben doch diese 571000 Mark aus!
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
So steht es auf gut Deutsch übertragen aus dem bureaukratischen Stil auf Seite 478 verzeichnet.
Dann wird nochmals gesagt: ihr vom Reichstag habt sogar so gefrevelt, daß ihr uns auch 1909 an den Reisekosten etwas abgelehnt habt, und damit hätten wir eigentlich das Recht, noch eine weit größere Überschreitung zu machen, als wir sie wirklich mit 12 Prozent vorgenommen haben.
Das ist der zweite Passus, womit diese Etatsüberschreitung motiviert wird.
Also nicht ein Wort einer sachlichen Begründung, sondern der rein formale Gesichtspunkt: weil der Reichstag unsern Voranschlag nicht bewilligt hat, darum haben wir 633000 Mark mehr ausgegeben.
Das ist doch eine Begründung einer Mehrausgabe, die als sachlich unter keinen Umständen bezeichnet werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Reichstag hat seinen guten Grund zu dem Abstrich gehabt, und die Budgetkommission hat ihn damals ein (s) stimmig angenommen.
Alle Parteien haben zugestimmt.
Auch der Bundesrat hat zugestimmt; denn er hat den Etat deshalb nicht abgelehnt, weil wir 571000 M. kürzten.
Aber man kümmert sich nicht um diese Tatsache, sondern macht trotzdem diese Mehrausgabe und das in einem Jahre, in welchem die Reisekosten neu geregelt worden sind.
Da kommt man mit einer Ersparnis von 65 000 M., die in einem halben Jahre eingetreten sein soll.
Also die ganze Neisekostenersparnis beträgt nach dieser Begründung jährlich 130000 M. Das ist alles, was wir bei den jahrelangen Aktionen herausgeschlagen haben.
Wenn wir mit 130000 M. zufrieden sein sollen, so halte ich allerdings die Reden und Bemühungen in der Kommission des Reichstags nicht für der Mühe wert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf diesen Punkt weisen nicht nur die Abgeordneten, sondern das ganze deutsche Volk hin; denn es ist der Ansicht, daß viel zu viel gereist und verbraucht wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Was die Reisekosten beim Auswärtigen Amt betrifft, so kann ich mich kürzer fassen.
Ich stimme auch dem bei, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Es scheint, als wenn wir manche Stellen im Auswärtigen Amt bei unseren diplomatischen und konsularischen Vertretungen draußen nicht nötig hätten; denn fast jedes Jahr lesen wir: die Stelle ist nicht besetzt, sie ist kommissarisch verwaltet.
Mehr als die Hälfte unseres mittleren und unteren Personals auf den Konsulats- und diplomatischen Posten ist das ganze Jahr hindurch auf der Reise begriffen von Osten nach Westen, vom Süden nach Norden.
Man kann es verstehen, daß ein höherer Beamter der Konsulatskarriere und des diplomatischen Dienstes nicht immer am gleichen Orte bleiben kann; er muß die Welt kennen lernen, das ist selbstverständlich.
Aber ein Kanzletsekretär und ein Aufwärter in einer Botschaft, glaube ich, kann (v) sein Lebtag in Petersburg oder Stockholm bleiben.
Von dem verlangen wir gar nicht, daß er die Verhältnisse der anderen Länder kennen lernt.
Warum aber gerade bet diesem Personal, auch in nicht tropischen Gegenden denn da könnten Gesundheitsverhältnisse maßgebend sein so viel gewechselt wird, darüber sagt das Auswärtige Amt auch nichts.
Aber dieses Auswärtige Amt hat wenigstens seine Etatüberschreitung besser begründet, als das vom Heer aus geschehen ist.
Ich möchte die Aufmerksamkeit der Nechnungskommisston ganz besonders aus die drei großen Überschreitungen bei den Reisekosten hinlenken und ihr empfehlen, sich einmal genau vorlegen zu lassen, warum denn entgegen den Beschlüssen des Reichstags eine Überschreitung um 12 Prozent das ist keine Kleinigkeit —, warum eine so gewaltige Überschreitung stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein zweiter Posten fällt auch auf.
Das sind die Hilfsarbeiterfonds in den einzelnen Refforts.
Auf Seite 338 haben wir im Reichsamt des Innern eine Überschreitung von 40 Prozent.
Auf Seite 368 haben wir im Schatzamt eine Überschreitung um 6 Prozent; das will ich nicht weiter beanstanden.
Auf einem Gebiet ist eine Besserung eingetreten.
Das sind die Manöverkosten.
Seit Jahr und Tag mußte man gerade bei Preußen klagen, daß die Manöverkosten so gewaltig überschritten worden sind.
Ich habe wiederholt die Anregung gegeben, man möge den Fonds übertragbar machen.
Ich gebe nun ohne weiteres zu, daß Preußen sich im Jahre 1910 an den Voranschlag genau gehalten hat.
Um so mehr bin ich überascht, daß man in meinem eigenen Heimatlande so schwer gesündigt hat.
Im Jahre 1910 haben wir 105 000 Mark Mannöverkosten für Württemberg bewilligt, und was darüber hinaus ausgegeben worden ist, sind 108 262 Mark; das (v) ist die höchste Etatsüberschreitung, die sich im ganzen Etat findet, eine Überschreitung von 103 Prozent.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es ist eine lange Begründung beigegeben über schlechtes Wetter, daß es viel geregnet hat usw.
Das will ich zugeben.
Aber das war in Baden nicht besser, war in Bayern nicht besser.
Das war damals auch in den preußischen anliegenden Kontingentsteilen nicht besser, und trotzdem bringt man in Württemberg diese ganz gewaltige Etatsüberschreitung von 103 Prozent fertig.
Ich glaube, der Herr Württembergische Bundesratsbevollmächtigte möchte sich darauf einrichten, daß die Rechnungskommission diese Überschreitung recht genau unter die Lupe nehmen wird, und daß Fürsorge getroffen wird, daß nicht Etatsüberschreitungen in solcher Höhe vorkommen können.
Ich gebe zu, daß man bei Manöverkosten nicht immer genau im voraus abschätzen kann, wie hoch sie werden.
Das hängt von der Witterung ab, das hängt von der Zeit der Ernte ab, die einmal früher, einmal später stattfinden kann.
Eine ganze Menge von Tatsachen wirken mit, die kein Reichstag in der Hand hat.
Aber eine Überschreitung von über 100 Prozent geht über das Erlaubte auch auf diesem Gebiet weit weit hinaus.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nicht anschließen kann ich mich der Kritik, die der Herr Vorredner gegeben hat bezüglich der einmaligen Ausgaben im Marineetat.
Das, was er vom Schiffsbaufonds sagte, ist nicht zutreffend.
Wenn wir einmal den Schiffsbaufonds als gegenseitig deckungsfähig erklärt haben, so ist es ganz selbstverständlich, daß die Verwaltung nicht mehr an die einzelnen Titel strikte gebunden ist.
Dann hat sie eben ein Pauschquantum von 120 Millionen, 140 Millionen, je nachdem.
Wenn nun ein Schiff rascher im Bau voranschreitet, sei es, daß 374 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
(Erzverger, Abgeordneter.)
() die Panzerplatten schneller geliefert werden, sei es, daß die Kanonen schneller geliefert werden, so hat die Verwaltung das Recht, für dieses Linienschiff 5 oder 6 Millionen Mark mehr auszugeben und dafür an einem anderen Linienschiff die Ausgaben etwas langsamer erfolgen zu lassen.
Das ist keine Verletzung des Etatsrechts, sondern das ist doch das Wesen der Titel, die als gegenseitig deckungsfähig erklärt sind.
Man hat sich auch in der Kommission vor mehreren Jahren über die Frage eingehend unterhalten.
Ich bezweifle es, ob ein Schiff billiger hergestellt werden könnte, wenn der Vermerk der gegenseitigen Deckungsfähigkeit weggestrichen wird; im Gegenteil, dann wird das Schiff wesentlich teurer hergestellt, denn dann wird auch keine Konjunktur ausgenützt werden können.
Für uns ist auf diesem Gebiete nichts zu ändern; für uns ist die Hauptsache, daß die Schiffe in der Schlußabrechnung, wenn sie fertig sind, nicht wesentlich den Kostenanschlag, der im Flottengesetz und im Ausgabeplan uns mitgeteilt ist, überschreiten, sondern im Rahmen des Voranschlags sich halten.
Was im einzelnen Jahr ausgegeben wird für ein Schiff, ich glaube, das kann man nicht rügen, solange der gesamte Voranschlag eingehalten wird, und darum möchte ich nichts geändert wissen an den Titeln für Schiffsbauraten und der gegenseitigen Deckungsfähigkeit wie der Übertragbarkeit von einem Jahr auf das andere.
Denn da ist auch noch weniger abzuschneiden; wenn am 31.
März nachts 12 Uhr die Uhr schlägt, kann man nicht sagen: jetzt hört das alte Rechnungsjahr auf, es wird ein Strich gemacht, was heute geschah, ist für das Rechnungsjahr 1911, und was am anderen Tag geschieht, fällt in das Rechnungsjahr 1912.
Das würde eine Abrechnung für das einzelne Jahr geben, die einfach nicht durchführbar sein würde, selbst wenn man noch eine ganze Menge neuer Beamten anstellen würde.
(L) Zum Schluß nur noch eine Bemerkung.
Wir finden in dieser Haushaltsrechnung einen Vermerk darüber, daß der frühere Kollege Görcke Kiautschou besucht hat.
Ich bedaure sehr, daß wir dieses eifrige Mitglied der Rechnungskommission nicht mehr in der Mitte haben; denn das darf man offen aussprechen, daß er sehr Vieles und Ersprießliches im Interesse des ganzen Reichstags ohne Unterschied der Parteien geleistet hat.
Aber es scheint in Kiautschou ein gefährliches Klima zu sein; denn es ist noch jeder Abgeordnete, der nach Kiautschou gegangen ist, bet den nächsten Wahlen durchgefallen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Ausführungen der beiden Herren Vorredner sind im wesentlichen dazu bestimmt, die Verhandlungen in der Rechnungskommission vorzubereiten, und ich möchte sie dieser Bestimmung auch ihrem Hauptteile nach nicht entziehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger die Bemerkungen über die Mehrausgabe von Reisekosten namentlich des Kriegsministeriums heftig angegriffen hat, so kann ich auch vom Standpunkt der Finanzverwaltung aus nur bedauern, daß derartige erhebliche Überschreitungen vorgekommen sind, insbesondere auch, nachdem die Budgetkommission Abstriche vorgenommen hatte.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß das Reisewesen und Reisekostenwesen bei der Heeresverwaltung doch zu einem sehr großen Teil auf reglementarischen Vorschriften beruhen, die sich nicht ohne weiteres sofort abändern lassen.
Vor allen Dingen aber gestatte ich mir hervorzuheben, daß die Abstriche in der Budgetkommission erfolgten zu einer Zeit, als man noch nicht darüber Bescheid wußte, welchen Inhalt die neuen Reisevorschriften haben würden, und (v) daß wir uns alle damals darüber klar gewesen sind, daß die Abstriche nun etwas ins ungewisse hinein erfolgen könnten.
Das übrige wird sich in der Rechnungskommission des näheren erörtern lassen, und die Herren der Heeresverwaltung werden eingehend darüber Rede stehen.
Ich weiß nicht, ob ich schon Gelegenheit gehabt habe, dem Herrn Abgeordneten Noske auf seinen wiederholten Wunsch zu erwidern, es möchten auch die Gründe mitgeteilt werden, aus welchen Minderausgaben erfolgt seien.
Dagegen habe ich Bedenken.
Zunächst entspricht dies gar nicht dem Zweck der ganzen Übersicht.
Die Übersicht ist dazu bestimmt, von Ihnen die Genehmigung zu erhalten für die Ausgaben, welche wir über die von Ihnen genehmigten Beträge heraus geleistet haben.
Natürlich müssen wir, um Ihre Genehmigung zu erhalten, eine Erläuterung geben, welche Sie in die Lage setzt, sich zu entschließen, ob Sie unser Verfahren für genehmigungsfähig halten oder nicht.
Das trifft aber bei den Mtnderausgaben nicht zu.
Wir haben die Ansätze in den Etats stets nur betrachtet als eine Ermächtigung zu Ausgaben, und wir sind deshalb nicht verpflichtet das kann auch gar nicht einmal im Wunsche des Reichstags selbst liegen —, die Positionen voll zu erschöpfen.
Also der Zweck, weshalb wir die Mehrausgaben begründen, ist ein ganz anderer als der Wunsch, mit welchem die Begründungen für die Minderausgaben verlangt werden.
Ferner würde es, glaube ich, eine sehr erhebliche Belastung dieser Übersicht sein, wenn wir unsere Mitteilungen so weit ausdehnten.
Schließlich aber läge darin ein Verfahren, das nicht besonders ermutigend auf die Sparsamkeit wirken würde.
Denn die Finanzverwaltung würde dann in die Lage kommen, die Fachressorts zu einer verantwortlichen Äußerung darüber aufzufordern, weshalb sie zu wenig ausgegeben hätten.
Daß dies für die Zukunft der Enthaltsamkeit sehr förderlich sein würde, (v) möchte ich bezweifeln.
Die Frage, warum Minderausgaben gemacht sind, kommt ja meist einmal zum Austrag; denn wenn Mtnderausgaben von erheblicher Bedeutung, namentlich längere Zeit hindurch erfolgt sind, so wird sich die Budgetkommission die Frage nicht entgehen lassen.
Entweder also wird die Verwaltung selbst unter Mitwirkung des Reichsschatzamtes zu der Erkenntnis kommen, daß die Positionen zu hoch eingesetzt waren, oder die Budgetkommission wird ihrerseits fragen: wie kommt es, daß da in einem Jahre oder seit längerer Zeit so erhebliche Minderausgaben eingetreten sind
und erforderlichenfalls dann die Position nach den von uns zu gebenden Aufklärungen für die Zukunft anders bemessen.
Ich glaube also, daß ein erhebliches praktisches Bedürfnis für eine Änderung hier nicht vorliegt, und kann meinerseits nur in Aussicht stellen, daß wir bis auf weiteres bei dem bisherigen Verfahren beharren werden.
Vizepräsident Scheidemannr Das Wort hat der Königlich Württembergische Herr Militärbevollmächtigte.
v. Graevenitz, Generalmajor, General L ia »ult« Seiner Majestät des Königs von Württemberg, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat die besonders hohen Flurkosten, die im Jahre 1910 in Württemberg entstanden sind, hervorgehoben.
Da ich selbst damals diesem Manöver beigewohnt habe, so bin ich jetzt in der Lage, ihm sofort zu antworten.
Ich kann nur so viel sagen, daß damals von seiten der Vorgesetzten, der Behörden alles geschehen ist, um diese Kosten herunterzusetzen.
Aber es war tatsächlich ein Gelände, überaus vielseitig bepflanzt, und andererseits waren es die Wiesen des oberen Neckar, die bet Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
375 v.
Graevenitz, Königlich Württembergischer Generalmajor.)
(L) dem von Herrn Erzberger1auch1erwähnten schlechten Wetter außerordentlich Not gelitten haben, zumal wir damals schwere Artillerie dabei hatten.
Wenn nun also trotz aller Bemühungen1schon1bei Tage die Flurkosten hohe waren, so sind1auch1einige1Nachtübungen notwendig gewesen, die sich doch nicht vermeiden lassen, und infolge deren gerade besonders hohe Kosten entstanden sind.
Eines aber möchte ich noch erwähnen: daß nämlich von1württembergischer1Sette1schon1seit vielen Jahren immer angestrebt war, den Etat für dieses Kapitel zu erhöhen.
Das ist bisher leider nicht gelungen; wenn es im nächsten Jahre gelingen wird, dann werden dementsprechend auch die Überschreitungen des Etats für die Flurkosten geringer werden.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Scheidemann: Die Beratung ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Dem widerspricht niemand; die Überweisung an die Rechnungskommission ist beschlossen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
38 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois.
Mit Zustimmung der verbündeten Regierungen ist die Beratung der Vorlage eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
, Ich darf also Ihre Zustimmung dazu annehmen, daß durch die Vorlage der gesetzlichen Bestimmung Genüge geschehen ist.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum dritten Punkt der Tagesordnung: erste Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1907 nebst einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
158 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Noske.
Roske, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur kurze Ausführungen machen.
Wiederholt ist im Laufe der Jahre berechtigten Klagen und ernsthafter Besorgnis darüber Ausdruck gegeben daß der Pensionsfonds ein geradezu rasendes Anwachsen erfährt.
In der Hauptsache ist das eine Folge der Zwangspensionierungen, die im Heerre durchgeführt werden, indem man zum Zwecke der Verjüngung des Offizierkorps eine ganze Anzahl sonst noch arbeitsfähiger Offiziere pensioniert und in das Zivilleben abschiebt.
Inwiefern darin eine Änderung herbeizuführen ist, kann heute nicht Gegenstand der Erörterung sein.
Ich will nur darauf hinweisen, daß auch sonst künstlich dazu beigetragen wird, eine weitere Steigerung der Penflonsausgaben herbeizuführen.
Dem Gefühle habe ich bei früheren Gelegenheiten einmal schon Ausdruck gegeben, daß gelegentlich Offiziere noch eine Weile künstlich im Dienste zurückgehalten werden, um sie in den Genuß einer höheren Pension gelangen zu lassen.
Vor zwei Jahren sprangen mir im sächsischen Heer ein paar solcher Fälle besonders grell in die Augen.
Ein Paar Obersten wurden befördert, und ganz kurze Zeit, nachdem sie zum Generalmajor gemacht worden waren, gingen sie in Pension, was natürlich eine wesentlich höhere Belastung des Pensionsfonds des Reichs zur Folge hat.
Daß das für die einzelnen Offiziere besondere AnRcichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
1912. nehmlichkeit hat, will ich nicht in Abrede stellen, aber der (O) Zweck des Penstonsfonds ist jedenfalls nicht der, eine solche künstliche, ungerechte Belastung der Steuerzahler herbeizuführen.
Als ich vor zwei Jahren wegen dieser Dinge anfragte, wurde energisch in Abrede gestellt, daß eine künstliche Hinauszögerung der Verabschiedung stattgefunden habe.
Man erklärte mir damals, es sei nicht vorauszusehen gewesen, daß so bald mit einer Pensionierung der betreffenden Herren zu rechnen sei.
Daß ich das geglaubt habe, kann ich nicht sagen, aber ich konnte den Gegenbeweis nicht führen und mußte mich deshalb bescheiden.
Jetzt können wir dem Rechnungshof dankbar dafür sein, daß er uns an der Hand einiger Fälle ganz klar zeigt, welches Verfahren gelegentlich üblich ist, um Offiziere in den Genuß einer höheren Pension gelangen zu lassen.
Der Rechnungshof rügt einmal, daß die Württembergtsche Militärverwaltung einen Oberleutnant auf den Aggregierlenfonds genommen hat und ihm, sobald er zum Hauptmann befördert war, schleunigst die höhere Pension gegeben hat.
Wir würden hiervon gar keine Kenntnis erlangt haben, wenn nicht von der Militärverwaltung in zweifacher Weise ungehörig gehandelt wäre, indem sie dem Manne eine Pension gab, die ihm nicht zustand, indem sie ihn künstlich länger hielt.
Der Rechnungshof ist der Württembergischen Militärverwaltung auf die Schliche gekommen, weil sie den Oberleutnant auf den Aggregiertenfonds nahm, wozu sie nicht berechtigt war.
Der Rechnungshof stellt fest, daß einmal die Württembergische Militärverwaltung ungerecht verfuhr, als sie den Offizier aus den Aggregiertenfonds bezahlte, dessen Verwendung hier oft Gegenstand der Beratung war, und der ja nun glücklicherweise aus der Welt geschafft worden ist.
Und zweitens und das ist für uns heute das wesentlichste wird festgestellt, daß durch dieses ungehörige Verfahren der Württembergischeu Militärverwaltung der Reichskaffe ein einmaliger Schade von 614 Mark zugefügt wurde, (v) und daß dieses Hinausschieben der Pensionierung schließlich die Folge hat, daß der allgemeine Penstonsfonds bis an den Tod dieses Herrn da wir Gemütsmenschen sind, wünschen wir ihm natürlich ein sehr langes Leben —, also vielleicht auf Jahrzehnte, jährlich mit einem Betrage von 684 Mark zu Unrecht belastet wird.
Der Rechnungshof moniert dieses Verfahren meines Erachtens durchaus mit Recht, und was an mir liegt, wird in der Rechnungskommission geschehen, damit dem Rechnungshof in dieser Frage der Rücken gestärkt wird, (bravo!
bet den Sozialdemokraten) und damit die ungerechtfertigte Pensionierung zum Schaden der Steuerzahler rückgängig gemacht wird, so unangenehm das für den Betroffenen sein mag, und so großes Mitgefühl man mit den betroffenen Herren auch an sich haben mag.
Daß es sich bei einem solchen Verfahren nicht um einen Ausnahmefall handelt, der auf das Konto der württembergischeu Militärverwaltung zu setzen ist, sondern daß ungerechtfertigte Pensionierung öfter vorkommt, das weist uns der Rechnungshof nach, indem er uns in längeren Darlegungen die Geschichte der Pensionierung eines Stabsapothekers mitteilt.
Der Mann hat sich die Konzession zu einer Apotheke erwirkt.
Aber als er dann dieses wertvolle Benefizium bekommen hatte doch ein Geschenk von großem Werte, wie allgemein bekannt ist —, da war es ihm noch nicht genug, daß er Zivilapothekern vorgezogen wurde, die über die Bevorzugung der Militärapotheker oft genug mit Recht klagen; sondern der Mann wollte nun zu dem Benefizium der Apotheke auf Kosten der Steuerzahler auch noch in den Genuß einer Pension kommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Er hat die Konzession der Apotheke in die Tasche gesteckt 54 376 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
(Noske, Abgeordneter.)
() und bat noch Jahre Dienst getan, um die zehnjährige Dienstzeit zu vollenden, damit er in den Genuß der Pension gelangen könnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich vermag nicht einzusehen, daß seine Vorgesetzten gar keine Ahnung von der Absicht des Herrn gehabt haben sollten, in den Besitz einer Konzession zu gelangen.
Ich habe das Empfinden, daß der Rechnungshof auch in diesem Falle durchaus mit Recht rügt, daß hier Pension gewährt worden ist.
Pflicht der Rechnungskommission wird es sein, darauf zu sehen, daß diese ungerechtfertigt gezahlte Pension rückgängig gemacht wird.
Entweder war der Mann dienstunfähig schon zu der Zeit, als er die Apothekenkonzession nachsuchte, also Jahre, ehe er aus dem Dienst schied, und dann mußte man ihn damals gehen lassen, oder man ließ ihn ohne Pension überhaupt gehen.
Ich behaupte, daß nicht der geringste Anlaß vorliegt, eine solche ungerechtfertigte Erhöhung der Pensionsausgaben zu dulden.
Wenn uns der Rechnungshof einmal Gelegenheit gibt, in diese Dinge tiefer hineinzublicken, dann hat der Reichstag allen Anlaß, möglichst gründlich durchzugreifen, selbst wenn das dem einen oder anderen der Betroffenen schmerzlich sein würde.
Der Reichstag hat um so mehr Anlaß, der Frage der Pensionierung besonderere Aufmerksamkeit zu widmen, weil in der letzten Zeit wiederholt Fälle von Pensionierung das denkbar größte und unliebsamste Aufsehen erregt haben.
Ich weiß noch nicht, ob es angebracht ist, im Augenblick Namen zu nennen und lang und breit auf bestimmte Fälle einzugehen; kurz andeuten möchte ich wenigstens ich will der Debatte bei anderer Gelegenheit nicht vorgreifen —, daß man es im Volke als einen Skandal allerersten Ranges empfindet, was im Laufe der letzten Jahre und in der allerletzten Zeit vorgekommen ist, daß hohe Offiziere (L) und hohe Beamte aus dem Reichsdienfie ausscheiden, sich acht-, zehn- und noch mehr tausend Mark Pension zahlen lassen und in den Dienst eines privatkapitalistischen Unternehmens treten, wo sie sich zwanzig-, dreißig- und mehr tausend Mark Gehalt zahlen lassen.
Es ist ein Skandal, wenn ein Mann erklärt, er sei nicht mehr fähig, im Dienste des Reichs zu arbeiten und infolgedessen 10 000 Mark Pension bezahlt bekommt, dann sich aber im Dienst eines Privatunternehmens 40 000 Mark pro Jahr bezahlen läßt.
Das sind Dinge, die wir uns auf die Dauer nicht gefallen lassen können, und die um so mehr aufreizend wirken müssen, wenn man gleichzeitig hört, wie es mir dieser Tage ging, daß in Braunschweig einem Kriegsteilnehmer, der an einer Reihe von Schlachten teilgenommen hat und mit mehreren Orden ausgezeichnet ist, die Veteranenbeihilfe von 120 Mark jährlich versagt wird, weil der Mann 613 Mark Jahreseinkommen hat.
Da wird der Daumen auf den Beutel gehalten, wird die Veteranenbeihilfe gespart, während man auf der anderen Seite 10 000 Mark und mehr Pension an Leute mit hohem Einkommen zahlt.
Das ist ein Verfahren, gegen das der Reichstag mit allem Nachdruck Protest erheben muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird darauf zu sehen sein, daß derartigen Mißbräuchen für die Zukunft gründlich und nachdrücklich ein Riegel vorgeschoben wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst ist zu bedauern, daß uns die Rechnung vom Jahre 1907 erst im Jahre 1912 zur Genehmigung vorgelegt wird.
Der Herr Unterstaaissekrektär vom Reichskolonialamt hat sich vor einigen Tagen beklagt, daß man beim Reichs- (H kolontalamt rügte, daß Rechnungen aus dem Jahre 1906 erst jetzt vorgelegt würden, während doch der Reichshaushaltsetat auch für das Jahr 1907 noch nicht endgültig in seinen Rechnungen vom Reichstag verabschiedet sei.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Klage berechtigt wäre, wenn wir nicht auch Vorstellungen erheben würden, daß uns die Rechnungen für den Reichshaushaltsetat viel zu spät zugingen.
Das Jahr 1907 liegt eine volle Legislaturperiode hinter der eben begonnenen zurück.
Da ist es Aufgabe aller mitwirkenden Instanzen, dafür Sorge zu tragen, daß auch die Rechnungen uns früher zugehen.
Gerade bei den Verhältnissen in unserem Heimatlande muß es doch möglich sein, daß man früher als in 5 Jahren sagen wir- in 3 Jahren uns die Rechnungen zugehen lassen kann, wenn die früheren Reichshaushaltsübersichten uns schon nach einem Jahre zugehen müssen.
Ein schnellerer Abschluß der Rechnungen wird auch dazu führen, die ganze Menge von Bauten und Arbeiten, die sonst sich Jahre hinziehen, zu einem schnelleren Ende zu bringen.
Ich gebe also dem Wunsche Ausdruck, daß, wenn ein neues Komptabilitätsgesetz uns vorgelegt wird, der Endtermin zur Vorlegung der Rechnungen im Gesetze selbst festgelegt wird, und es nicht mehr in dem Belieben der Verwaltung stehen kann, wann sie die Rechnungen abschließt und sie uns dann zugehen läßt.
Ich glaube nicht, daß es am Rechnungshof liegt, sondern an der Verwaltung.
Neu in den Bemerkungen des Rechnungshofes sind die Mitteilungen über das neue Reichskontrollgesetz.
Soweit man aus den Mitteilungen des Rechnungshofes ersehen kann, arbeitet das neue Reichskontrollgesetz gut; denn der Rechnungshof sagt, daß die Verwaltungsbehörden selber 853 Rechnungen geprüft haben, daß durch Stichproben 1090 vom Rechnungshof erledigt worden sind, (v) daß bet 254 auf die Vorlage von Belegen verzichtet und bei 1003 Rechnungen auf die sachliche Abnahme durch die Verwaltungsbehörden verzichtet worden ist.
Der Rechnungshof will uns auch künftig Mitteilung darüber geben, wie er das neue Reichskontrollgesetz durchführt.
Ich möchte wünschen, daß dann auch mitgeteilt wird, wie oft der Rechnungshof an Ort und Stelle die Revision der Rechnungen abgenommen hat.
Das ist die Hauptsache, daß wir das erfahren; denn wenn das alte Verfahren weitergehen soll, daß 24 000 Kilogramm Papier jedes Jahr von Kiel nach Potsdam an den Rechnunghof verfrachtet werden, so hat eine solche Rechnungslegung fast gar keinen Zweck.
Die beschränkt sich daraus, recht viel Blaustifte und Rotstifte aufzubrauchen, um zu zeigen, daß richtig addiert und subtrahiert ist.
Das glauben wir allen Behörden des Reichs ohne weiteres, daß sie das große und kleine Einmaleins gelernt haben, und daß sie auch richtig addieren und subtrahieren können.
Das ist doch aber nicht der Kern einer Rechnungsprüfung.
Wir wollen vielmehr wissen, ob das Geld zweckentsprechend und sachdienlich verwandt worden ist.
Eine solche Rechnungslegung muß eben an Ort und Stelle abgenommen werden; und da müssen die Beamten des Rechnungshofes sich eben bemühen, nach Kiel, Wilhelmshaven, Danzig und Spandau, überall, wo wir unsere Reichsinstitute haben, hinzureisen und an Ort und Stelle die Rechnungen abzunehmen.
Das würde eine wesentliche Vereinfachung bringen, und das würde auch dazu führen, über die wirtschaftliche Verwendung der Gelder weit besseren Aufschluß zu gewähren, als das bisher der Fall ist.
Ich wünsche also, daß mit den nächsten Bemerkungen des Rechnungshofes uns mitgeteilt wird, wie oft an Ort und Stelle solche Kontrollen vorgenommen worden find, Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
377 (Erzberger.
Abgeordneter.)
(L) und was überhaupt an Ort und Stelle endgültig erledigt worden ist.
Der Rechnungshof um zu einer anderen Frage überzugehen beklagt sich indirekt darüber, daß der Reichstag zu einer von ihm angeschnittenen Frage keine Stellung genommen hat.
Ich glaube, es ist Aufgabe der Rechnungskommission, dafür zu sorgen, daß der Rechnungshof nicht mehr solche Klagen vorbringen muß.
Es sind zwei Fragen, zu denen der Reichstag keine Stellung genommen hat, obwohl sie das Etatsrecht des Reichstags wesentlich berühren.
Das eine ist die Frage: dürfen aus einem Fonds, der für einmalige Ausgaben bestimmt ist, einzelnen Beamten Zulagen gewährt werden oder nicht
Der Rechnungshof hat die Frage schon früher ausgeworfen, die Rechnungskommission und der Reichstag haben es aber unterlassen, bestimmt Stellung dazu zu nehmen.
Ich halte es für absolut notwendig, daß Stellung nach der Richtung hin genommen wird, daß Zulagen aus einmaligen Fonds nur dann gezahlt werden, wenn im Dispositiv oder in den Etatserläuterungen genau gesagt wird, in welchem Umfange und wieviel Zulagen aus diesen Fonds gewährt werden dürfen, und daß alle anderen Zulagen, die aus großen Fonds gewährt werden, als etatsmäßig unzulässig erklärt werden.
Denn wenn wir uns nicht auf den scharfen Boden des Rechnungshofes stellen, wo kommen wir sonst hin

Wir haben Fonds in unserem Etat, z.
B. den großen Schiffsbaufonds zur gegenseitigen Deckung, mit 160 bis 180 Millionen Mark.
Wenn sich da die Marineverwaltung auf diesen laxen Standpunkt stellen wollte, könnte sie ja auch 5 bis 6 Millionen Zulagen für alle möglichen Beamten gewähren.
Wir haben ferner den großen Festungsbaufonds in Höhe von 16 Millionen.
Wenn sich da die Militärverwaltung nicht auch auf den strengen (L) Boden des Rechnungshofes stellen und ein paar Millionen als Zulagen an Ossiziere und Beamte verplempern würde!
Das widerspricht aber den Titeln, für welche die Gelder bewilligt worden sind.
Ich glaube, der Reichstag kann darin einig sein, daß Zulagen aus einmaligen Fonds nur dann und in solcher Höhe zu gewähren sind, soweit der Etat dazu die Erlaubnis und die Ermächtigung gibt.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, der Bundesrat muß auch das gleiche Bestreben haben, und der Verwaltung kann es nur angenehm sein, wenn sie weiß, wieviel Zulagen sie gewähren darf, als wenn sie nachher wegen außeretatsmäßiger Ausgaben um eine nachträgliche Genehmigung beim Reichsamt und Bundesrat einkommen muß.
Diese Frage ist ziemlich einfach.
Die zweite Frage ist: inwieweit sind die Erläuterungen zum Etat bindend für das Dispositiv des Etats
mit anderen Worten: im Dtspositiv des Etats befindet sich zum Beispiel für den Ausbau der Offiziersschule in Potsdam ich nehme das praktische Beispiel so und soviel Tausende Mark, und nun wird in den Erläuterungen aufgezählt: da wird gebaut ein Kasino und eine Wohnung für einen Lehrer usw.
Die Verwaltung geht aber dazu über, sich im Laufe des Jahres an die Erläuterungen nicht mehr zu halten, und statt dessen, was der Reichstag bewilligt hat, baut sie ganz andere Räume und Wohnungen.
Das ist tatsächlich in dem gerügten Falle geschehen.
Da stehen wir aus dem Standpunkt, daß die Verwaltung dazu nicht berechtigt ist; sie hat nur das zu bauen, wofür ihr die Gelder bewilligt worden sind, sie hat sich an die etatsrechtlichen Erläuterungen so strikte zu halten, wie wenn die Erläuterungen im Etat selbst stehen würden.
Gewiß können im Laufe des Jahres Änderungen eintreten.
Man sieht nun, daß es vollkommen unwirtschaftlich ist, den Bau durchzuführen.
(cy Dann muß aber die Verwaltung bei der ersten Gelegenheit, die sich bietet, dem Reichstage Kenntnis von der Abweichung von den Erläuterungen machen.
Das ist in dem Potsdamer Falle nicht eingehalten worden.
Darum steht der Rechnungshof mit Recht auf dem Standpunkte, daß das als eine Verletzung des Budgetrechts des Reichstags anzusehen ist.
Aber der Reichstag muß seinerseits dazu Stellung nehmen, damit der Rechnungshof weiß, welchen Wert wir den Etatserläuterungen beilegen.
Für den Reichstag sind sie entscheidend für die Bewilligung der ganzen Summe, weil man aus dem Dispositiv oft nicht klar ersieht, was gebaut werden soll, in den Erläuterungen wird ihm aber darüber Aufschluß gegeben.
Wenn sich die Herren z.
B. den Militäretat ansehen, irgend einen großen Kasernenbau oder etwas, wo es sich um viele Millionen handelt, da steht im Dispositiv nicht viel; die Erläuterungen aber sagen, was gebaut werden soll.
Da darf die Verwaltung von den Erläuterungen nicht abgehen, mit Ausnahme der Fälle, die ich vorgebracht habe.
Wenn die Rechnungskommission die Grundsätze bezüglich der Gewährung von Zulagen aus Fonds für einmalige Ausgaben und das Nichtabweichen von den Erläuterungen zur Bauausführung in der Resolution zusammenfassen und mit der geprüften Jahresrechnung diese Resolution dem Reichstage vorlegen würde, dann weiß auch der Rechnungshof, woran er ist, und weiß auch die Verwaltung, woran sie sich zu halten hat.
Nun komme ich zu dem, was mir als geradezu ungeheuerlich in diesen Rechnungen vorkommt.
Das sind die beiden Gewährungen von Pensionen, die mit dem Sinn und Wortlaut des Gesetzes von 1906 in denkbar schärfstem Widerspruch stehen.
Man muß geradezu erstaunt sein, wie eine Verwaltung sich dazu hergeben kann, künstlich, ohne daß ein Pensionsanspruch vorliegt, Leuten (v) Pension zuzuschanzen, die gar keinen Anspruch und gar kein Recht auf Pension haben.
Unsere Penfionsfonds gehen unter der Heeresverwaltung sehr hoch, in weiten Kreisen des Volkes klagt man darüber und versteht es nicht, warum diese Pensionen in so gewaltigem Maße gegeben werden.
Man versteht es nicht, wie junge Offiziere weggeschickt werden und den lieben langen Tag spazieren gehen können.
Wir sind weit entfernt davon, einem überaltern des Offizierkoips das Wort zu reden.
Einen Leutnant von 40 Jahren kann man ebenso wenig brauchen wie einen Hauptmann von 55 Jahren.
Da muß eben eine Verjüngung stattfinden im Interesse der Schlagfertigkeit des Heeres; das ist so selbstverständlich, daß man darüber nicht weiter zu reden braucht.
Wenn es nun auch vielen Leuten draußen nicht begreiflich erscheint, warum ein junger Leutnant abgeschoben wird und spazieren gehen muß, so wird niemand ein Verständnis dafür haben, wenn sich die Verwaltung selbst dazu hergibt, in zwei Fällen nach den Erhebungen des Rechnungshofs diese Erhebungen liegen vor das Gesetz strikte zu umgehen und sich einer schroffen Gesetzesverletzung schuldig zu machen, wie ich sie nie für möglich gehalten hätte.
Ich bin 6 Jahre Referent beim Penfionsfonds gewesen und war auch Mitarbeiter bei der Pensionsgesetzgebung.
Sie ist wahrhaftig im wohlwollendsten Sinne gegenüber dem Soldatenstande gehalten, Offiziere wie Mannschaften erhalten alles.
Was diese verlangen können, alles das ist ihnen in diesen Gesetzen gewährt worden.
Daß nun aber die Verwaltung noch mithilft, in illoyaler Weise Leuten Pension zuzuschieben, die nach diesem Gesetz gar keinen Anspruch darauf haben, das verdient die denkbar schärfste Rüge, deren man überhaupt im Parlament fähig ist.
(Sehr richtig!)
54 378 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März I9l2.
(Erzberger, Abgeordneter.)
d) Ich möchte die Rechmingskommission ersuchen, sich nicht mit schönen Erklärungen und Protokollen zufrieden zu geben, sondern auf den Standpunkt des Rechnungshofes zu treten und zu sagen: wir bewilligen auch nicht nachträglich die Pension, möge der Herr sie zahlen, der verursacht hat, daß diesen Leuten ungesetzlich eine Pension zugesprochen worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was zunächst den Stabsapotheker in Preußen anlangt, so darf ich kurz den Tatbestand, wie ihn der Rechnungshof auf Grund der amtlichen Akten selbst angibt, vorlesen: Ein Stabsapotheker, der am 31.
März 1907 eine zehnjährige Dienstzeit vollendete, also nach 8 34 des Reichsbeamtengesetzes erst mit Ablauf dieses Tages bet nachgewiesener Dienstunfähigkeit einen Anspruch auf lebenslängliche Pension erwarb, hat sich bereits längere Zeit vorher um Erlangung der Genehmigung zur Errichtung einer Apotheke beworben und eine solche durch Verfügung des zuständigen preußischen Oberpräsidentcn unterm 21.
Juni 1906, mithin 9 Monate vor Vollendung der zehnjährigen Dienstzeit, erhalten.
Trotz dieses Umstandes, der die Militärverwaltung erkennen ließ, daß sie auf die ferneren Dienste des Stabsapothekers nicht zu rechnen habe, schied letzterer zunächst aus seiner militärischen Stellung nicht aus, sondern trat erst am 1.
April 1907, also unmittelbar nach Ablauf der zehn Dienstjahre, in den Ruhestand über, sodaß die Absicht erkennbar wurde, die Voraussetzung, an die das Gesetz die Gewährung von Pension knüpft, zu erfüllen.
Was heißt das
Die Militärverwaltung, dasselbe Organ, das dem Stabsapotheker vorgesetzt war, hat (8) das Gesuch des Stabsapothekers an den preußischen Oberpräsidenten weitergegeben, ein Gesuch um Verleihung einer Apolhekenkonzession.
Die Behörde mußte also wissender Mann geht weg, er geht sehr bald von uns weg.
Nachdem man dieses Gesuch weitergegeben hatte, einen Tag, nachdem die 10 Jahre vollendet waren am 31.
März 1907 waren es 10 Jahre —, am 1.
April 1907 gibt die gleiche vorgesetzte Behörde darin liegt das Unbegreifliche die Genehmigung dazu, daß der Mann wegen Dienstunfähigkeit auszuscheiden habe und Pension aus Lebenszeit bekommt, (hört!
hört!
im Zentrum) der Etat des Pensionsfonds wird dadurch jedes Jahr um 645 Mark belastet.
Es ist mir gar nicht um die Höhe der Summe zu tun, ob der Mann noch 30 oder 40 Jahre lebt, ist ganz egal.
Das Unverständliche ist, daß die Behörde in dieser Beziehung mitgeholfen hat an der Erschleichung einer Pension, denn etwas anderes liegt nicht vor.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Fragen Sie draußen in Apothekerkreisen, wie darüber geklagt wird, daß die Stabsapotheker bevorzugt werden gegenüber denen im freien Wettbewerb stehenden!
Wie darüber geklagt wird, daß sie viel früher Konzessionen bekommen wir haben ja mehrere Kollegen aus dem Apothekerstande unter uns, die das bestätigen können als die Apotheker, die nicht im Militärdienst sind!
Welche Erbitterung muß es aber Hervorrufen, wenn man sieht, daß diese Herren nicht nur bevorzugt werden dadurch, daß sie früher eine Konzession erhalten, sondern daß sie auch dadurch bevorzugt werden, daß man ihnen eine Pension durch das ganze Leben zahlt!
Da kommen alle Versuche von Einreden, die gemacht worden sind, der Mann hätte keine Felddienstfähigkeit mehr, nicht in Betracht.
Es muß doch nicht jeder einzelne Apotheker im Ernstfälle ansrücken, es bleiben doch noch (0) eine ganze Reihe von Apothekern im Jnlande beschäftigt, die in Lazaretten, Hospitälern usw.
zu tun haben, und für die all der hohe Grad der Militärdienstfähtgkcit nicht verlangt wird.
Ich sage also: wenn dieser Tatbestand, den der Rechnungshof hier feststellt, wahr ist, so ist kein Wort des Reichstags gegenüber solchen Maßnahmen scharf genug.
Ec soll sich nicht um die Entschuldigungen kümmern, die, wie ich nicht zweifle, jetzt hier und auch nachher in der Kommission vorgebracht werden, sondern dann soll der Reichstag in solchen Fällen, wo die gleiche vorgesetzte Behörde, die das Gesuch um Verleihung der Konzession im Juli weitergab, und die dann 9 Monate später erklärte, der Mann scheide aus, weil er dienstuntauglich sei, sich auf den Boden des Gesetzes stellen.
Das ist der einzige Standpunkt, von dem aus der Reichstag alle diese Dinge prüfen kann.
Soviel zu dem Apotheker.
(Sehr richtig!)
Nun bedaure ich als Württemberger, mich noch einmal mit der württembergischcn Verwaltung beschäftigen zu müssen, aber die landsmannschaftlichen Gefühle können mich davon nicht abhalten.
Da liegt ein ganz ähnlicher Fall vor.
Der Rechnungshof stellt das so zusammen: es handelt sich, wie der Herr Vorredner schon mitgeteilt hat, um einen Oberleutnant, der kommandiert wird für den Marstall und der dann, während er kommandiert ist, zum Rittmeister befördert wird, und dem daun die höhere Pension als Rittmeister zugesprochen wird, während er sonst nur die Pension eines Oberleutnants erhalten haben würde.
Ich bin nicht so bewandert in den Dienstobliegenheiten des Marstalls, um zu entscheiden, ob ein Mann, der in einem Marstall beschäftigt wird, nicht auch ein gewisses Maß von körperlichen und geistigen Fähigkeiten haben muß.
(Heiterkeit.)
1 (v) Mich kümmert nur die Frage: wie kommt man dazu, den Offizier auf den sogenannten Aggregiertenfonds laufen zu lassen was an und für sich eratsrechtltch unzulässig war und ihn noch weiter zu schleppen, um ihm in dem höheren Grade des Rittmeisters eine höhere Pension zukommen zu lassen
Der Rechnungshof schließt aus diesen Tatsachen und aus dem Umstand, daß der Offizier auf Grund nachgewiesener Dienstbeschäoigung pensioniert worden ist, daß er zur Ernennung zum Eskadronchef nicht in Aussicht genommen war.
Dieser Ansicht des Rechnungshofs stimme ich bei.
Als Folge des bemängelten Verfahrens ist daher nach Ansicht des Rechnungshofs eine dauernde Mehrbelastung des Allgemeinen Penstonsfouds eingetreten.
Auch diese Auffassung des Rechnungshofs dürfte richtig sein, und ich wünsche unter keinen Umständen, daß die Rechnungskommisston und der Reichstag diese Auffassung des Rechnungshofs desavouiere.
Wenn der Offizier aus verschiedenen Gründen nicht fähig ist, Eskadronchef zu werden, dann muß er eben als Oberleutnant abgehen, dann soll man nicht Mittel und Wege suchen, um den Mann noch künstlich aufzublasen zum Rittmeister, um ihn mit einer höheren Pension abgehen zu lassen.
Das ist nicht der einzige derartige Fall, sondern der Rechnungshof hat im Laufe der letzten Jahre vielfach auf solche Vorkommnisse hingewiesen, die weit, wett mehr Erbitterung im Volke draußen verursachen, als manche Herren in Berlin am grünen Tisch annehmen.
Wir stehen jetzt schon einer großen Belastung des Penstonsfonds gegenüber, wir geben über 200 Millionen Mark an Pensionen im Retchshaushaltsetat aus, und darin sind noch nicht enthalten die Pensionen der Einzelstaaten und der Gemeinden.
Wenn man nun sieht, wie hier teilweise nicht nur mit Wissen, sondern sogar mit Beihilfe der Behörde eine künstliche Belastung des Pensionsetats Reichstag.
1

Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
(Erzberger.
Abgeordneter.)
(4) herbeigeführt wird, dann ist die Zeit für den Reichstag gekommen, wo er mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln, auch der Verweigerung der nachträglichen Zustimmung zu der Gewährung einer solchen Pension, seinen Standpunkt einnehmen und erklären muß, daß nach Lage der bestehenden Gesetze er jene eben dafür haftbar machen will, welche mitgewirkt haben, das Gesetz über die Pensionierung der Offiziere zu umgehen.
Dann sollen die betreffenden Herren auch die ganze Strenge des Gesetzes fühlen, wie das andere Gesetzesverletzer auch müssen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Scheidemannr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat für das Königreich Württemberg.
v. Graevenitz, Generalmajor, General L I »suits Seiner Majestät des Königs von Württemberg, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, was den eben erhobenen Vorwurf anlangt, die Königliche Württembergische Militärverwaltung habe einen Oberleutnant unter Beförderung zum Rittmeister zu Unrecht auf den Aggretiertenfonds übernommen, um ihn da in dieser Stellung mit der Rittmeisterpension zu pensionieren, so möchte ich folgendes auszuführen.
Dieser Offizier ist vollständig zeitgerecht im aktiven Dienst zum Rittmeister befördert worden, also ohne irgendeinen Sprung, sogar erst mit seinen Hinterleuten.
Er war von seinen Vorgesetzten als durchaus qualifiziert zum Schwadronchef bezeichnet und auch vorgeschlagen zu dieser Dienststellung.
Zu dieser Zeit war er zum Marstall Seiner Majestät des Königs kommandiert.
Das sind Kommandos, die zulässig sind und hin und wieder vorkommen, deren Dauer im Anfang keineswegs festgestellt wird und auch in diesem Falle nicht festgestellt worden ist.
Nun hatte dieser Offizier eine (s) Dienstbeschädigung, bestehend in einem Krampfaderleiden.
Diese Dienstbeschädigung war aber nicht derart, daß er von sich aus etwa hätte Veranlassung zu nehmen brauchen, deswegen seinen Abschied zu erbitten.
Er wäre wohl auch in der Lage gewesen, noch lange Zeit Dienst zu tun, auch in der Stellung des Eskadronchefs, wenn er sich auch wahrscheinlich da und dort Schonung hätte auferlegen müssen.
Dieser Offizier hatte also selbst gar keine Veranlassung, seinen Abschied zu erbitten, ehe er sich vollends die Pension eines Schwadronchess erdient hatte.
(Zurufe: Aha!)
Andererseits hatten aber weder die Militärverwaltung noch seine Vorgesetzten die Pflicht, ihn dazu zu zwingen; denn er hatte ja die Qualifikation zum Eskadronchef, und es war keineswegs erwiesen, daß er diesen Dienst nicht versehen könne.
Wenn er nun auf den Aggregiertenfonds übernommen worden ist, so ist das im Hinblick darauf geschehen, daß er abkommandiert war und eine Stelle als Oberleutnant inne hatte.
Damals waren aber die Oberleutnantsstellen der Zahl nach noch limitiert, nicht wie jetzt, sodaß also von dem Moment ab, wo er auf den Aggregiertenfonds übernommen wurde, ein anderer an seiner Stelle Oberleutnant werden konnte.
Die Württembergische Militärverwaltung war somit überzeugt, daß ihre Stellungnahme vollständig zu Recht geschehen und mit dem Etatsdisposttiv vollständig im Einklang ist.
Die Militärverwaltung ist aber trotzdem, nachdem die Bedenken des Rechnungshofs laut geworden waren, so weit entgegengekommen, daß sie seitdem nicht mehr in ähnlicher Weise verfügt hat.
Damit ist ihrerseits geschehen, was geschehen konnte.
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Generalleutnant Bacmeister.
Ns Vaemeister, Generalleutnant, Departementsdirektor ( y im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte zunächst den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske widersprechen, die dahin gingen, daß die Offizierspensionierungen vielfach zu Unrecht erfolgen.
Das Pensionieren der Offiziere geschieht genau nach den gesetzlichen Bestimmungen, und wenn die gesetzlichen Bestimmungen nicht erfüllt find, dann können die Offiziere auch nicht pensioniert werden; daß sie länger gehalten würden, als es ihre Dienstfähigkett erlaubt, findet nicht statt.
Ich möchte das hier ausdrücklich konstatieren.
Die Herren Abgeordneten Erzberger und Noske haben bezüglich eines Stabsapothekers ausgeführt, daß diese Pensionierung zu Unrecht erfolgt sei.
Ich bemerke aber, daß hier ein klagbares Recht vorlag.
Der betreffende Apotheker ist nicht etwa gehalten worden, bis er 10 Jahre gedient hatte, um nach den penstonsrechtltchen Bestimmungen einen Anspruch auf Pension zu haben, sondern er hatte tatsächlich eine nachgewiesene Dienstbeschädigung.
Auf Grund dieser Dienstbeschädigung hätte er schon vorher ausscheiden können.
Die Pensionierung von Apothekern an sich hat mit den Konzessionen für Apotheken nichts zu tun.
Die Militärverwaltung hat ja darauf gar keinen Einfluß und auch keine Berechtigung dazu.
Was nun diesen speziellen Fall anbelangt, so bemerke ich, daß für das Ausscheiden der Nachweis erforderlich ist, daß eine gewisse Felddienstfähigkeit nicht mehr vorhanden ist.
Die Beamten brauchen nicht die volle Dienstfähigkett des Kombattanten zu haben, weil sie ja den Anstrengungen, die von den Kombattanten verlangt werden, nicht in demselben Maß ausgesetzt sind.
Die Beamten, die in das Feld mit ausrücken, müssen aber die Fähigkeit haben, daß sie längere Märsche mitmachen und Entbehrungen aushalten können.
Es ist also notwendig, daß solche Beamten in diesem Sinne felddtenstfähig sind, und das war dieser Stabsapotheker, wie das nachgewiesen worden ist, nicht.
Er hat ein erhebliches Ohrenleiden gehabt, was ihn felddienstunfähig gemacht hat.
Was nun die Frage anlangt, ob die Militärverwaltung in diesem Fall zu Unrecht gewartet hat, so muß ich sagen, daß mit der Konzession, wenigstens seitens der Militärverwaltung, gar nicht gerechnet wurde, sondern die Militärverwaltung hat unabhängig davon selbst den Zeitpunkt bestimmt, wann er ausscheiden sollte.
Ich möchte also die Militärverwaltung vor dem Vorwurf schützen, daß eine Pensionierung zu Unrecht entgegen den gesetzlichen Bestimmungen erfolgt ist Ferner möchte ich noch bemerken, daß unsere sämtlichen aktiven Militärapotheker im Mobilmachungsfall in das Feld ausrücken müssen, daß also niemand von ihnen im Inland als Apotheker verwendet wird.
Infolgedessen tst die Felddienstfähigkeit bet allen unseren Apothekern notwendig.
Ich wiederhole also noch einmal: es liegt nach Ansicht der Militärverwaltung der Zustand zso, daß hier ein Klagerecht vorliegt, und daß die Konzession dabei keine Rolle gespielt hat.
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht überrascht, daß die Vertreter der beiden Militärverwaltungen, welche hier vom Rechnungshof moniert worden sind, zu retten suchen, was zu retten ist.
Nur dürfen die Herren nicht der Ansicht sein, daß ihre Ausführungen auf uns mehr Eindruck machen, als auf den Rechnungshof.
Denn wenn alles in Ordnung wäre, begreife ich nicht, warum der Rechnungshof die Sache beanstandet hat.
Wenn alles so zugegangen wäre, wie der Württembergische Herr Bevollmächtigte erzählt hat, der 380 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1919.
(Erzberger, Abgeordneter.)
L) Oberleutnant wäre trotzdem Rittmeister geworden, obwohl der Rechnungshof sagt, er sei es erst geworden, nachdem ein jüngerer ihn übersprungen habe, dann begreife ich nicht, warum der Rechnungshof dagegen etwas auszustellen hat.
Der Rechnungshof ist gewiß gewohnt, noch größere Brocken von der Verwaltung hinunterzuwürgen, als gerade diesen neugebackenen Rittmeister.
(Heiterkeit.)
Also so einfach wird die Sache nicht liegen.
Die Verwaltungen haben doch die Möglichkeit, dem Rechnungshof viel eingehenderes Material und alle Zeugnisse vorzulegen.
Wer ferner weiß, daß der Rechnungshof nicht zu früh und nicht zu viel moniert, sondern nur in ganz seltenen Fällen an den Reichstag geht, der muß sagen, es steckt noch etwas mehr dahinter, als man versucht hat, uns heute klar zu machen.
Wir sind natürlich in einer nicht sehr angenehmen Situation.
Die Herren vom Bundesrat kennen die Fälle in allen ihren Einzelheiten; wir wissen nur, was der Rechnungshof uns mitgeteilt hat.
Ich bin nun aber allmählich mißtrauisch geworden, sodaß ich mich in allen solchen Fällen auf seiten des Rechnungshofs stelle.
Die Rechnungskommisston wird die Sache eingehend prüfen und sich alles Material vorlegen lassen; dann werden wir sehen, ', ob der Rechnungshof ein übereiltes und nicht begründetes Urteil in dieser Frage abgegeben hat.
Was die Pensionierung des Stabsapothekers betrifft, so ist man da immer ausgeschmissen, wenn das Wort „Dtenstbeschädigung ''kommt.
Was Dienstbeschädtgung ist, sagt kein Gesetz, kein Gericht, sagt lediglich die Verwaltung.
So ist es geltendes Recht.
Man kann also das Wort „Dtenstbeschädigung ''bei jeder Krankheitserscheinung anwenden.
Nur ist mir das eine sonderbar, daß der Apotheker netto zehn Jahre im Dienst gewesen ist, und daß er in dem Moment ausgetreten ist, wo er die M) Zehn Jahre, die Anwartschaft für Erlangung der Pension hinterlegt hatte.
Auch die Frage ist nicht geklärt: ist der Mann pensioniert auf Grund der Dienstbeschädtgung oder auf Grund seiner zehnjährigen Dienstzeit
Auch darauf mache ich die Rechnungskommission aufmerksam, daß sie sich das genau vorlegen läßt, dann wird man schnell an die Frage herankommen.
Der zweite Einwand: die Militärverwaltung hilft nicht mit bei der Erlangung einer Konzession, die genau nach zehnjähriger Dienstzeit erteilt ist.
Es ist sonderbar, wie sich manches im Leben fügt, auf den gewünschten Tag hin eintritt.
Ich gebe zu, die Militärverwaltung kann keine Apothekenkonzession erteilen, aber soweit kenne ich den militärischen Betrieb auch, daß kein Stabsapotheker im aktiven Dienst es wagen darf, unter Umgehung seiner vorgesetzten Behörde um eine andere Stelle oder eine Konzession einzukommen.
(Sehr richtig!)
Ich weiß also genau, daß dieser Stabsapotheker erst durch seinen Oberst die betreffende Meldung dem Königlich Preußischen Oberpräsidenten vorlegen lassen wußte, und daß dann erst auf diesem Dienstweg das Gesuch um Verleihung der Konzession weiter gegangen ist.
Die Militärverwaltung wußte also neun Monate vorher der Herr soll schon damals Dtenstbeschädigung gehabt haben, trotzdem blieb er noch im königlich preußischen Heere beschäftigt, was auch ein Widerspruch ist —, daß er eine Apotheke wünschte.
Sie steht heute auf dem Standpunkt, er sei so schwerhörig gewesen, daß man ihn nicht mehr hätte brauchen können.
Das ist etwas Neues; daß man einen Mann 9 Monate im preußischen Heere beschäftigt, den man nicht mehr gebrauchen kann, ist mir bisher nicht vorgekommen.
Also, ich habe auch hier Grund, auf seiten des Rechnungshofs zu stehen und die Rechnungskommission zu ersuchen, recht eingehend diese beiden Fälle zu prüfen.
Ich wiederhole: wir als (o) Abgeordnete, die wir nicht die Masse des Materials haben, das dem Bundesralstisch zur Verfügung steht, müssen uns daran halten, daß der Rechnungshof uns die Sachen so schildert, wie sie ihm bekannt werden auf Grund des Materials, das ihm die Verwaltung zuführt.
Der Rechnungshof hat kein Enqueterecht; er kann auch nicht die einzelnen Persönlichkeiten vernehmen.
Das kann bei einem künftigen Komptabilitätsgesetz geschaffen werden.
Nun kommt der Rechnungshof auf Grund des Materials, das ihm die Verwaltung vorlegt, zu den schweren Ausstellungen, die er gemacht hat, und die auch durch die Etnwändeder militärischen Vertreter nicht beseitigt werden können.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß die Rechnungskommission gerade diese Fälle recht eingehend und scharf prüfen möge.
Ich bitte die Rechnungskommission, bei dieser wichtigen Angelegenheit nicht einen mündlichen Bericht zu erstatten, sondern einen schriftlichen Bericht, der das ganze Material dem Reichstag unterbreitet.
(Bravo!)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts Wermuth.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich in diese lebhafte Debatte über den Oberleutnant und den Stabsapotheker mit einigen schwerflüssigen allgemeinen Bemerkungen hineinfahre.
Ich wollte nicht unterlassen, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Erzberger, der sich beschwert hat, weil die Rechnung so spät vorgelegt sei, hervorzuheben, daß sie schon im vorigen Jahre fertig gewesen ist, daß wir aber unterlassen haben, sie vorzulegen, weil die Rechnungskommission des Reichstags selbst es wünschte.
Sie war nämlich so sehr mit früherem Material belastet, dessen Bewältigung ihr bekanntlich nicht (v) leicht geworden ist, daß es zwecklos erschienen wäre, ihr noch diese weitere Vorlage zuzumuten.
Daß sie überlastet war, geht auch daraus hervor, meine Herren, daß die mit der Rechnung korrespondierende Übersicht von 1907 von uns dreimal hintereinander dem Reichstag vorgelegt worden ist und erst im Jahre 1911 kurz vor dem Auseinandergehen des Reichstags ihre Erledigung gefunden hat.
Im übrigen wird ja nach dem jetzt neu eingeführten Verfahren eine wesentliche Beschleunigung eintreten, sodaß die Bemängelung des Herrn Abgeordneten Erzberger eine praktische Befürchtung für die Zukunft wohl nicht mehr zu erzeugen braucht.
Was die Zahlung von Zulagen an Beamte aus einmaligen Fonds anlangt, so ist diese Frage erledigt durch den § 3 des Besoldungsgesetzes, und zwar im Sinne der Wünsche des Reichstags und im Sinne der Bemerkungen des Rechnungshofs.
Endlich wollte ich mir noch erlauben, auf die Frage des Herrn Abgeordneten Erzberger zu antworten, in welchen Fällen der Rechnungshof Prüfungen an Ort und Stelle vorzunehmen beabsichtigt.
Der Rechnungshof hat sich mit dieser Materie ungemein eingehend befaßt und hält örtliche Besichtigung sowohl zwecks Erleichterung und Beschleunigung der Prüfung der einzelnen Rechnungen, als auch im Interesse der Mitglieder und Revifionsbeamten des Rechnungshofs, die dadurch ihre Erfahrungen und Kenntnisse bereichern, in folgenden Fällen für angezeigt: bet wirtschaftlichen Unternehmungen des Reichs; bei Stellen, bei denen die Vergebung von Lieferungen und dergleichen regelmäßig in erheblichem Umfange vorkommt; bei Verwaltungen großer Bestände und Vorräte; bet Stellen, bei denen in technischer oder wirtschaftlicher Hinsicht wesentliche Änderungen eingetreten sind oder häufig einzutreten Pflegen; bet Verwaltungen, Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
381 (Wermuth.
Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L.) bei denen Einnahmen oder gewisse Ausgaben nur an Ort und Stelle eingehend kontrolliert werden können, sowie endlich in Ansehung von Selbstbewirtschaftungsfonds und bet einzelnen namhaften oder bet gewissen Arten von Bauausführungen.
Das sind die Grundsätze, deren Durchführung der Rechnungshof auf die Dauer ins Auge fassen möchte.
Er hat nun für die nächste Zukunft ein detailliertes Programm darüber aufgestellt, welche Besichtigungen an Ort und Stelle er zunächst vorzunehmen beabsichtigt.
Ich möchte Ihnen das nicht im einzelnen vortragen.
Die Liste steht auf Wunsch sehr gern zur Verfügung.
Jedenfalls geht daraus hervor, daß der Rechnungshof bestrebt ist, sich dem Ziele der eben verlesenen Grundsätze mit ziemlicher Beschleunigung zu nähern.
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Generalleutnant Bacmeister.
Vaemeister »Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte noch kurz auf das zurückkommen, was der Herr Abgeordnete Erzberger eben gesagt hat.
Er hat ausgeführt, daß die Einzelheiten demnächst in der Kommission noch besprochen werden, und das wird ja die Sache weiter klären.
Aber auf einen Punkt möchte ich noch aufmerksam machen, nämlich darauf, worauf der Rechnungshof sein Monitum stützt.
Es heißt nämlich: Wohl aber darf er —nämlich der Rechnungshof auf Grund des 8 18 des betreffenden Gesetzes die Gesetzmäßigkeit der Pensionsgewährung in Frage stellen, weil er der Ansicht ist, daß es zu weit geht, von einem Mtlitärapotheker unter allen (L) 1 Umständen eine so uneingeschränkte Felddienstfähigkeit zu fordern, wie es hier —nämlich in dem vorliegenden Falle Schaumann geschehen ist, und zwar um so mehr, als kaum anzunehmen ist, daß im Mobtlmachungsfalle alle Militärapotheker mit der Truppe ausrücken werden, sondern einer Designierung einzelner für den Heimatsdienst nichts im Wege stehen würde.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, meine Herren, daß dies doch der Kardinalpunkt des Monitums ist, und ich habe vorher bereits ausgeführt, daß tatsächlich alle unsere Militärapotheker des aktiven Dienststandes im Mobilmachungsfalle mitgehen müssen.
Die Einzelheiten werden später in der Kommission erledigt werden.
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, es ist richtig, daß die Rechnungskommisfion gegen das Ende des vorigen Reichstags mit Arbeiten außerordentlich belastet war, und daß infolgedessen meiner Erinnerung nach der damalige Vorsitzende den Wunsch geäußert hat, neue Arbeiten an die Rechnungskommission nicht mehr zu überweisen.
Dabei lasse ich dahingestellt sein, ob es nicht möglich gewesen wäre, auch mit der Prüfung dieser verhältnismäßig kleinen Arbeit noch fertig zu werden, um so mehr, da ich weiß, daß die Rechnungskommission sich bemüht hat, soweit das nur einigermaßen möglich war, das aufzuarbeiten, was vorlag.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich mich nicht irre, ist auch alles Material, das der Rechnungskommisfion überwiesen worden ist, zur Verabschiedung gelangt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Differenz zwischen der Verabschiedung im vorigen ( h Reichstag und jetzt beträgt lediglich ungefähr drei Monate, sodaß im Grunde genommen eigentlich die Bemerkung des Herrn Erzberger kaum als unzutreffend dargestellt werden kann.
Meine Herren, die Frage des rvürttembergischen Rittmeisters will ich jetzt nicht noch des langen und breiten erörtern; aber ich möchte gegenüber dem Herrn württembergtschen Milttärbevollmächttgten noch einmal unterstreichen das ungerechtfertigte Verfahren, das die Württembergische Verwaltung in dem Augenblick begann, als sie diesen Oberleutnant auf den Aggregiertenfonds nahm.
Auch schon dazu war sie nicht im allergeringsten berechtigt, und dieses Weiterschleppen des Mannes durch seine Versorgung aus dem einen Fonds, der zu ganz anderen Zwecken bereitgestellt war, bietet uns allen Anlaß, mit dem äußersten Mißtrauen dieser Angelegenheit gegenüberzustehen.
Ich habe natürlich von dem Herrn Vertreter der preußischen Heeresverwaltung nichts anderes erwartet, als daß er uns so, wie bet früheren Gelegenheiten es wiederholt geschehen ist, die feierliche Versicherung abgeben würde, daß es natürlich ausgeschlossen sei, daß zu Unrecht Pensionen gewährt werden.
Das, was er uns also heute gesagt hat, ist nichts Neues.
Aber ich glaube, daß er bei denjenigen Herren im Hause, die von früher her schon gewohnt waren, leise Zweifel zu hegen, nun nicht erreicht haben wird, durch seine kategorische Versicherung, alle diese Zweifel zu ertöten.
Wir wissen, daß immer wieder und wieder bekannt wird, daß Offiziere in höhere Stellen befördert werden, und daß sie dann ganz überraschend schnell dienstunfähig und mit der wesentlich höheren Pension verabschiedet werden.
Diese Beobachtungen sind im Laufe der Jahre so oft gemacht worden; ich habe sie im sächsischen Kontingent auch machen können vor ganz kurzer Frist in drei Fällen, wie ich schon einmal sagte, (v) sodaß wir geradezu unsere Pflicht versäumen würden, wenn wir nicht mit äußerstem Mißtrauen diesen Vorgängen zusehen würden.
Daß der Rechnungshof Anlaß hatte, Zweifel darein zu hegen, daß der Stabsapotheker das volle Maß von Felddienstfähigkeit eines Offiziers besitzen muß, das ist doch durchaus zu verstehen, nachdem die Militärverwaltung selber mitteilen muß, daß der Mann schwerhörig gewesen sei, eine verminderte Felddienstfähigkeit aufzuweisen hatte, aber daß sie ihn trotz alledem noch 9 Monate weiter im Dienst behalten hat, wie der Herr Kollege Erzberger unterstrichen hat.
Ich nehme also lediglich Notiz von dieser Versicherung der preußischen Heeresverwaltung.
Aber die Rechnungskommission wird gut tun, wenn sie ganz unbeirrt durch diese Erklärung sich hinter den Rechnungshof stellt und endlich dafür Sorge trägt, daß ihm bei seiner schwierigen Aufgabe, solche Ungehörigkeiten zu rügen und abzustellen, soweit wie das nur einigermaßen möglich ist, durch den Reichstag das Rückgrat gestärkt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf diese Fälle nicht weiter eingehen; sie werden ja Gegenstand der Prüfung in der Rechnungskommission sein.
Aber etwas möchte ich doch zu der Debatte bemerken.
Es kommt wiederholt vor, daß Herren, die aus Reichsfonds ihr Gehalt beziehen, in glückliche äußere Umstände kommen und nicht mehr die Neigung empfinden, weiter zu dienen.
Es kommt oft vor, daß Personen, die aus Retchsfonds ihr Gehalt beziehen, durch äußere Verbindungen in die Lage kommen und glauben, ihre Tätigkeit außerhalb des öffentlichen 382 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Abgeordneter.)
(2) Dienstes besser verwenden zu können und ganz außerordentlich gewinnreiche Stellungen übernehmen.
(Hört!
hört!)
Ich habe gar nichts dagegen, daß jemand, der in glückliche äußere Verhältnisse gelangt ist, oder nicht mehr weiter zu dienen wünscht, Privatmann wird, um in einer privaten Tätigkeit seine Kräfte weiter zu verwerten, und deshalb aus dem Reichsdienste ausscheidet; ich halte es aber für völlig unzulässsg, daß ein solcher Beamter, wenn er noch dienstfähig ist, und namentlich so fähig ist, daß er eine andere große, schwierige und verwickelte Aufgabe außerhalb des öffentlichen Dienstes übernehmen kann, eine Pension aus Reichsfonds bezieht (Lebhafte Zustimmung links.)
Gerade für eine Verwaltung ist es unbedingt notwendig, daß hier die Verhältnisse durchaus durchsichtig sind, und daß man der öffentlichen Meinung keinen Anlaß zu Mißtrauen gibt.
(Zustimmung links und im Zentrum.)
Eine zweite Frage!
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat eine Reihe von technischen Fragen über die Ausführung des Mats erörtert.
Es genügt nicht, daß man einen Etat ausstellt; es genügt auch nicht, daß mau in der Rechnungskommisston die Rechnungen prüft, sondern es ist notwendig, daß für ein großes Gemeinwesen, wie es das Deutsche Reich ist, auch ein Kornptabilitätsgesetz, d. h. ein Gesetz über die Verwendung der Etatsposten, besteht.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
In großen Staaten, wie es das Reich ist, das mit einem vielfachen Milliardenetat arbeitet, müssen allgemeine Gmndlagen festgelegt werden, wie der Etat nicht nur aufzustellen, sondern auch, wie er auszuführen ist.
(Erneute Zustimmung links und im Zentrum.)
Das ist eine staatsrechtliche Notwendigkeit nicht nur für (s) die Regierung, sondern auch für die Prüfung der Rechnungen seitens des Hauses.
Selbstverständlich muß eine große Verwaltung, wie es die Heeresverwaltung, die Marineverwaltung und andere sind, bis zu einem gewissen Grade in der Ausführung des Etats freie Hand haben.
Man würde ja die verantwortliche Tätigkeit dieser wichtigen Behörden, ihre Tatkraft und die geeignete Benutzung günstiger Augenblicke geradezu lähmen, wenn man ein Komptabilitätsgesetz so aufbauen wollte, daß die Behörden in ihrer Handlungsfreiheit zu sehr beengt würden.
Es wäre ein Fehler des Reichstags, einer gesetzgebenden Versammlung, bet der Beratung eines solchen Komptabilitätsgesetzes Bestimmungen in dasselbe aufzunehmen, die, aus kleinen Gesichtspunkten heraus, die Tätigkeit dieser großen Verwaltungen in ihrer berechtigten und notwendigen Selbständigkeit beschränkten.
Aber andererseits müssen für die Verwendung der Etatsansätze gewisse allgemeine, große Grundsätze festgelegt werden.
Man kann das nicht den jeweiligen Entscheidungen der Oberrechnungskammer überlassen, und wenn man in Preußen ein Komptabilitätsgesetz beschlossen hat, so halte ich es für notwendig und tunlich, daß im Reiche, dem übergeordneten Staatsverband, ebenfalls ein solches Gesetz geschaffen werde.
Ich kann meinerseits nur dringend wünschen, daß die verbündeten Regierungen dem hohen Hause ein solches Komptabilitätsgesctz vorlegen, und daß das Haus dieses Gesetz dann mit weiser Mäßigung und Berücksichtigung aller Reichsiuteressen berät und verabschiedet.
(Beifall.)
Vizepräsident Scheidemann r Die erste Beratung ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechmmgskommtsston zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an die (v) Rechnungskommission ist beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnnngskammer für das Rechnungsjahr 1809 hinsichtlich desjenigen Teils der Rechnung, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht (Nr.
174 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombots.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage vor, auch diese Vorlage der Rechnungskommtsston zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an die Rechnungskommission ist beschlossen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Neichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (AnlagelV).
Anträge Nr.
202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213, 214, 215.
Die Diskussion über Kapitel 7 Titel 1 der fortdauernden Ausgaben, Staatssekretär, mit den dazu vorliegenden Anträgen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Werner (Gießen).
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, es ist unter den Worten des Herrn Reichskanzlers eines, (o) das im Lande besonders begrüßt worden ist: das Wort von der Notwendigkeit der Förderung und Erhaltung der mittelständischen Schichten in Stadt und Land.
Dieses Wort wurde geboren aus den Ergebnissen der letzten Reichstagswahlen, die mit einem starken Anwachsen der sozialdemokratischen Partei geendet haben.
Es ist auch in den Etatsdebatten sehr viel die Rede davon gewesen, die sozialpolitische Gesetzgebung nicht einschlafen zu lassen, und es liegen dem Reichstag eine Menge von Anträgen und Etatresolutionen vor, die sich mit den Forderungen und den Lebensinteressen des Arbeiterstandes befassen.
Wir fassen die Sozialpolitik nicht als eine einseitige Fürsorge für die Interessen des Arbeiterstandes auf, sondern wir meinen, daß die Sozialpolitik als allständisch, im Interesse aller schaffenden Stände zu betreiben sei, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) nicht bloß in dem der unselbständigen Arbeiter, sondern auch der selbständigen Arbeiter, insbesondere des Bauernstandes, des Handwerker- und Gewerbestandes.
(Sehr richtig!)
Wenn wir einmal die Arbeitsleistung und das finanzielle Ergebnis der Arbeitsleistung des Bauern durch die Stunden dividieren, die nötig sind, um diese Arbeitsleistung zu Wege zu bringen, dann werden wir ein Verdtenstresultat erzielen, das vielfach nur die Höhe der Heimarbeiterlöhne erreicht, und ich bin der festen Überzeugung, daß die sozialdemokratische Partei schon eine ganze Menge von Interpellationen einbringen würde, wenn es sich dabei nicht um den deutschen Bauern, sondern um den Arbeiter handelte.
Wenn der Bauernstand aber danach strebt, für die Produkte seiner Arbeit einen entsprechenden Preis zu erzielen, dann hat man ihm das Wort „Brotwucherer ''und „Fleischwucherer ''an den Kopf geworfen, obgleich er genau Reichstag 17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
383 (Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
M dasselbe Recht zur Verbesserung seiner Lage hat wie alle übrigen Stände, und obwohl erst durch die Zollgesetzgebung des letzten Jahrzehnts auch der Bauer sür manche seiner Produkte denjenigen Preis erzielt, der den Produktionskosten entspricht.
Wir sind also der Meinung, daß wir auch gegenüber dem Bauernstande dafür zu sorgen haben, daß seine Arbeit erleichtert und gefördert wird, und zwar kann das durch eine Menge kleinerer Mittel geschehen, vor allen Dingen aber durch die Schutzzollpolitik.
Ich nenne hier den Urlaub der Soldaten für die Erledigung der Erntearbeit und die Verlegung der Reserve- und Landwehrübungen in die Zeit, wo die bäuerliche Arbeit nicht drängt; ich nenne hier die Notwendigkeit besserer Entschädigungen bet Manövern und bet Quartierlasten.
Es ist noch nicht zur Genüge darauf hingewiesen worden, daß die großen Städte den Vorteil der Garnisonen haben, daß aber das flache Land und die kleinen Städte die meisten Soldaten stellen und dazu noch die ganzen Quartier- und Manöverlasten zu tragen haben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir sind der Meinung, daß der Bauer durch eine entsprechende Zollpolitik geschützt werden muß; und daß an der Grundlage dieser Schutzzollpolitik festgehalten werdest wird, haben wir mit Befriedigung aus der Thronrede entnehmen können.
Es ist bei den Teurungsdebatten von der sozialdemokratischen Partei betont worden, der kleine Bauer habe von dem Schutzzoll keinen Nutzen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nein, sehr falsch!
Dieser Einwand ist schon gemacht worden, als seinerzeit Fürst Bismarck den Schutzzoll einführte; in seinen Reden ist er sehr häufig auf diesen Einwurf eingegangen.
Der Bauer weiß ganz genau, was er von den Zöllen hat, genau so wie der Arbeiter weiß, (L) was für ihn die Erhöhung seines Arbeitslohnes bedeutet, und die ganze Bauernschaft des Deutschen Reichs ist in der Zollfrage einig.
Das sollten Sie doch eigentlich wissen, und Ihr eigener Führer Bebel hat ja auf dem Parteitage in München selbst festgestellt, daß in der Zollfrage die gesamte Bauernschaft Schulter an Schulter kämpfe.
Ich will auf Einzelheiten zum Beweise dafür, daß auch der kleine Bauer Vorteil von den Zöllen hat, nicht eingehen.
Es gibt darüber eine Menge von statistischen Feststellungen, und ich erinnere mich, daß der liberale Professor Biermer in Gießen seinerzeit seinen Standpunkt in dieser Frage korrigierte, als ein Doktor König in einer Dissertation feststellte, daß zwei Drittel sämtlicher hessischer Bauern an lohnenden Getreideprcisen interessiert seien.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es liegt mir dabei vollständig fern, zu behaupten, daß der kleine Bauer allein an den Getretdezöllen und besseren Getreidepreisen Interesse habe.
Nein, die wesentliche Kraft des kleinbäuerlichen Betriebes liegt ja in der Viehzucht; aber die Viehzucht und die Viehwirtschaft ist wieder indirekt vom Getreidebau und von den Getreidepreisen abhängig.
Meine Herren, die Bauern haben sich ja selbst häufig genug durch Eingaben und Einsendungen gegen die Behauptung der Linken gewehrt, daß die kleinen Landwirte von den Getretdezöllen keinen Vorteil hätten.
Ich möchte nur daran erinnern, daß auf dem Parteitage der Nationalsozialen Partei im Jahre 1897 der Landwirt Möser aus Nieder-Erlenbach in Hessen den klaren, deutlichen Beweis erbracht hat, daß nicht die berühmten, obligaten 25 000 Großgrundbesitzer von den Getreidezöllen Vorteil haben, sondern daß die Kleinbauern sehr wesentlich dabei interessiert sind.
Zum Beweise dessen will ich Sie auf einen Artikel der „Kleinen Presse '', die ganz gewiß nicht in dem VerRcichstag.
13.
Lcgisl.
-P. 1.
Session.
1912. dacht steht, ein agrarkonservatives Organ zu sein, hin- M weisen.
Sie hat am 1.
September des Jahres 1905 die Zuschrift eines Kleinbauern, Friedrich August Emmerich aus Petterweil in der Wetterau, veröffentlichen müssen, und ich möchte einen Teil dieser Einsendung mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen.
Es hatte sich nämlich jemand in einer Milchkriegangelegenheit an die „Kleine Presse ''gewandt und behauptet, der kleine Bauer habe keinen Vorteil von den Zöllen.
Emmerich sagt dazu: Die Bemerkung des Einsenders, daß der kleine Bauer vom neuen Zolltarif keinen Vorteil habe, ist hinfällig.
Hier im Orte haben wir ungefähr 36 bis 40 Familien, die bloß Landwirtschaft betreiben, dabei find natürlich viele, die bloß 4 bis 10 Hektar bebauen, jeder aber verkauft noch Frucht.
Wenn er nun 15 bis 20 Malter als Überschuß veräußern kann und erhält durch den neuen Zoll nur 30 bis 40 Mark mehr, so nützen dem Kleinbauer 40 Mark gerade so viel als dem größeren 400 Mark.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ihre weitere Bemerkung, daß Sie auf dem Standpunkt ständen, daß dem kleinen Bauer eigentlich größere Einnahmen gehörten, ist mir ebenfalls unverständlich.
Infolge des schon jahrelangen niederen Preises für die Frucht hat sich der kleine Bauer mehr auf die Viehhaltung geworfen, und ist also Fettvieh, Milch und Butter seine größte Einnahmequelle.
Wie hier nun dem kleinen Bauer geholfen werden soll, ohne daß Fleisch, Milch und Butter aufschlagen, ist mir ein Rätsel, und kann ich Ihren Ausspruch so lange nur für eine schöne Redensart halten, bis Sie mir einen Weg zeigen werden, wie dem kleinen Bauer zur Mehreinnahme verholfen werden kann, ohne daß seine (D) Produkte aufschlagen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin der Meinung, daß man dem nichts hinzuzufügen braucht; das sagt gerade genug.
Wenn der Bauer höhere Getreidepreise verlangt, ist er Brotwucherer, verlangt er höhere Milchpreise, dann ist er ein Milchwucherer, und trotzdem behaupten die Herren auf der Linken, sie wollten dem Bauer helfen.
Ja, sie wollen ihm helfen, daß ihm möglichst rasch der Atem ausgeht.
(Sehr richtig!
rechts).
Meine Herren, die steigende Bevölkerung des Deutschen Reiches weist mit Notwendigkeit darauf hin, daß wir mehr Bauernland zu schaffen haben, wenn wir auch mit Freuden begrüßen, daß heute schon 95 Prozent unserer gesamten Fletschproduktion im Jnlande erzeugt werden.
Aber unsere rasch wachsende Volksmenge stellt uns vor die Notwendigkeit, noch mehr Bauernland zu schaffen.
Dieses wird ja in Preußen durch die Rentengutsgesetzgebung erreicht, und selbst die freisinnige „Weserzeitung ''hat vor einiger Zeit festgestellt, daß nunmehr Preußen ein Bauernland geworden sei, daß der Großgrundbesitz nicht mehr die herrschende Wirtschaftsform in Preußen bilde.
Von unserem Standpunkt ist das durchaus zu begrüßen.
Wir sind nicht der Meinung, daß die fideikommissartsche Festlegung des Großgrundbesitzes eine erfreuliche Erscheinung sei, und ich möchte dabei Herrn v. Gamp erwidern, daß es doch noch Teile im Deutschen Reiche gibt, wo das Bauernlegen stattfindet.
Auch bei uns in Westdeutschland sehen wir Festlegung von Grundbesitz durch Fideikommißbildungen, wo tatsächlich Bauern ihre Heimatscholle verkauft haben und nun in die Fabrik des Betreffenden gehen, der ihnen die Acker abgekauft hat, um sein Ftdeikommiß abzurunden.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
55 384 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
(Dr. Werner I Gießens Abgeordneter.)
(L.) Ja, in der Rheinprovinz geschieht das ebenfalls; ich denke im Augenblick an Rhein-Hessen.
Wenn wir auch das Fideikornmitz des Grotzgrundbesitzes bekämpfen, so sind wir doch der Ansicht, daß das Bauernfideikommiß eine durchaus erstrebenswerte politische und wirtschaftliche Erscheinung sei, und stellen uns da auf den Standpunkt, den der frühere Abgeordnete Dr. Heim im vergangenen Jahre hier vertreten hat.
Aber diese Bauernfideikommisse wird der Freisinn nicht mitmachen, denn der Freisinn hat noch niemals etwas gegenüber dem Wucher und der Güterschlächterei getan.
Warum, das weiß ich nicht; das mag der Freisinn selbst entscheiden.
Jedenfalls ist aber die Behauptung der Linken, daß der Großgrundbesitz des Deutschen Reiches im Vorrücken begriffen sei, durchaus unrichtig.
Bei uns in Hessen z.
B. rückt in jedem Jahre die Bauerngemeinde vor.
Das Bauernland wächst gegenüber dem Hofgut, und die eigenartige wirtschaftliche Tatsache der schlechten Arbeiterverhältntsse zwingt die Güterwirtschaft dazu, allmählich in der Dorfgemeinde aufzugehen.
Was dadurch erreicht werden kann, das zeigt Ihnen ein Beispiel aus dkm Wahlkreis Frtedberg-Büdingen.
In der Gemeinde Niederweisel, von wo in früheren Jahrzehnten viele Leute zu den größeren Bauern in Butzbach auf die Arbeit gingen, ist, seitdem das Johannitergut von der Gemeinde aufgekauft wurde, das nicht mehr der Fall.
Bis vor die Tore von Butzbach dehnt sich heute die bäuerliche Scholle von Niederweisel aus, und in diesem Orte hat die Sozialdemokratie bis jetzt kaum Boden gefunden.
(Bravo!
rechts.)
Das sollte uns für die Zukunft den Weg zeigen, der dazu führt, die Sozialdemokratie zu überwinden und nicht mehr in dem Maße wachsen zu lassen, wie das jetzt leider der Fall ist.
M Um neues Bauernland zu gewinnen, dazu brauchen wir nicht bloß die innere Kolonisation, die Aufteilung des unrentablen Großgrundbesitzes und auch nicht die Ostmarkengesetzgebung allein, sondern besonders auch die Urbarmachung der Odländereien und der Hochmoore.
Was da die Gesellschaft für Moorkultur im Deutschen Reich geleistet hat, ist außerordentlich hervorragend und muß überall hervorgehoben werden.
Die Bedeutung des Bauernstandes liegt zunächst darin, daß er der beste Bewahrer unserer Rasseeigenschaften ist.
Während die Großstadt die Rassen durcheinander mischt und allmählich verdirbt, erhält das flache Land die Menschenrassen gesunder und reiner.
Schon von diesem Standpunkt aus ist die Förderung des Bauernstandes eine unbedingte Notwendigkeit.
Aber auch in wtrtschaftspolitischer Beziehung, im Hinblick auf die Industrie haben wir die Bauernschaft notwendig.
Die diesjährigen Handelskammerberichte von Bremen, von Berlin und von Hamburg, die uns vor kurzem vorgelegt worden sind, weisen übereinstimmend darauf hin, daß gerade durch die Stärkung des Jnlandsmarkts eine bessere Lage für Handel und Industrie erzielt worden sei.
Auch Herr Staatssekretär Delbrück hat bei den Teurungsdebatten im November mit Recht darauf hingewiesen, daß, wenn wir die Krisen in der Weltwirtschaft des letzten Jahrzehnts gut überwunden haben, es nur deshalb der Fall war, weil wir über einm guten und aufnahmefähigen Jnlandsmarkt verfügten.
Nun ist man ja oft geneigt, das Schutzzollsystem als ein rein agrarisches zu betrachten; und doch ist der Nerv des Schutzzollsystems von dem ersten Augenblick an bis zu dieser Stunde der Eisenzoll gewesen.
Als der alte Kaiser Wilhelm seinerzeit von Bad Gastein an den Fürsten Bismarck den bekannten Brief schrieb, in dem er sagte, er sei an toten Schornsteinen und beschäftigungslosen Arbeitermengen vorübergekommen, da ergab sich aus (o) der Erkenntnis dieser Tatsache schon die Notwendigkeit der Einführung des Eisenzolls, der dann auch von dem Fürsten Bismarck gegen den Willen des Liberalismus im Jahre 1879 durchgeführt worden ist.
Daß diese Schutzzollpolitik unserer Industrie, unserem Gewerbe, unserer Arbeiterschaft und dem gesamten deutschen Volke genützt hat, wird ja von der Linken noch häufig bestritten.
Deshalb darf ich vielleicht darauf hinweisen, daß das „Berliner Tageblatt ''in seinem Handelsteil vom 16.
April 1911 zwar nicht den Nutzen des deutschen Schutzzolls zugegeben hat, wohl aber den Wert des amerikanischen Schutzzollsystems, indem es sagt: Die amerikanische Industrie hat sich hinter den Mauern des Zollschutzes so mühelos entwickelt, daß sie nicht allein den Bedarf an kostspieligen Qualitäten, sondern auch an Waren, die zu dem populären Preise von 25 Cents verkauft werden, befriedigen kann.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Durch die Schutzzollpolitik ist uns aber vor allem eins erspart geblieben, daß wir nicht mehr so viele unserer Volksgenossen an das Ausland abgeben müssen.
Die zauberhafte Entwicklung der Vereinigten und auch teilweise der südamerikanischen Staaten ist nicht zuletzt zurückzuführen auf den starken deutschen Einschlag in die Bevölkerung jener Länder.
Dort leben über 12 Millionen Deutsche, und es ist bedauerlich, daß wir durch unsere geschichtliche Entwicklung, den dreißigjährigen Krieg, die späte Einigung unseres Volkes, zu spät Kolonialpolitik getrieben haben, um die gewaltigen Kräfte, die im Vaterlande erzeugt und erzogen worden sind, unserem Volksganzen erhalten zu können.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Fürst Bismarck hat auch in dieser Beziehung weiter gesehen als die Liberalen.
Im Anfang der achtziger Jahre (ii) hat er Kolonialpolitik versucht, indem er die Samoainseln zu erwerben trachtete.
Die Liberalen haben ihn damals daran gehindert.
Wenn wir unsere Einsuhr betrachten, die gewöhnlich von den Vertretern der Linksparteien wenigstens draußen in der Agitation als durchaus lückenlos verzollt bezeichnet wird, so zeigt sich, daß wir im Jahre 1910 eine Gesamteinfuhr im Werte von 5083 Millionen hatten; davon waren aber zollfrei eingeführt 4061 Millionen und verzollt nur 1022 Millionen.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wie man da behaupten kann, daß hier ein lückenloser Zolltarif oder eine Verzollung aller Waren, die eingeführt werden, vorliege, ist mir unerfindlich.
Neben dem Schutz der deutschen Landwirtschaft gegenüber der Konkurrenz des Auslandes ist es unbedingt notwendig, festzuhalten an dem Seuchenschutz, wenn wir auch die allzu scharfen Sperrmaßregeln, die über die Landbevölkerung verhängt worden sind, nicht bloß im Interesse der Landwirtschaft selber bedauern, sondern vor allen Dingen die weite Ausdehnung des Beobachtungsgebietes wegen der Schädigung für die Gewerbetreibenden bemängeln müssen.
In meinem Wahlkreise, wo die Maulund Klauenseuche große Verheerungen angerichtet hat, sind die Vtehmärkte verboten worden, und erst kürzlich ist im „Gießener Anzeiger ''eine Rechnung aufgemacht worden, wodurch nachgewiesen wird, daß durch das Verbot der Viehmärkte der Fremdenverkehr in Gießen um Tausende abgenommen hat, wodurch Zehntausende von Mark für die Gewerbetreibenden verloren gingen.
Daraus geht klar und deutlich hervor, was die Landwirtschaft für den Gewerbestand in den Städten bedeutet.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Jedenfalls, meine Herren, wollen wir dabei auch nicht Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
585 (Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
vergessen, wer die Seuche in das Land hineingebracht hat, daß sie in den Grenzgebieten zuerst auftauchte und aus dem Auslande zu uns eingeschleppt wurde.
Die Leute, die immer gerufen haben: die Grenze auf!
sind eben schuld daran und diejenigen, die ihnen nachgegeben und die Grenze gegenüber Frankreich geöffnet haben.
Nun gehört ja zu dem eisernen Bestände der Agitation der Linken die Behauptung, unsere Grenzen seien geschlossen.
Das ist ebenso wenig richtig wie so vieles andere aus der Rüstkammer der Linken.
Unsere Grenzen sind durchaus nicht geschlossen.
Allein aus Dänemark werden in jedem Jahre rund 100000 Stück Rindvieh nach Deutschland eingeführt, und die Schweinekontingente, die aus Rußland und Österreich-Ungarn zugelassen werden, sind bisher in keinem Jahre erreicht worden.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auch die Landarbeiterfrage wird im Rahmen der Verhandlungen dieses Hauses bald eine Rolle spielen.
Wir glauben allerdings, daß sie anders zu behandeln sei als die Jndustriearbetterfrage.
Genau so wie die Industrie nicht zu vergleichen ist mit der Landwirtschaft.
Die Industrie arbeitet mit toten, mechanischen Kräften, die Landwirtschaft mit der lebendigen Natur, und man kann deshalb die Produktionsweise der Industrie und der Landwirtschaft nicht miteinander vergleichen, und so sind auch die Ideale der Industriearbeiter und der landwirtschaftlichen Arbeiter durchaus verschieden.
Dem Landarbeiter winkt als höchstes Ideal das Kleinbauerntum, die Festsetzung auf der eigenen Scholle, und gerade das wollen die Sozialdemokraten verhindern.
Im Jahre 1906 hat die „Bremer Bürgerzeitung '', deren Schriftleiter ja jetzt in den Reichstag eingezogen ist und das bestätigen wird, geschrieben: „Los vom Grund und Boden muß der Arbeiter, wenn er revolutionär denken und fühlen lernen soll.
(s) 1 (Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, neben dem Bauernstande hat auch der Handwerker- und Gewerbestand manche Forderungen an die Gesetzgebung zu stellen.
Man hat ja das Prinzip der wirtschaftlichen Freiheit gegenüber dem Bauernstande endgültig aufgegeben.
Die Schutzzollpolitik ist ganz gewiß etwas Künstliches, aber sie ist dabei etwas Zweckmäßiges, nicht prinzipiell zu Entscheidendes.
Für die Freihändler allerdings bedeutet der Freihandel eine Doktrin.
Der Schutzzoll kam, als wir ihn brauchten, und er wird wieder gehen, wenn wir ihn nicht mehr nötig haben.
Auch gegenüber demArbeiterstand ist das Prinzip derwirtschaftlichen Freiheit durch die Sozialpolitik aufgegeben worden.
Unsere Gesetzgebung ist aber bis zu dieser Stunde noch nicht so weit gekommen, dieses Prinzip der wirtschaftlichen Freiheit endgültig aufzugeben gegenüber den Mittelschichten unseres Volkes, gegenüber den Handwerkern und Gewerbetreibenden.
Heute noch leidet unser gesamter gewerblicher Mittelstand unter der schweren Wunde der Gewerbefreiheit, die im Jahre 1869 eingeführt worden ist, als der scharfe, rücksichtslose Schritt geschah zwischen der modernen Zeit und der Zeit der Zünfte.
Der deutsche Mittelstand kämpft seitdem den Verzweiflungskampf gegenüber dem Großkapital, bet dem er auf der Seite der Linken niemals Verständnis, sondern nur Steine statt Brot gefunden hat.
Wenn wir auch unsere sozialpolitische Gesetzgebung im Interesse des Arbeiterstandes weiterführen müssen, so dürfen wir dabei doch nicht vergessen, daß der Mittelstand durch diese Gesetzgebung schwer und immer schwerer belastet worden ist, daß heute mancher Handwerker oft nicht weiß, wie er die Kosten für die Berufsgenoffenschaft und für die Arbeiterschutzgesetze aufbringen soll, und aus diesem Grunde sind wir der Meinung, daß die Gesetzgebung die Pflicht hat, den Handwerker in die Lage zu setzen, die Lasten dieser Gesetzgebung auch tragen Zu (O) können.
Dabei muß auf die Schematisierung und Schablonenart unserer heutigen sozialpolitischen Gesetzgebung hingewiesen werden.
Sie macht keinen Unterschied zwischen Großbetrieb und Kleinbetrieb, zwischen Stadt und Land, zwischen Industrie und Landwirtschaft.
Das gilt vor allen Dingen auch für die Frage der Sonntagsruhe, und im Interesse der kleinen Städte möchte ich dringend darum bitten, daß keine Bestimmungen zetroffen werden, die geeignet sind, die Existenz der kleinstädtischen Gewerbetreibenden durch eine wettere Ausdehnung der Sonntagsruhe zu gefährden.
Die Verhältnisse liegen auf dem Lande so, daß die Landbevölkerung meist am Sonntag oder an den Markttagen ihre Einkäufe besorgt.
Wenn aber die völlige Sonntagsruhe obligatorisch für das ganze Reich eingeführt wird, werden nur die Versandtgeschäfte und Hausierer den Vorteil davon haben, während die Gewerbetreibenden in den kleinen Städten das Nachsehen haben müßten.
(Sehr richtig!)
Gegenüber der schrankenlosen Gewerbefreiheit strebt heute das Handwerk nach dem allgemeinen Befähigungsnachweis, um das Pfuschertum, die Schmutzkonkurrenz und die Warenhäuser, also die großkapitalistischen Erscheinungen unserer Zeit, energisch zurückzudämmen.
Zwar hat ja der vergangene Reichstag dem Handwerk den kleinen Befähigungsnachweis beschert, aber der ist nur ein kleines Dekorationsstück, ein kleines Pflästerchen auf die breite Wunde, die dem Mittelstand durch die Gewerbefrethett geschlagen worden ist.
Solange dieser kleine Befähigungsnachweis nicht zum allgemeinen, großen Befähigungsnachweis ausgedehnt wird, kann es mit dem deutschen Handwerk nicht besser werden.
Man hat nun rasch den Einwand bei der Hand, daß man sagt, in Österreich habe sich der Befähigungsnachweis (v) als durchaus kleinlich erwiesen, da könne der Wirt, der warmen Schinken verkaufe, nicht auch rohen Schinken verkaufen usw-, und man sucht durch den Hinweis auf die Kleinlichkeit und Lächerlichkeit dieser Einrichtungen die ganze Angelegenheit zu diskreditieren.
Es zwingt uns aber doch kein Mensch dazu, die Fehler nachzumachen, die in einem anderen Großstaate der Fall sind.
Wir glauben, da ja auch, wenn ich mir den Ausdruck erlauben darf, die akademisch gebildeten Gewerbetreibenden, die Arzte und Rechtsanwälte, den Befähigungsnachweis erbringen müssen, und da jeder Beamter vor seiner Anstellung seinen Befähigungsnachweis darzutun hat, nachdem ferner der Befähigungsnachweis bereits eingeführt ist für die Hufschmiede und Lokomobilheizer bet den Dampfdreschmaschinen, daß man auch den Befähigungsnachweis ausdehnen müßte auf das Handwerk in seiner Gesamtheit, indem man vorsichtig weiter ausbaut und die Erfahrungen dabei abwartet.
Der Befähigungsnachweis wird von den modernen Handwerkspolitikern nicht so aufgefaßt, daß etwa in kleinen Städten und auf dem Lande, wo die Handwerkszweige oft in einander übergreifen, nun jeder besondere Berus abgegrenzt werden soll, daß also der Schreiner keine Glaser- oder keine Stellmacherarbeiten mehr tun dürfe, sondern der moderne Befähigungsnachweis soll bewirken, daß nur derjenige ein Handwerk auszuüben berechtigt ist, der eine entsprechende Lehrzeit hinter sich hat, und der seine Befähigung dargetan hat.
Welches Handwerk er ausübt, ist seine Sache.
Eine weitere Forderung des Handwerker- und Gewerbestandes ist die, daß die Fabrikbetriebe zu den Kosten der Lehrlingsausbildung herangezogen werden sollen.
Diese Fabrikvetrtebe ziehen heute vielfach die beste »Kräfte der Handwerker an sich.
Das ist eine Entwicklung, die wir nicht hindern können, die nun einmal infolge der
i 386 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
(Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
(L.) Großindustrie vorhanden ist; jedenfalls aber, wenn die jungen Handwerker nach Beendigung ihrer Lehrzeit hinübergehen in die Großindustrie, um dort ihre Kräfte zu verwenden, die gestärkt und geschult worden sind durch deutsche Handwerksleistung, dann soll auch die Großindustrie zu den Kosten dieser Lehrlingsausbildung einen entsprechenden Teil leisten Der 8 1 der Gewerbeordnung bezeichnet so ziemlich das ganze Elend unseres Mittelstandes; denn er gestattet jedem im Deutschen Reich, wer er auch sei, ein Gewerbe auszuüben, welches es auch sein möge.
Was unter diesem 8 1 der Gewerbeordnung möglich ist, zeigt Ihnen die Tatsache, die in einer Bittschrift im vorigen Jahre der Petitionskommisston vorgelegen hat, daß in Limbach in Sachsen der sechsjährige Inhaber eines Tapeziergeschästs Konkurs gemacht hat.
Es sind in genannter Petition noch eine Menge von Fällen angeführt, die uns in unserm Antrag dazu gebracht haben, entsprechend den Forderungen des Handwerks, zu verlangen, daß in der Regel nur volljährigen Personen die Ausübung eines Handwerks gestattet sei, wobei natürlich jede Härte vermieden werden muß, sofern es sich um die Fortsetzung eines Betriebs handelt, in dem der Inhaber gestorben ist, und die Witwe als alleinige Besitzerin des Geschäfts zurückgeblieben ist.
Gegen den 8 100 y -er Gewerbeordnung wendet sich heute so ziemlich das ganze Handwerk.
Ec verbietet dem Handwerk etwas, was man der Großindustrie in Kartellen, Trusts, Syndikaten gestattet hat, nämlich Mindestpreise festzusetzen.
Sehr gefährlich sind auch für den neu entstandenen Gewerbestand der Installateure und der Elektrotechniker die Monopolbestrebungen in der Elektrizitätsindustrte und die Verträge mit den überlandzentralen.
Es muß darauf geachtet werden, daß hier nicht ein wichtiger Handwerkszweig eine schwere und vernichtende Konkurrenz erleidet.
(L) Wir haben ferner in unserm Antrage verlangt eine Steuer auf Großmühlen, Warenhäuser und Filialgeschäfte.
Die Erhaltung unserer deutschen Kleinmüllerei ist nicht nur wirtschastspolittsch eine Notwendigkeit, sondern es gehen mit dem Untergang unserer deutschen Kleinmüllerei auch tiefe deutsche Gemütswerte verloren; denn in der deutschen Kunst, in der Dichtung spielt neben dem Wald wohl nichts eine größere Rolle als die Mühle im kühlen Grunde.
Die kleinen Müller sind heute mehr als je von den Rtesenwalzmühlen in Ludwtgshafen usw.
bedroht, die in der Lage sind, mit gewaltigen Maschinenkräften die Getreidemengen zu vermahlen, die den Rhein hinauf verfrachtet oder an der Wasserkante abgestoßen werden.
In jedem Jahre gehen Hunderte von Kleinmühlen ein.
Vor 30 Jahren aber war das Mühlengewerbe noch so rentabel, daß eine Mühle überhaupt kaum käuflich war.
Heute indessen sehen wir die schärfste Konkurrenz der Großmühlen.
Diese Konkurrenz gründet sich jedoch nicht auf technische Überlegenheit; denn die technischen Vervollkommnungen haben sich auch die Kleinmüller zu Nutze gemacht, sondern es ist nur die brutale Macht des Großkapitals, die alles niedertritt, was ihr begegnet.
Das gleiche trifft bei den Warenhäusern zu.
Die Warenhäuser sind ja einmal als ein Fortschritt und als ein Beweis der Intelligenz bezeichnet worden.
Wir möchten sie auch ein Zeichen der Intelligenz nennen, aber diese Intelligenz in Anführungszeichen setzen.
Die Warenhäuser bedeuten gar keinen wirtschaftlichen Fortschritt, sondern einen Rückschritt auf den Jahrmarkt zu Plundersweilen.
Die richtige Entwicklung im gewerblichen Leben namentlich der großen Städte, wo sich in der Hauptsache die Warenhäuser befinden, verläuft im Spezialgeschäft.
Das Warenhaus ist ja gar nicht im Besitz eines Einzelunternehmers, sondern die Herren Wertheim, Tietz und wie sie alle heißen mögen, sind vorgeschobene Posten von Großbanken.
Diese Großbankengefahr ist aber die (v) eminenteste unseres ganzen Wirtschaftslebens.
(Sehr richtig!
bei ber Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir sehen heute z. B-, daß 4 Großbanken das gesamte Industriegebiet des Ruhrbeckens umspannen.
Diesen Tatsachen gegenüber dürfen wir nicht untätig sein.
Auch eine Steuer auf die Filialgeschäfte ist durchaus angebracht.
Wir bemerken, wie von den Großstädten aus die Filialen großer Spezereigeschäfte allmählich in den kleinen und mittleren Städten errichtet werden, und wie für den ansässigen Gewerbestand dadurch eine große Last entsteht.
Die Steuer darf aber bet Warenhäusern undFilialen nicht auf das Einkommen gelegt werden, sondern aus den Umsatz; denn es gibt Leute, die sehr gut zu rechnen verstehen und die Rechnung so einzustellen, daß sie am Schluß des Jahres über ein Einkommen nicht verfügen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Selbst wenn diese Steuer schließlich für die Warenhäuser eine Erdrosselungssteuer wäre uns könnte es recht sein.
Wir sind der Meinung, daß die Großkapitalisten ihr Geld lieber anderswo anlegen sollten, als daß sie sich mit ihrem Vermögen in den Kleinhandel hineindrängen und dort Hunderten und Tausenden von selbständigen Gewerbetreibenden das Leben sauer machen und ihnen den Hals zuziehen.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auch die Wanderlager, die Wanderauktionen, die Abzahlungsgeschäfte sind in diesem Zusammenhange zu nennen.
Es ist erfreulich, daß der Bundesrat über die Frage der Wanderlager besondere Erhebungen angestellt hat, und wir hoffen, daß wir bald eine Gesetzesvorlage hierüber zu erledigen haben werden.
Auf die schrankenlose Gewerbefreihett geht letzten Endes auch das Submissionswesen mit allen seinen Schäden zurück.
Früher hat man bei den Submissionen demjenigen den Zuschlag gegeben, der am billigsten arbeitete, (v) Wer aber am billigsten arbeitet, der arbeitet aber auch am schlechtesten.
Die Großunternehmerschaft hat sich die Verhältnisse zunutze gemacht, um durch ein möglichst niedriges Angebot die Konkurrenz auszuschalten.
Durch das Vorbild Sachsens und namentlich des Oberbürgermeisters Eberle in Nossen, der besonders rühmend zu nennen ist, hat sich nun allmählich in Handwerkerkreisen ein Bestreben herausgebildet, das Verfahren des sogenannten angemessenen Preises einzuführen, und wir wünschen, daß dies auch für alle Arbeiten gelten möge, die das Reich zu vergeben hat.
Der Baufchrvindel ist in der Diskussion ebenfalls erörtert worden.
Aber es läßt sich nicht leugnen, daß der zweite Teil dieses Gesetzes, der in seiner Ausführung den Einzelstaaten überlassen ist, großen Schwierigkeiten begegnen wird, und es ist den Handwerkern im Bauhandwerk anzuraten, der Bauschwindel blüht ja hauptsächlich in den Großstädten sich den betreffenden Mann, der zu ihnen kommt, und sie mit der Ausführung eines Bauwerkes beauftragt, recht genau anzusehen.
Auch die Arbeit in den Militärwerkstätten bringt dem Handwerk eine preisdrückende Konkurrenz.
Wir sind der Ansicht, daß sowohl diese Arbeit nach Möglichkeit zu unterbinden sei, wie die Gefängnisarbeit für Private.
Die Leute, die heute in den Zuchthäusern und in den Zellenstrafanstalten sitzen, könnten unserer Meinung nach viel besser im Dienste der Menschheit und vor allem unseres aufsteigenden Volkstums verwendet werden, wenn man sie zur Moorkultur und zur Urbarmachung der Odländereien benutzte.
Das dürfte bei 75 Prozent der Gefängnisinsassen durchaus möglich sein.
Zum Schluffe möchte ich unter den Forderungen des Handwerkstandes noch auf die des Verbotes der Zulassung ausländischer Hausierer Hinweisen.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
387 (Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
Der Handwerker- und der Kaufmannstand haben nicht nur wirtschaftliche Bedeutung, sondern die große Bedeutung des Mittelstandes liegt darin, daß er die Möglichkeit gibt, auf Grund der selbständigen Existenz auch das höchste Gut im Erdenleben, die Persönlichkeit und die deutschen und die christlichen Ideale zu Pflegen.
Es gibt eine ganze Menge von Leuten in unserem Vaterlande, die lieber ein kleiner Herr sein mögen als ein großer Knecht.
Der Mittelstand hat Feinde in sich selbst, in seiner Uneinigkeit usw.
er hat aber auch Feinde im politischen Leben.
Wenn ich da an die Rede des freisinnigen Herrn Kollegen von gestern zurückdenke, dann muß ich aus ihr entnehmen, daß der Freisinn immer noch nichts zugelernt hat, daß er zwar seine ehemalige feindliche Stellung gegenüber der Arbeitersozialpolitik allmählich abgelegt hat, daß er auch in der Schutzzollpolitik wenigstens an den Rändern zuzulernen beginnt, daß er aber in bezug auf den deutschen Mittelstand noch nichts gelernt und auch gar nichts von seiner früheren ablehnenden Stellung vergessen hat.
Das sreisinutge Programm, das den Handwerkerstand betrifft, lautet, auf eine Formel gebracht: „Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht naß!
Es wird dem Handwerker immer empfohlen, er solle sich selber helfen.
Ja, leistet man denn nicht heute dem Bauern Hilfe gegenüber der Seucheneinschleppung vom Auslande
Leistet man nicht dem Arbeiter und dem Privatbeamten soziale Hilfe von Staats wegen
Weshalb soll denn nun immer der Handwerker und der selbständige Gewerbetreibende auf die Selbsthilfe verwiesen sein
Weshalb soll man ihm nicht von Staats wegen helfen
Wir brauchen nur diejenigen Gesetze zu schaffen, die das Handwerk fest auf beide Füße stellen, dann wird auch der Mittelstand besseren Zeiten entgegengehen.
Wenn wir aber nicht den Willen haben, gegen das Großkapital vorzugehen, und (s) das Großkapital zurückzuschneiden, wie man den Buchsbaum zurückschnetdet, der, wenn er im Übermaß wächst, das Beet verunziert, wenn er aber zurückgeschnitten wird, wie es im Dtchterwort heißt, recht brauchbar ist, ziert und putzt, ich sage, wenn wir dies Großkapital nicht auf seine durchaus nötige Betätigung beschränken wollen, dann allerdings kann es mit dem Mittelstände nicht besser werden, und dann wird die Sozialdemokratie früher oder später den Reichstag erobern.
Der Freisinn steht also den wesentlichen Handwerkerforderungen ablehnend gegenüber.
Was die Sozialdemokratie anlangt, so weiß der Handwerker- und Mittelstand, was er von ihr zu erwarten hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das danken wir der Sozialdemokratie.
Deswegen können wir uns auch mit den Sozialdemokraten viel leichter auseinandersetzen als mit den Freisinnigen; denn bet jenen sehen wir die offenen Karten auf dem Tische liegen, aber die andern, die neben ihnen sttzeu, suchen uns ihre Karten zu verbergen.
Die Sozialdemokratie hat für den deutschen Mittelstand eine positive Leistung nicht vollbracht, aber in ihren Konsumvereinen sich mit zielbewußter Absicht eine Waffe geschaffen, um dem Mittelstand das Wasser abzugraben.
Aus dem internationalen sozialdemokratischen Kongreß in Kopenhagen ist eine Entschließung angenommen worden, die den sozialdemokratischen Partetanhängern ausdrücklich die Gründung von KonsumVereinen empfiehlt, um sich dieser wirtschaftspolttischen und Politischen Waffe im sogenannten Befreiungskämpfe des Proletariats zu bedienen.
Daß diese Konsumvereine wirtschaftspolitisch ebenfalls keine Vorteile für den Konsumenten bieten, genau wie das Warenhaus, ist eine zu bekannte Tatsache.
Auch die sozialdemokratischen KonsumVereine verkaufen heute nicht billiger als die Gewerbetreibenden.
Es gibt eine ganze Menge von Statistiken aus Gewerbekreisen, aus denen klar hervorgeht, daß in den Konsumvereinen eine ganze Menge von Produkten teurer sind als beim selbständigen Geschäftsmann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie sich nur mal diese Feststellungen an, die von Handwerker- und Gewerbeverbänden aufgestellt sind, dann werden Sie das zugeben.
Die Konsumvereine geben allerdings eine Dividende; das erreichen viele aber nur, indem sie sogar noch einen Zuschlag auf die Preise legen, um dann eine möglichst hohe Dividende auszuschütten.
Sie nehmen also aus der einen Tasche ihrer Mitglieder etwas heraus und stecken es in die andere hinein, und manche ihrer Leute glauben dann am Schluß des Jahres, wunder was sie dabei erspart hätten.
Bedauerlich ist es nun, daß sich auch Beamte in Konsumvereinen mit sozialdemokratischer Spitze befinden.
Es gibt sogar Beamte in hohen Stellungen, die sozialdemokratischen Konsumvereinen angehören.
Das finden wir außerordentlich bedauerlich.
Dadurch tragen sie als Diener des Staates mit zur Untergrabung unseres Staatsgefüges bei.
Das dürften sie nicht tun.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr Graf Posadowsky hat vorgestern mit recht harten Worten über den Beamtenstand und seine Gehaltsforderungen geurteilt.
Es gibt ja auch im Beamtenstand Leute, die Politik nur treiben, damit sie ihnen Vorteile gebe, die nicht gewillt sind, entsprechende Opfer zu bringen.
Wenn aber die Reichsbeamtenschaft, die Postbeamtenschaft mit ihrer Lage nicht zufrieden ist, so kommt das daher, daß bei der letzten Besoldungsreform für manche Beamtenkategorien tatsächlich recht wenig herausgekommen ist, besonders für die Unterbeamten, aber auch für die mittleren Beamten.
Ich will nicht Wetter darauf eingehen, das würde uns zu weit führen.
Da ich mich gerade mit dem Herrn Abgeordneten Grafen Posadowsky beschäftige, so möchte ich auch auf seine Ansicht über den sozialdemokratischen Revisionismus kurz eingehen.
Der sozialdemokratische Revisionismus ist viel gefährlicher als der Marxismus.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Die Marxisten glauben an ein Idol, an ein Wölkenkuckucksheim, an den großen Kladderadatsch, gläubiger als ein Mohammedaner, wie ein Fettschanbeter, während die Revisionisten, um die Leute bei der Stange zu halten, mit dem Massenstreik und der Drohung der Revolution arbeiten müssen.
Der Revisionismus ist nur scheinbar harmloser, und, meine Herren, darin gebe ich Ihnen (zu den Sozialdemokraten) vollständig recht, daß Sie diese Ansicht des Grafen Posadowsky mit Heiterkeit begrüßten: zur bürgerlichen Partei werden Sie niemals; wir müssen Sie hinunterschlucken oder zu Grunde gehen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen überwunden werden, und zwar nicht bloß durch solontsche Weisheit, auch nicht durch Solinger Klingen, sie können nur dadurch überwunden werden, daß wir mehr selbständige Existenzen in unserem Vaterlands schaffen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun hat sich Herr Graf Posadowsky mit der sozialdemokratischen Partei auch über ihre Stellung zum Privateigentum unterhalten, und es ist eigenartig, daß die Sozialdemokraten, seitdem sie auf dem Lande mit ihrem Programm arbeiten, diese Stellung zum Privateigentum sorgfältig verschleiern, (sehr richtig!
rechts und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und zwar sagen sie, sie wollten bloß die Großen enteignen, bloß die Bergwerke, bloß die Wasserkräfte usw.
388 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
(Or.
Werner Gießen), Abgeordneter.)
worüber sich sehr wohl reden ließe.
Auch wir sind der Ansicht, daß unsere Bergwerke viel besser im staatlichen, im Gesamtbesitz seien als im Besitz der Kartelle und Syndikate.
Was aber nun das Kleineigentum anlangt, so behaupten die Sozialdemokraten: „Wir sind keine Gegner der Kleinen, wir wollen das kleine Privateigentum nicht beseitigen, sondern ihr Kleinen, ihr sollt in eurem Besitz bleiben: wir gehen nur an die Großen ''.
Und das imponiert sehr vielen Leuten, meine Herren, wenn es nur an die Großen gehen soll.
Weshalb auch nicht
Die Menschen haben ja die Steuern am liebsten, die andere bezahlen müssen, und wenn nur den anderen die Haut über dem Kopfe gezogen wird, so gibt es Leute, die sich diebisch darüber freuen.
Bloß ist die Stellung der Sozialdemokratie zum Privateigentum ganz anders,, als sie es neuerdings vorlegen.
Ich möchte hier nur auf den sozialdemokratischen Führer, Herrn Bebel, verweisen.
Sie werden doch Herrn Bebel nicht von sich abschütteln wollen und können.
Herr Bebel hat ein bekanntes Buch geschrieben: „Die Frau und der Sozialismus ''.
Es ist in sehr vielen Auflagen erschienen, und ich habe niemals einen Sozialdemokraten gehört, der die Darlegungen, dieI Bebel in diesem Buch bringt, als falsch bezeichnet hätte.
In der 25.
Auflage dieses Buches, in der Jubiläumsausgabe vom Jahre 1895, spricht sich Bebel mehrfach über das Privateigentum aus, indem er und das ist die sozialistische Lehre das Privateigentum überhaupt als Kernübel der Welt bezeichnet.
Er sagt auf Seite 423 seines Buches wörtlich: In der neuen Gesellschaft gibt es auch nichts zu vererben, es sei denn, man wolle die Hausgeräte und persönliches Inventar als Erbteil ansehen.
Demnach ist auch die heutige Erbform hinfällig.
Oy Damit ist weiter die Frage nach dem Erbrecht verneint, das der Sozialismus nicht nötig hat abzuschaffen.
Ein Erbrecht kann nicht bestehen, wo kein Privateigentum existiert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, im Jahre 1895 hat die sozialdemokratische Partei sich zum erstenmal ausgiebig mit einem Agrarprogramm befaßt.
Sie hat aber seit dieser Zeit die Agrarfrage als ein Kräutlein Rührmichnichtan betrachtet, namentlich seit Herr vr.
David in seinem Buch „Agrarfrage und Sozialismus ''den übrigens den bürgerlichen Parteien schon längst bekannten Beweis geführt hat, daß der Großbesitz nicht zunimmt, sondern abnimmt, der Kleinbesitz hingegen im Fortschreiten begriffen ist, und Herr Dr. David hat selbst häufig betont, man möge über die Grundlagen des Marxismus urteilen, wie man wolle, auch für die Industrie, für die Landwirtschaft lasse sich die marxistische Theorie durchaus nicht mehr aufrecht erhalten.
Im Jahre 1895 hat nun ein sozialdemokratischer Parteitag in Breslau stattgefunden, und dort haben die Herren Dr. David, Katzenstein usw.
den Entwurf eines Agrarprogramms vorgelegt.
Darüber gibt es ein Protokoll, das im Verlage des „Vorwärts ''erschienen ist, und dort steht auf Seite 104 folgender Satz: Der von der Agrarkommisston vorgelegte Entwurf eines Agrarprogramms ist zu verwerfen; denn dieses Programm stellt der Bauernschaft die Hebung ihrer Lage, also die Stärkung ihres Privateigentums in Aussicht und trägt bei zur Neubelebung ihres Etgentumsfanatismus.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das war der Anfang der Resolution des Herrn Kautsky, und diese ist mit 158 gegen 63 Stimmen angenommen worden; und auf Sette 167 dieses Protokolls sagt derselbe Theoretiker der Sozialdemokraten, Herr Kautsky, (o) das folgende: Ich habe ausdrücklich erklärt, der Kleinbetrieb sei unhaltbar in der sozialistischen wie in der heutigen Gesellschaft.
Ich meine, meine Herren, das genügt eigentlich schon.
Aber es gibt noch mehr Beweise.
Ich habe hier eine sozialdemokratische Agitationsschrift, die heißt „Warum mußt du Sozialdemokrat sein
Sie ist bei den Wahlen in diesem Jahre verteilt worden.
Da wird auch über das Ziel der Sozialdemokratie gesprochen, und da heißt es ausdrücklich, daß man den Arbeiter im Zukunstsstaare nicht mehr zum Besitzer seines Handwerkszeugs machen könne.
Es wird darauf hingewiesen, daß die sozialistische Gesellschaft nur möglich sei, wenn der Kleinbetrieb verschwände, und daß oer sozialistische Gedanke erst greifbare Gestalt gewinnen könnte von dem Augenblick an, wo der Mittelstand zu versinken beginne.
Daraus sollten wir, die auf dem Boden der mtttelständischen Weltanschauung stehen, lernen, was wir tun müssen, um den Sozialismus zu bekämpfen.
Es heißt in der genannten Schrift ausdrücklich: daß das kapitalistische Privateigentum an den Produktionsmitteln, d. h-, um es noch einmal ganz deutlich zu sagen, an Grund und Boden und an Bergwerken, an Fabriken und Maschinen im Erfurter Programm steht auch an „Werkzeugen ''— abgelöst wird durch das Gemeineigentum an diesen Dingen.
Überführung aller dieser Produktionsmittel aus dem Besitz der einzelnen Unternehmer in den Besitz der Gesamtheit, das ist das Ziel der Sozialdemokratie.
Und es gibt noch eine neuere Tatsache, die ich anführen will; das ist die Rede des sozialdemokratischen Abgeordneten Südekum, der, wenn ich nicht irre, Mitglied dieses hohen Hauses ist; (Heiterkeit) 1 (v) der hat am 25.
Oktober 1911 sich auch über das Privateigentum der Bauern ausgesprochen.
Er sagt hier aus Seite 7592 des stenographischen Berichts: Wir erkennen durchaus an, daß auf einer gewissen Entwicklungsstufe das Privateigentum auch an dem für die landwirtschaftliche Produktion notwendigen Boden erwünscht, ja notwendig gewesen ist; aber es kommt auch wieder die Zeit, in der das Privateigentum an diesem Boden überflüssig und damit schädlich wird.
Es steht hier aber auch noch ein sehr schöner Satz, in dem Herr Südekum die Bauern zu trösten sucht über die Stellung der Sozialdemokratie zum Privateigentum, indem er sagt, daß zwar für die Zukunft eine Aenderung der Besitzverhältnisse in der Landwirtschaft eintreten müsse, aber die Sozialdemokratie habe in den Etnzellandtagen überall und überall für die Interessen der Landwirte gestimmt.
Damit ist aber gar nichts erreicht; die Grundfrage für den Bauernstand ist das Privateigentum an Grund und Boden, und das wollen Sie beseitigen, und wenn Sie es noch so oft bestreiten: die Tatsachen, ihre Schriften und der Parteitag in Breslau sprechen in dieser Beziehung eine zu deutliche Sprache.
Und wie Sie sich im allgemeinen zu den kleinen Leuten stellen, die Sie doch zu vertreten vorgeben, das bezeugen Ihre berühmten Erbschaftssteueranträge.
Die sind draußen in der Öffentlichkeit viel zu wenig oekannt, und deshalb möchte ich kurz darauf eingehen.
Die sozialdemokratische Partei hat durch ihre KommissionsVertreter am 2.
März 1906 eine Erbschaftssteuer für Ehegatten und Kinder beantragt und dabei einen 8 13 in das Gesetz einschieben wollen, der folgendermaßen lautet: Von der Erbschaftssteuer befreit bleibt ein Erwerb von nicht mehr als 1000 Mark.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
389 (Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
) Das ist also die Partei der kleinen Leute, die schon von einem Erwerb nicht von barem Geld im Gesamtwert von 1600 Mark eine Erbschaftssteuer zu 2 Prozent nimmt!
Sie haben dann auch im Plenum einen Antrag eingebracht, der verlangt eine Besteuerung der Erbschaften von 2000 Mark an zu 2 Prozent.
Sie haben allerdings dabei, um ein Pflästerchen zu haben, die Aufhebung des Petroleumzolls und der Salzsteuer verlangt.
Aber damit hätten Sie dem Reich doch nichts gegeben.
Und was hilft es der Frau des armen Mannes, wenn alle indirekten Steuern beseitigt sind, und nach dem Tode des Gatten der Erbschaftssteueramtmann kommt und eine Steuer von 40 Mark und mehr verlangt
Nun könnten Sie sagen, Sie hätten das gemacht bei der alten Erbschaftssteuer von 1906 und nicht bei der neuen Vorlage von 1909.
Sie haben aber auch damals durch Emmel, Geyer und Ulrich einen solchen Antrag eingebracht und Laben die Versteurung des Erwerbs bet Erbschaften für Ehegatten und Kinder von 2000 Mark aufwärts zu 2 Prozent ohne irgend welche Erleichterung verlangt.
Meine Herren, die sozialdemokratische Partei steht heute noch unter dem Banne der französischen Revolutionsideale.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
über der französischen Revolution schwebten bereits ihre sozialdemokratischen drei Leitsterne: Gleichheit, Freiheit und Brüderlichkeit.
Man kennt ja den schönen Spruch des Fürsten v. Bülow: Und willst du nicht mein Bruder sein, So hau ich dir den Schädel ein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist Ihre Brüderlichkeit schon erledigt.
Freiheit und Gleichheit sind ja zwei sehr schöne Begriffe, aber auch nichts mehr; denn es gibt keinen größeren Gegner der W) Gleichheit als die Freiheit.
Das sehen Sie schon im wirtschaftlichen Leben, wo durch die schrankenlose Gewerbefreiheit der Große nach oben und der Kleins unter die Räder gekommen ist.
Und wie Sie zur persönlichen Freiheit stehen, das zeigen Ihre Boykottbestrebungen, Ihr Terrorismus gegenüber den Andersdenkenden!
Ich will aber darauf nicht weiter eingehen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Nur los!)
Sie haben sich dieser Dinge selbst gerühmt und haben öffentlich erklärt, daß Sie das durchaus billigen; es sind auch in einzelnen Versammlungen zustimmende Resolutionen darüber von Ihnen angenommen worden.
Nun, meine Herren, sind die roten Wähler ja über die sozialdemokratischen Erfolge einigermaßen in Ekstase geraten.
Aber sofort hat man in führenden Genossenkreisen abzuwiegeln versucht und gesagt, die Anhänger der Sozialdemokratie sollten sich keine allzu großen Hoffnungen machen, denn erst, wenn das Proletariat die ganze Macht errungen hebe, werde es besser werden in deutschen Landen.
So schrieb z.
B. der „Courier '', das Organ des sozialdemokratischen Handels- und Transportarbeiterverbandes, in seiner Nummer 5 dieses Jahres folgenden Satz, den man in Stein aushauen sollte: Im übrigen muß sich das Proletariat mit Geduld wappnen, bis es aus eigener Kraft imstande ist, die Geschicke des Reiches zu meistern.
Nun, mögen sich die Herrschaften die Zeit nicht allzu lange werden lassen, und mögen sie den Kladderadatsch nicht allzu früh erwarten!
Der Wechsel darauf ist ja schon oft prolongiert worden.
Ich glaube, Bebel hat den großen Kladderadatsch zum letzten Male für 1898 verheißen; seitdem hat man nichts mehr davon gehört.
Auch der Zukunftsstaat wird teilweise schon in das Altenteilsstübchen gestellt.
So hat ja Bernstein gesagt: „Für uns ist die Entwicklung alles, und das Endziel ist uns nichts ''.
Was man sich unter dem Endziel bet den Sozial- V) demokraten vielfach vorstellt, das zeigt Ihnen z.
B. Engels, der in seinem Buche: „Herrn Eugen Dührings Umkehrung der Wissenschaft ''folgenden schönen Satz geschrieben hat: Der dem Herrn Dühring überkommenen Denkweise der gelehrten Klassen muß es allerdings als eine Ungeheuerlichkeit erscheinen, daß es einmal keine Karrenschieber und keine Architekten von Profession geben soll, und daß der Mann, der eine halbe Stunde lang als Architekt Anweisungen gegeben hat, auch eine Zeitlang die Karre schiebt, bis seine Tätigkeit als Architekt wieder in Anspruch genommen wird.
Ein schöner Sozialismus, der den Karrenschieber von Profession verewigen wollte!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Welcher Retchsverbändler hat das geschrieben )
Sehen Sie doch in der Bibliothek das Buch Ihres Parteigenossen Friedrich Engels gegen Dühring an; da steht es auf Seite 213.
Ich bin kein Mitglied des Retchsverbandes und auch kein Reichsverbändler.
Meine Herren, die Wahlen, die hinter uns liegen, zeigen den ungeheuren Einfluß der jüdischen Presse in einem so erschreckenden Maße wie bisher noch bei keiner Wahl.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Unruhe links.)
Die Massensuggestion mit der Erbschaftssteuer und die Steuerhetze der Linken haben ihren Zweck erreicht.
Wir werden gerade in diesen Tagen an die Zeit erinnert, wo der Dreyfusrummel über die Erde ging, und wo Heinrich Rippler in der „Täglichen Rundschau ''— die damals noch auf dem Boden des rassebewußten Nationalismus stand den Satz schrieb ich zitiere ihn dem Sinne nach —: Der Zeitpsychologe, der einmal die Geschichte der (v) Drcyfuskampagne schreiben wird, wird vor einem Rätsel stehen, wenn er nicht den alles Maß übersteigenden Einfluß der jüdischen Presse in Rechnung zieht.
Das gilt auch für die Wahlen, die hinter uns liegen.
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie haben ja unter sich selbst heute schon eine jüdische Fraktion; (große Heiterkeit) die könnte schon selbst Initiativanträge einbringen!
(Lachen links.)
Schließen Sie sich doch mit Ihren Stammesgenossen aus den anderen Parteien zusammen und gründen Sie eine jüdisch-nationale Volkspartet!
(Wiederholtes Lachen links.
Große Heiterkeit rechts.)
Sie streben ja danach, daß Sie jüdische Offiziere haben wollen.
Bilden Sie doch, wenn es so weiter voran geht mit Ihnen, nach den nächsten Wahlen eine jüdische Schwadron!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schwadroneur!)
Ich wüßte auch, wen ich als Schwadronchef empfehlen könnte.
Ich will ihn aber nicht nennen, sonst würde er sich vielleicht heute abend schon die Sporen anschnallen.
(Heiterkeit rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Der Hansabund unter jüdischer Führung hat es erreicht, daß die klaren Augen unseres Volkes getrübt sind, daß die schaffenden Stände gegeneinander getrieben werden, daß sie einander nicht mehr verstehen, und daß sie den gemeinschaftlichen Boden der schaffenden Arbeit nicht mehr erkennen und sich von dem Großkapital gegen ihre eigenen Volksgenossen führen lassen.
(Oh!
oh!
und Lachen links.)
Das ist das bedauerlichste in unserem öffentlichen Leben, daß ein fremder Bestandteil unseres Volkes, der schon 390 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
(Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
M mächtig genug ist und schon übermächtig denn 300 Großjuden beherrschen heute unser gesamtes wirtschaftliches Leben —, daß dieser fremde Bestandteil viele Leute in unserem Volke findet, die ihm noch Vorspann leisten!
Das ist das äußerst betrübliche, daß am Anfang des 20.
Jahrhunderts, 40 Jahre nach der Reichsgründung, eine solche Tatsache festgestellt werden muß.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zurufe und Lachen links.)
Der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hat ausgeführt, die Regierung habe in bezug auf die Volksaufklärung ihre Pflicht im reichsten Maße getan.
Der Herr Reichskanzler mag das glauben.
In wetten Kreisen des Volkes besteht die gegenteilige Ansicht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Parteien, die die Reichsfinanzreform gemacht haben, find einfach von der Regierung im Stich gelassen worden, und gegenüber der Ullstein-, Müsse- und Sonnemannprcsse sind diejenigen Parteien durch Aufklärung der Regierung nicht unterstützt worden, die an der Ausgestaltung unserer Finanzen und damit an der Sicherung unserer Existenz mitgewirkt haben.
Wir brauchen Aufklärung!
(Stürmische Zustimmung links.)
Sie halten das für richtig (zu den Sozialdemokraten).
Ich glaube allerdings, daß bet Ihnen jede Aufklärung vollständig vergeblich sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Manch einer lernt es nie und dann auch noch nicht (Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Die Aufklärung gegenüber dem ungeheuren Volksbetrug, der von unserer undeutschen Massenpresse geleistet wird, ist durchaus notwendig, und dazu rufen wir die Regierung auf.
Die Regierung hat die Pflicht, über die einzelnen Steuervorlagen und über die einzelnen wirtschaftlichen (W Verhältnisse draußen das Volk aufzuklären und es nicht irregehen zu lassen.
Heut wird eine nationale Knochenerweichung an unserem Volke vollzogen, die uns vernichten muß, wenn nicht Abhilfe geschieht.
Der Kleine wird gegen den Großen in der Landwirtschaft aufgehetzt, und die Stadt gegen das Land, weil man dann auf den Trümmern der schaffenden Volksstände die Herrschaft des Großkapitals aufrichten möchte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Notwendig ist auch gegenüber der Presse der Linken ein starker Schutz der persönlichen Ehre dessen, der sich heute in den Wahlkampf hineinbegibt.
(Zurufe links: Brühn!)
Ich meine, die gewonnenen Prozesse des Herrn Brühn sollten Ihnen doch etwas zu denken geben!
(Zurufe links.)
Wir brauchen einen stärkeren Schutz der persönlichen Ehre; denn derjenige, der sich heute in den Wahlkampf hinetnbegibt, kann sich darauf gefaßt machen, im Schmutz der Gosse herumgeschleift zu werden von morgens bis abends.
Wir wünschen und verlangen daher, daß schärfere Strafbestimmungen getroffen werden, um die persönliche Ehre besser zu schützen.
Unser Ideal gegenüber der Sozialdemokratie ist der Mittelstandsstaat, ist das Aufsteigen der Kleinen nach oben zur Selbständigkeit; die Hoffnung der Sozialdemokratie ist die Abbröckelung von oben, die Proletarisierung des Mittelstandes.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Marxismus ist ja gescheitert; darüber sind sich die Sozialdemokraten selbst klar, und auch die sozialdemokratische Gewerkschaftspresse hat das freimütig zugegeben.
Da hat z.
B. das Organ des sozialdemokratischen Zimmererverbandes, „Der Zimmerer '', in Nr.
22 im Jahre 1905 geschrieben: Es ist eine offenkundige Tatsache: die sozial- (0) demokratische Partei befindet sich seit längerer Zeit in einer unangenehmen Situation, (Lachen bei den Sozialdemokraten) die in der nächsten Zeit noch schlimmer zu werden droht.
Ihre wichtigsten theoretischen Lehrsätze haben sich als unhaltbar bezw.
zweifelhaft herausgestellt.
(Hört!
hört!
rechts.)
In den Arbeitermassen ist zwar noch ein verhältnismäßig starker Glaube an diese Lehrsätze vorhanden, aber in den Kreisen der Arbeiterführer nicht und jedenfalls nicht in der politischen Arbeiterpresse.
Und, meine Herren, auf diese Tatsache gründet sich auch unsere Zukunftshoffnung: wir stellen uns gern und mit vollem Bewußtsein auf den Standpunkt, den seinerzeit einmal Werner v. Siemens eingenommen hatte, als er sagte, daß nicht die gebundene Kraft der Dampfmaschinen und die Riesenunternehmen, sondern die Ausgestaltung und weitgehende Verwendung der Elektro- und Benzinmotoren die wirtschaftliche Fortentwicklung Deutschlands bedeuteten, daß in den Einzel- und Kleinbetrieben die Zukunft unseres gewerblichen Lebens zu erblicken sei.
So glauben wir auf Grund einer ausgiebigen und zielbewußten Mittelstandspolitik zur Erhaltung unseres Staatswesens und Wirtschaftskörpers beitragen zu können und mit einem Volke mit möglichst vielen selbständigen Existenzen in Gewerbe und Landwirtschaft die Sozialdemokratie durch die Tatsachen des wirtschaftlichen Lebens zu überwinden und unser Volk aufwärts zum Lichte zu führen.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.
Lachen und Bravorufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ehe ich das (v) Wort Wetter gebe, möchte ich eine Bitte an die Redner sämtlicher Parteien richten.
Sie haben gehört, daß das Ressort des Reichsamts des Innern ungeheuer umfassend ist; aber ich glaube, daß die Erörterungen doch allmählich einen Umfang angenommen haben, der auch nicht den geringsten Zusammenhang mehr mit dem Ressort erkennen läßt.
Ich möchte also bei der künftigen Diskussion bitten es ist ja schwierig, wenn es einmal angefangen hat, dem einzelnen entgegenzutreten —, sich möglichst an das Thema zu halten.
Das Wort hat fernerhin der Herr Abgeordnete Brühn.
(Große Unruhe, Lachen und Zurufe links.)
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihnen (zu den Sozialdemokraten), da Sie meinen Namen soeben zwischenriefen, sagen, daß ich allen Ihren Genossen, die mich beleidigt haben, gedient habe, und daß sie vor Gericht zu Kreuze gekrochen sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Fragen Sie Ihren Herrn Liebknecht!
Der hat selbst einen Vergleich geschlossen und hat sein Bedauern ausgesprochen.
Jetzt besitzen Sie die Dreistigkeit, mich verdächtigen zu wollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, der Ausdruck „Dreistigkeit ''ist gegenüber Mitgliedern des Hauses nicht zulässig.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, alljährlich werden dem Herrn Staatssekretär hier eine große Reihe von Wünschen vorgetragen.
Er hat zu einigen der Wünsche gestern gemeint, daß sie nicht in sein Reffort hineingehören.
Aber auch in den Fragen des Mittelstandes, die doch sicher in sein Ressort htneingehören, ist Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den i. März 1912.
391 (Brühn, Abgeordneter.)
(L) in den letzten Jahren wenig oder gar nichts geschehen.
Herr Bassermann fragte gestern den Herrn Staatssekretär, er möchte ihm sagen, was in den Handwerkerkonferenzen beschlossen worden ist.
Herr Bassermann hätte das in der Zusammenstellung der Beschlüsse des Bundesrats zu den Resolutionen und Anträgen des Reichstags, die uns kürzlich zugegangen sind, lesen können.
Da steht z.
B. bci Z 100 y der Gewerbeordnung: Es hat im Reichsamt des Innern eine Konferenz mit Handwerkern am 7.
April 1911 stattgefunden, und die Erwägungen schweben noch.
Es ist eben nicht zu verkennen, daß in bezug auf Handwerk und Gewerbe, in bezug auf die sogenannten Mittelstandsfragen verzweifelt wenig geschehen ist, und daß deshalb diese Wünsche alljährlich wiederkehren.
Wenn hier gestern der Redner der Herren von der Freisinnigen Partei meinte, die Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Mayer (Kaufbmren), die schrankenlose Gewerbefreiheit sei im wesentlichen an der mißlichen Lage des Mittelstandes schuld, sei nicht angebracht,!
er versuchte sogar, kritisch die Gesten zu beleuchten, die Herr vr.
Mayer gemacht haben sollte, so muß demgegenüber darauf verwiesen werden, daß es doch wahr bleibt: die Gewerbefreiheit ist mit ihren Bestimmungen weit über das Ziel hinausgeschossen; sie ist es, die dem Kapital so große Rechte eingeräumt hat, daß das Handwerk, der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand sozusagen vor dem Nichts stehen.
Die Kapitalmächte sind heute alles; die Tüchtigkeit, der Fleiß, die Intelligenz was früher noch etwas galt gelten heute nichts, weil der Mann mit dem großen Geldbeutel den andern zu Grunde richten will und wird.
Alle diese kleinen Mittel Herr Wurm nannte sie Mätzchen; Mätzchen sind sie freilich nicht, aber sie sind nur kleine Mittel, die vorgeschlagen werden werden nur wenig helfen; aber auch die werden leider W von der Regierung noch nicht zur Durchführung gebracht.
Erwägungen ist uns ja gesagt schweben noch.
Im preußischen Abgeordnetcnhause fand vor einigen Tagen eine ähnliche Debatte statt wie jetzt hier.
Dort hat der Redner der Freisinnigen Partei auf Österreich hingewiesen und gemeint, in Österreich sei das Handwerk insofern besser daran, daß die Regierung dazu übergegangen sei, die Maschinen dem Handwerk dienstbar zu machen.
Das ist richtig; und es wäre auch gut, wenn man hier in der Weise dem Handwerk zu Hilfe käme.
Aber wenn doch auf Österreich die Blicke gerichtet werden, so mag gerade der Liberalismus nach Österreich Hinschauen und sehen, wie sich dort das Handwerk unter dem sogenanten Befähigungsnachweis wie mein Vorredner eben dargetan hat durchaus wohl befindet.
Ein Berliner Bäckereiunternehmer, Inhaber zahlreicher Bäckereifilialen, mit dem schönen Nameu Goldacker, ist Österreicher von Geburt und in Österreich heimatberechtigt; dort konnte er das Bäckereiunternehmen nicht betreiben und ist jetzt hier nach Berlin gekommen, wo er, da wir den Befähigungsnachweis nicht haben, durch zahlreiche Filialen das Bäckereigewerbe, wenn auch nicht ruiniert, so doch in großem Maße schädigt.
Das ist der Unterschied zwischen Österreich und den angeblich freien Bestimmungen in Deutschland.
Der Redner der Nationalliberalen nicht hier, sondern auch im preußischen Abgeordnetenhaus meinte: Wenn die Entwicklung der Warenhäuser so weitergeht, werden sie eine ernste Gefahr für den Mittelstand.
Sollten hiergegen Mittel und Wege gefunden werden, so werden meine politischen Freunde bereit sein, in eine ernstliche Prüfung der Vorschläge einzutreten.
Meine Herren, wer heute noch nicht erkannt hat, daß die Warenhäuser eine ernste Gefahr für den Mittelstand Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. sind, der wird 's niemals lernen.
Bis in die Reihen der (0) liberalen Männer hinein freisinnige Handwerksmeister, freisinnige Kaufleute geben es alle unumwunden zu ist man der Ansicht, daß es so mit den Warenhäusern nicht weitergehen könne, und daß irgend etwas geschehen müsse.
An uns muß es sein, wir im Parlament müssen etwas tun.
Von hier aus müssen die bürgerlichen Parteien einmütig die Regierung drängen, daß sie endlich dazu übergehe, von Reichs wegen auf dem Gebiete der Warenhausbesteuerung vorwärtszukommen.
Sonst wird Handwerk und Gewerbe, wird der kleine Kaufmannsstand elendiglich zu Grunde gehen.
Durch einen Prozeß, den das größte Berliner Warenhausunternehmen vor zwei Jahren führte, wurde festgestellt, daß die Firma Wertheim im Jahre 1909 4 Millionen Mark verdient hat.
Meine Herren, ein einziges Warenhausunternehmen eine so gewaltige Summe. '
Da muß man sich doch sagen, daß die Überschüsse, der Verdienst gewaltig groß sind.
Wenn der nationalliberale Redner es war Herr Schifferer gesagt hat, das Warenhaussystem basiere darauf und bestände dadurch, daß eben beim Einkauf wie Verkauf dem Grundsatz des Barverkehrs gehuldigt werde, so ist das nicht lediglich der Umstand, der zu dem Fortschreiten und zu den großen Erfolgen der Warenhäuser führt.
Es ist vor allem die Spekulation auf die Dummheit der Massen.
Die Beguemltchkeitsfrage spielt auch eine große Rolle dabei.
Es hat sich nun einmal so eingebürgert; wenn die Frau in ein Geschäftshaus geht, wo sie alles und jedes haben kann, wenn sie nicht so viel in den Straßen herumzulaufen braucht, so kaust sie gern dort; und wenn dann noch der Wagen der bekannten Firma in der abgelegenen Straße vorfährt und die anderen Leute im Hause sagen: seht mal, hier bringt das große Geschäftshaus Waren ins Haus —, so schmeichelt das auch noch der Hausfrau.
Es sind die sogenannten Lockartikel, die billigen Artikel, die ausge- (D) boten werden, die zunächst den Käufer anlocken; und an den anderen wird um so mehr verdient.
Diese verschiedenen Umstände sind es, die im wesentlichen dazu geführt haben, die das Warenhauswesen so ausgedehnt haben und zu einer großen Schädigung von Kleingewerbe und Kaufmannstand geführt haben und in Zukunft noch viel mehr führen werden.
Es ist des weiteren auch noch die große gewaltige Reklame, die deshalb gemacht werden kann, sodaß man heute, wenn man z.
B. in der Straßenbahn fährt, die Frauen sich immer nur darüber unterhalten hört, daß sie bet Wertheim kaufen.
Wo sollen schließlich die Kleinen bleiben, wenn die Großen so vorwärts schreiten

Ich meine, alle bürgerlichen Parteien haben einmütig ein erhebliches Interesse daran, daß wir die selbständigen kleinen Kaufleute, die Handwerker und die Gewerbetreibenden erhalten als Damm gegenüber der Linken, die eben alles proletartsieren wollen.
Was hier der Herr Vorredner gesagt hat über die Konsumvereine, unterstreiche ich vollkommen.
Ebenso finde ich es nicht richtig, daß die Beamten und die Offiziere Ein- und Verkaufsvereinigungen bilden.
Als Herr Pauli sich dagegen wandte, wurde ihm der Zuruf gemacht: der Bund der Landwirte habe auch eine Einkaufsgenossenschaft.
Er bestritt dies und sagte, daß diese Einkaufsgenossenschaft nicht mit jenen zu vergleichen sei.
Meine Herren, in etwas schädigt auch der Bund der Landwirte durch seine Einkaufsgenossenschaft Handel und Gewerbe.
(Sehr richtig!
links.)
Es soll aber nicht verkannt werden, daß der Verkauf von landwirtschaftlichen Verbrauchsgegenständen an die Landwirte seitens des Bundes der Landwirte doch vielfach dazu beigetragen hat, daß die jüdischen Geschäftsleute, die 56 392 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag dm 1.
März 1912.
(Vruhn, Abgeordneter.)
() in kleinen Städten den Handel mit Futtermitteln usw.
vollkommen beherrschten und einfach die Preise den Bauern diktierten, zu mäßigen Preisen erzogen worden sind.
Fragen Sie die Bauern, dann werden Sie hören, daß die jüdischen Händler mit der Konkurrenz des Bundes der Landwirte rechnen müssen.
Ich billige das aber nicht, wenn der Bund der Landwirte über diese Bedarfsartikel hinaus Waren abgibt und so selbst zum Kaufmann wird; will er doch mit Recht, daß Handwerk, Gewerbe und Kaufmannsstand sich mit den gegenwärtigen Zollverhältnifsen einverstanden erklären.
Der Kaufmann, Handwerk und Gewerbe, auch solche städtischen Kreise, die liberal sind, wollen nicht, daß an der gegenwärtigen Schutzzollpolitik gerüttelt wird; sie wollen keine neue Beunruhigung des geschäftlichen Lebens.
Die Landwirte sollten alle darauf Bedacht nehmen, ihre Einkäufe auch bet den Ortseingesessenen oder in den benachbarten Städten zu machen.
Zu Weihnachten, als wir ja alle in den ländlichen Bezirken waren, hat man die große Anzahl Pakete gesehen, die aus der Großstadt von großen Firmen ankamen.
Das ist sehr bedauerlich.
Wir haben kürzlich gelesen, daß ein Gesetzentwurf zur Regelung der Sonntagsruhe ausgearbeitet werden soll, indem man dazu übergehen will, die Verkaufszeit zu regeln auf 3 Stunden.
Ich halte das in Beziehung auf die kleinen Städte für eine erhebliche Schädigung.
Dort werden die Einkäufe gerade am Sonntag besorgt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die Verkaufszeit am Sonntag so beschränkt wird, dann muß eine erhebliche Schädigung des Handwerkers und kleinen Kaufmanns eintreten; denn man muß da bedenken, daß diejenigen, die auf dem Lande wohnen, besonders die Arbeiter, in der Woche keine Zeit haben und (L) daher den Sonntag benutzen, um ihre Einkäufe in den Städten zu decken.
Es wäre bedauerlich, wenn diese Vorlage so ausgestaltet an den Reichstag gelangte.
Aber an dem Reichstag wird es sein, da einen Unterschied zu machen es wird ja einer gemacht, aber das ist noch nicht genügend zwischen der Großstadt, die nicht auf die umliegenden Ortschaften angewiesen ist, und der Kleinstadt.
Und wenn gesagt wird, das soll im Interesse der Angestellten geschehen, so werden die Angestellten in den kleinen Städten dann ihre Stellung eben verlieren, wenn die kleinen Geschäfte durch Einschränkung der Sonntagsverkaufszeit geschädigt werden; denn in der Woche kann der kleine Kaufmann mit seinem Lehrling das Geschäft besorgen, aber am Sonntag, wo das Geschäft sich zusammendrängt, braucht er die Angestellten.
Durch dieses Gesetz würde gerade die gegenteilige Wirkung als die gewollte hevorgerufen werden.
Meine Herren, daß der Staat als Arbeitgeber mehr noch als bisher darauf bedacht sein muß, an Handwerk und Gewerbe -re Lieferungen zu geben, ist hier bereits wiederholt ausgesprochen worden, sodaß man sich eben wundern muß, und man nur bedauern kann, wie wenig noch immer dem nachgekommen wird.
Ein Tischlermeister in der Neumark wendet sich an eine Kreisbauinspektion um Übertragung von Tischlereiarbeiten auf einer Domäne, wo Scheunen gebaut werden.
Nach vier Wochen kriegt er von der Kreisbauinspektion die Nachricht, daß einem Maurermeister die ganze Arbeit als Generalunternehmer übertragen worden sei.
Als der betreffende Tischlermeister es ist ein tatsächliches Beispiel sich an den betreffenden Maurermeister wendet, teilt dieser ihm mit: ich habe die Arbeiten leider schon vergeben, der Bau ist jetzt schon halb fertiggestellt.
Hier sieht man so recht den Bureaukratismus: das Gesuch des Tischlermeisters bleibt zunächst liegen, und wenn man allmählich dahinkommt, zu antworten, ist es zu spät.
Die unteren (v) Verwaltungsbehörden müssen seitens der Zentralinstanz angewiesen werden, mehr nach dem zu handeln, was hier alljährlich gefordert wird.
Die weitergehende Berücksichtigung der Handwerker durch Vergebung von Arbeiten an Handwerkergenossenschaften, die gebildet werden können, an Innungen und solche Handwerker, die den Meistertitel führen, findet auch unsere Befürwortung.
Die Regelung des Submissionswesens ist ja auch in einem Antrage gefordert worden.
Auch aus diesem Gebiete bestehen zweifellos große Mißstände.
Insbesondere muß es abgeschafft werden, daß der Mindestpreis berücksichtigt wird.
Es müssen sachverständige Gutachten zugrunde gelegt und dementsprechend die Arbeiten vergeben werden; es muß derjenige, der das eine Mal nicht berücksichtigt wurde, das nächste Mal herankommen.
Die Frage von Fabrik und Handwerk, die alljährlich hier erörtert worden ist, und auch in jener Konferenz, die der Herr Staatssekretär einberufen hat, erörtert wurde, ist noch nicht zum Abschluß gelangt.
Auch hier ein Beispiel.
Ein großer Ttschlereibetrieb, dessen Inhaber gelernter Tischlermeister ist, wird zur Innung herangezogen, der Magistrat erklärt sich für seine Heranziehung zur Innung.
Auf Beschwerde hebt der Regierungspräsident diese Entscheidung auf.
Einige Jahre später beschweren sich mehrere Inhaber von Tischlereien, die größere Betriebe haben als dieser Tischler, und nun hebt der Regierungspräsident den früheren Beschluß auf und verfügt, daß diese Tischlerei wieder zur Innung gehören müsse.
Eine Änderung materieller Art ist gar nicht eingetreten, nur insofern, als inzwischen ein anderer Regierungspräsident gekommen war, der eine andere Anschauung hatte.
Daß solche Verhältnisse verstimmen und verbittern, und daß insbesondere das Bestreben vieler Handwerker dahin geht, zur Handelskammer statt zur (v) Handwerkskammer zu gehören, weil sie Vorteile in bezug auf den Kredit haben, ist nicht zu verwundern.
Da kann durch Verwaltungsmaßregeln vorgegangen werden.
Die Beitragspflicht der Fabrikbetriebe mit handwerksmäßig ausgebildetem Personal zu den Kosten der Handwerkerorganisationcn ist zu fordern und ist auch berechtigt.
Ebenso unterstützen wir die Forderung, den Zuschuß für das Reichshandwerksblatt von 6000 auf 10 000 Marl zu erhöhen.
§ 1001 der Gewerbeordnung müßte dahin abgeändert werden, daß alle Innungen, auch die Zwangsinnungen, das Recht haben, die Preise zu bestimmen.
Der HerrKollege Doormann meinte, er wundere sich über die Nationalliberale Partei, die früher gegenüber diesem tz 100 i nicht so nachgiebig gewesen sei, sondern ihn nur für einzelne Fälle habe aufgehoben sehen wollen, nun aber allmählich sich zu der Anschauung durchgemausert hätte, daß der Paragraph ganz aufzuheben sei.
Ich freue mich immer, wenn auch die liberalen Parteien zu der Überzeugung kommen, daß wir von der alten Gewerbefreiheit etwas abbröckeln müssen, wir müssen dem Handwerk zu Hilfe kommen.
Als das Handwerkergesetz gemacht wurde, erklärte der Herr Abgeordnete Bassermann von dieser Stelle aus: wenn der kleine Befähigungsnachweis, d. h. die Bestimmung, daß derjenige Handwerker, der den Meistertitel führt, nur Lehrlinge ausbilden dürfe, im Gesetz bleibe, stimme seine Fraktion geschlossen gegen das ganze Handwerkergesetz.
Und da die Annahme des Gesetzes von der Abstimmung der Nationalliberalen Partei abhing, blieb diese Bestimmung aus dem Gesetz.
Wir haben gesehen, daß die Nationalltberalen im Jahre 1907, als der kleine Befähigungsnachweis hier gemacht wurde, ebenso wie die Freisinnigen dafür gestimmt haben; also in dieser Beziehung hat sich auch eine Reichstag.
1

Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
(Brühn, Abgeordneter.)
(L) Mauserung nach rechts vollzogen, wie der Herr Abgeordnete Doormann sagt.
Meine Herren, die sogenannte Böckereiverordnung, die für das Bäckereigewerbe eine erhebliche Schädigung bedeutet, ist auch hier wiederholt besprochen worden, und in Petitionen hat man sich aus Kreisen des Handwerks an den Reichstag gewendet.
Es ist doch ein Eingriff in erworbene Rechte, wenn durch staatliche Verordnung jemand einfach entrechtet wird, wenn ihm untersagt wird, sein Gewerbe weiterzuführen.
Die Behörde muß unbedingt die weitestgehende Rücksicht nehmen.
Bei Erteilung der Dispense müsse diese nicht auf den Inhaber, sondern auf den Betrieb erteilt werden.
Ferner war es auch am Platze, der Kreditnot, die zweifellos im Handwerk vorhanden ist, abzuhelfen, und vielleicht ließe sich das ermöglichen durch die preußische Seehar.
dlnng oder durch die Reichsbank.
Das ist allerdings eine sehr schwierige Frage, sie ist aber von weittragender Bedeutung für das gesamte Handwerk.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat sich neulich auf den Fürsten Hohenlohe berufen, der angeblich eine Äußerung über das Handwerkergesetz geschrieben haben soll.
Als Fürst Hohenlohe hier am Ruder war, versuchte man von jener Seite (links) ihn lächerlich zu machen, und heute will man sich auf ihn berufen und will die Freunde des Handwerks durch Bezugnahme auf ihn ins Unrecht setzen.
Wenn Fürst Hohenlohe dergleichen wirklich geschrieben haben sollte, so ist dies noch kein Beweis, daß das richtig ist.
Alle Handwerksmeister, auch liberale Handwerksmeister wollen nicht, daß das Jnnungswesen wieder abgeschafft werde.
Das Übel ist nur, daß man dem Handwerk viele Pflichten und wenig Rechte durch die Innungen gegeben hat, und gerade nach dieser Richtung müssen wir weiter gesetzlich vorgehen und den Innungen größere Rechte einräumen.
(2) Gegenüber dem zweiten Teil des Bauhandwerkergesetzes hat der preußische Minister für Handel und Gewerbe im preußischen Abgeordnetenhause eine wenig handwerkersreundliche Anschauung bekundet.
Herr Handelsminister Sydow ist der Ansicht, daß der zweite Teil des Gesetzes, das doch hier im Reichstag in der Absicht gemacht worden ist, daß es in Wirksamkeit gesetzt werde, wo sich Schädigungen zeigen, noch nicht in Kraft treten soll, weil die Verhältnisse nicht dazu zwängen.
Er stützt sich besonders darauf, daß die Hausbesitzer sich dafür ausgesprochen haben; daß die Berliner Hausbesitzer besonders angeführt hätten, daß in Berlin 65 000 Wohnungen leer stehen.
Es ist eine Tatsache, daß in Berlin zahlreiche Wohnungen leer stehen, und wenn die Berliner Hausbesitzer bitten, den zweiten Teil des Gesetzes einzuführen, so geht ihre Absicht eben dahin, daß sie dem Bauschwindel entgegenwirken wollen, um ihre Wohnungen vermieten zu können.
Das Berliner Baugewerbe ist gänzlich ungesund; jeder, der die Verhältnisse kennt, wird mir das bestätigen.
Auch wir halten an unserer Zollschutzgesetzgebung unter allen Umständen fest, und wir wissen, daß sich auch die Kaufmannschaft, das Gewerbe und der Handwerkerstand damit einverstanden erklären.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Wurm neulich darauf hingewiesen hat, daß die Arbeiter keinen Nutzen, sondern nur Schaden von der Zollschutzgesetzgebung gehabt hätten, so ist das nicht richtig, aber wir müssen auch dafür sorgen, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter von dem Zollschutz Vorteile haben.
Man soll uns nicht erwidern, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter durch den höheren Preis für ihr Dcputatkorn mehr verdienen das ist ja richtig —; aber es muß auch der bare Verdienst den Zeitverhältnissen gemäß erhöht werden.
„Bar Geld lacht ''eben.
Man soll eben auch den Landarbeiter an der besseren Lage der Landwirtschaft teilnehmen lassen.
ä S Zu der Polemik, die hier zwischen dem Herrn Grafen (O) Posadowsky und dem Herrn Freiherrn v. Gamp stattgefunden hat, möchte ich folgendes sagen.
Wenn auch der Mißstand, daß der Großgrundbesitz vielfach den kleinen Grundbesitz aufkauft, heute nicht mehr so vorhanden ist wie vor längeren Jahren, so kann es doch nicht bestritten werden, daß die Behauptung des Herrn Grafen Posadowsky richtig ist.
In Schlesien, Sachsen und anderen Gegenden kauft der Großgrundbesitz auch heute noch Bauernwirtschaften auf.
Wer durchs Land fährt von einer Ortschaft zur anderen und einsame Gehöfte liegen sieht, denen man ansieht, daß sie nicht mehr bewirtschaftet werden, sondern daß nur ein Arbeiter oder sonstiger Angestellter des Gutes dort untergebracht ist, um dort zu wohnen, der muß mit einem gewissen Bedauern feststellen, daß hier eine vielleicht jahrhundertealte Wirtschaft nur deswegen beseitigt worden ist, weil der Große das Bedürfnis hatte, sie anzukaufen.
Ich möchte gerade dem verehrten Herrn Freiherrn v. Gamp, der da meinte, es würden die kleinen Wirtschaften nicht aufgekauft, sagen, daß in seinem Wahlkreise in der Umgegend von Schloppe, von Woldenberg in den letzten Jahren durch den Fiskus eine erhebliche Zahl von kleinen Wirtschaften aufgekauft worden sind, weil der Fiskus das für seine Jagdtnteressen für förderlich hielt.
Das muß man bekämpfen, und man muß fordern, daß eine solche Praxis nicht geübt wird.
Auch im Arnswalder Kreise finden solche Aufkäufe statt, allerdings von einem Angehörigen des mobilen Kapitals, dessen Besitzer ja vielfach das Bemühen und den Ehrgeiz haben, auch Großgrundbesitzer zu werden.
Da sind eine ganze Anzahl von Bauernwirtschaften zum Arger der Einwohner der Stadt Retz aufgekauft worden, was entschieden mißbilligt werden muß.
Auch sind jetzt Bestrebungen im Gange, fast ein ganzes Dorf im Kreise Arnswalde aufzukaufen, und zwar von der Provinz aus.
1 v) (Zuruf rechts: Exerzierplatz!)
Nein, es soll kein Exerzierplatz sein, sondern es handelt sich um andere Dinge.
Der kleine Besitzer will ja gerne verkaufen, wenn er einen hohen Preis bekommt.
Aber für die Gesamtheit und sür die umliegenden Städte ist es nicht gut, wenn die kleinen Wirtschaften verschwinden.
Ich habe gestern von einem konservativen Herrn gehört er hat es nicht hier gesagt, sondern zum Grafen Posadowsky —, die Großgrundbesitzer seien die führenden Leute in den jetzt gebildeten Genossenschaften zur Schaffung von Ansiedlerstellen.
Gewiß unterstützen manche Großgrundbesitzer solche Bestrebungen.
Großgrundbesitzer haben sich auch z.
B. an der Anstedlungsgenossenschaft „Eigene Scholle '', die in dem Regierungsbezirk Frankfurt an der Oder gebildet ist, pekuniär beteiligt.
Aber innerlich sind die Großgrundbesitzer nicht für die Austeilung von Großbesitz.
Manche Landwirte unterstützen das Bestreben, den Großgrundbesitz zu erhalten.
Als in einem Kreise der Neumark eine Domäne zur Parzellierung in Aussicht genommen war, verwandte der Landrat des Kreises sich dafür, dem bisherigen Pächter die Domäne zu erhalten.
Der Regierungspräsident v. Schwerin hat sich auf dem Städtetage in Eberswalde dahin ausgesprochen: er bedauere es, daß manche Kreise des Großgrundbesitzes heute noch nicht die segensreiche Wirksamkeit der Ansiedlung erkennen wollten, er hoffe, daß die Zeit es lehren werbe, daß er recht hätte, und daß ihn die Herren dann auf diesem Wege unterstützen werden.
Meine Herren, wir müssen das Bestreben, den Landarbeiter seßhaft zu machen, unter allen Umständen fördern, da gerade die Leutenot auf dem Lande eine der schwierigsten und wichtigsten Fragen ist.
Von der polnischen Fraktion und auch von anderen Fraktionen 56 394 Reichstag.
1

Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
(Brühn, Abgeordneter.)
M sind Anträge eingebracht worden, die sich mit den Verhältnissen der fremdländischen Arbeiter beschäftigen.
Auf manchen Gütern sind die Wohnungsverhältnisse der ausländischen Arbeiter ganz miserable.
Wenn in der Großstadt eine kleine Familie eine Schlafstelle vermietet, diese Anmeldung zur Polizei bringt, dann kommt sofort ein Schutzmann und kontrolliert, ob die Räume auch so sind, daß die Sittlichkeit nicht darunter leidet.
Ich kenne aber Güter, auf denen 8 bis 10 polnische Arbeiter, Männer und Frauen, in einem Raume untergebracht werden.
Wenn man sich aber dagegen mit aller Entschiedenheit wendet, so nehmen es einem die Großgrundbesitzer übel und sagen, man hetze.
Ich habe mich gefreut, daß aus so angesehenem Munde, wie dem des Herrn Grafen v. Posadowsky, das Aufkaufen von Bauernwirtschaften getadelt worden ist.
Die polnischen Arbeiter sind für unsere deutschen Arbeiter eine erhebliche Konkurrenz; es sollte für die deutschen Arbeitgeber eine Ehrenpflicht sein, deutsche Arbeiter, wenn solche vorhanden sind, zu nehmen.
Ich kenne Fälle, wo man polnische Arbeiter nahm, obwohl deutsche angeboten wurden.
Manche Großgrundbesitzer sind jetzt bemüht, das sogenannte Borschnittersystem zu beseitigen.
Das halte ich für falsch.
Wenn nun die polnischen Arbeiter mit dem Vorschnitter, der ihr Aufseher bet der Arbeit ist, in Konflikt geraten und von dem Arbeitgeber die Entlassung des Vorschnitters fordern, so gibt der Gutsbesitzer meistens nach; er macht dann den polnischen Vorarbeiter zum Aufseher und entläßt den Vorschnitter.
Es hat sich in manchen Gegenden nun die Praxis herausgebildet, daß die Gutsbesitzer überhaupt keine Vorschnitter mehr nehmen.
Ich meine aber, das Vorschntttersystem muß erhalten werden.
Die polnischen Arbeiter kommen bekanntlich durch Vermittlung der Arbeitszentrale ins Land.
Nun haben (L) aber die Leute vielfach ganz falsche Pässe; die Zentralen kontrollieren oft recht mangelhaft.
In seiner Heimat ist der polnische Arbeiter vielleicht bestraft worden, er besitzt aber einen Paß, aus dem das nicht ersichtlich ist.
Diese polnischen Arbeiter, die doch ein fremdes Element in unserem Lande sind, müssen kontrolliert werden.
Der Grundbesitzer kommt wenig mit diesen Leuten in Berührung, und daher muß der deutsche Vorschnitter die Leute kontrollieren.
Deshalb liegt es im Interesse des Staates, daß der deutsche Vorschnitter gewissermaßen als Vertrauensmann des Staates diese fremden Elemente beaufsichtigt.
Der eingebrachte Antrag, der sich mit der Regelung des Vertragsverhältnisses zwischen den in landwirtschaftlichen oder forstwirtschaftlichen Betrieben beschäftigten Arbeitern und ihren Arbeitgebern beschäftigt, ist mir sympathisch, ebenso, daß reichlichere Mittel der Landesversicherungsanstalten zum Bau von Wohnungen für ländliche Arbeiter verwandt werden, ferner, daß Gelder zur Hebung und Vermehrung der viehzuchttretbenden kleinen und mittleren Bevölkerung flüssig gemacht werden, daß Mittel zur Erforschung der Maul- und Klauenseuche zur Verfügung gestellt werden.
Daß die Härten bei der Durchführung zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche vermieden werden, muß unbedingt gefordert werden.
Die Erbitterung in der landwirtschaftlichen Bevölkerung über die Art und Weise, wie die Bekämpfung der Maul- uud Klauenseuche vielfach durchgeführt wurde, ist groß.
Wir unterstützen den Antrag, daß die Kosten für die Schlachtviehfleischbeschau auf die Landeskasse übernommen werden, ferner, daß die Kosten zur Durchführung des Viehseuchengesetzes ebenfalls aus allgemeinen Mitteln gedeckt werden.
Ich habe die Empfindung, daß man auch bei dem Abschluß mit den Elektrizitätsgesellschaften zur Errichtung von überlandzentralen zu eilig vorgeht, und daß durch (0) Verträge, die auf 30 oder 50 Jahre und noch länger abgeschlossen werden, nicht nur erhebliche Schädigungen von Handwerk und Gewerbe, sondern auch derjenigen, die an die Verträge gebunden sind, herbeigeführt werden.
Ich habe nicht die Empfindung gehabt, daß Herr Graf v. Posadowsky, wie der Herr Vorredner meinte, harte Worte gegen die Beamten ausgesprochen hat.
Herr Graf v. Posadowsky hat das ausgesprochen, was zweifellos in weiten Kreisen der Bevölkerung die herrschende Ansicht ist, daß die Beamten nun ruhig sein sollten.
Aber man soll doch einmal den Beweggründen nachgehen, die die Beamten zu diesen Petitionen und zu ihren Mehrforderungen geführt haben.
Meine Herren, erinnern Sie sich doch an die Vorgänge vom Jahre 1907.
Der Reichstag ist es gewesen, der den Beamten das Recht gegeben hat, an uns zu petitionieren.
Der Reichstag hat damals einmütig erklärt: das und das halten wir für richtig, das und das soll euch werden.
Nachher bei der Verabschiedung der Besoldnngsreform ist es nicht gehalten worden.
Da soll man nicht mit scharfen Worten kommen, sondern sich einfach mit der Tatsache abfinden.
Ich habe oft gehört: wir von der Rechten und vom Zentrum haben den Beamten das Geld bewilligt, und jetzt wählen sie liberal.
Meine Herren, das ist die Verstimmung darüber, daß gerade diese Parteien und ich habe das bedauert, als im vorigen Jahre die Resolutionen hier erörtert wurden sich nicht auf den Boden der Tatsache stellten, die wir 1907 alle für richtig gehalten haben, sondern davon zurückgehen und sagen: 1 es muß nun Ruhe sein.
1 Wenn gesagt wird: 1 die Beamten haben genug, 1 so sage ich: man soll doch nicht so tun, als wenn 100, 125, 150 Mark und bei mittleren Beamten 200 Mark wer weiß wie viel wären.
In Hülle und Fülle ist den Beamten wirklich nicht gegeben, daß man sagen könnte: cs darf auf Jahre nichts mehr für sie geschehen.
Gewiß ist (ich es unbequem und macht den einen und den andern Kollegen nervös, wenn schon wieder eine Petition von Beamten kommt.
Das verstehe ich.
Mancher liest sie nicht mehr.
Aber die Dinge liegen so, daß, was früher und zwar von allen Parteien einmütig versprochen worden war, nachher nicht gehalten worden ist.
Dann soll man sich nicht wundern, wenn die betreffenden Kreise sagen: haltet das, was ihr damals versprochen habt!
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich habe es nicht für richtig gehalten, daß sich Herr Graf Posadowsky dagegen wandte, daß die Altersrente schon vom 65.
Jahre gewährt wird.
Der verehrte Herr Graf Posadowsky meinte, wenn der Arbeiter noch arbeiten kann, warum ihm dann mit 65 Jahren eine Rente geben
Arbeiten kann er noch, aber nicht so viel wie der jüngere Mann, und der Arbeitgeber wird ihm nicht den Lohn geben, den ein 40- oder 50jähriger Mann bekommt, weil er nicht mehr so viel leisten kann.
Deshalb ist es wohl am Platze, den Arbeitern mit 65 Jahren die Rente zu gewähren.
Es ist vom Vereins- und Versammlungsrecht insbesondere bei den letzten Wahlen gesprochen worden.
Ich möchte den konservativen Herren sagen: wenn man in den Wahlkämpfen sich für Mittelstandspolitik einsetzt, so wäre es auch Zeit gewesen, diese MittelstandsPolitik zu betreiben, indem man den Gastwirten Gelegenheit gegeben hätte, die Zeit, die nicht so oft wiederkehrt Gottlob, daß sie nicht so oft zurückkehrt —, auszunutzen und Geschäfte zu machen.
Nachdem die Anweisung ergangen war, daß man die Versammlung als solche nicht unterbrechen durfte, über 10 Uhr hinaus gestatten mußte, mußten aber doch in vielen Amtsbezirken wenigstens in meinem Wahlkreise die Leute sofort nach Schluß der Versammlung das Lokal verlassen, es war Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag de »1.
März 1912.
395 (Brühn, Abgeordneter.)
(L.) dem Wirt nicht gestattet, noch Bier auszuschenken.
Mittelstandspolitik wäre es, wenn den Wirten in jedem Fall, auch wenn es eine Partei ist, die den Konservativen nicht paßt, gestattet wäre, bis 11, 12 Uhr noch ein Geschäft zu machen.
Gerade den Gastwirten, die so erheblich mit Steuern belastet sind und sonst nicht die Gelegenheit haben, wie gerade während der Wahlzeit, sollte man das Geschäft ermöglichen.
Der Antrag der Konservativen zum Schutze der Arbeitswilligen ist gewiß aus einem berechtigten Bestreben hervorgegangen.
Aber, meine Herren, dann müßte man dazu kommen, das Streikpostenstehen zu verbieten, und wenn man berücksichtigt, daß in den letzten Jahren erhebliche Strafen verhängt worden sind, schwere Urteile ergangen sind, so ist vielleicht doch richtig, was gestern der Herr Staatssekretär gesagt hat: man soll die bestehenden Gesetze anwenden.
Meine Herren, es hört sich so nett an: Schutz der Arbeitswilligen, und die Sozialdemokratie mit ihrem Terrorismus ist vor allem schuld, daß so unliebsame Verhältnisse, eine solche Bedrohung der Arbeitswilligen, wie es vielfach geschieht, sich herausgebildet hat und immer wieder vorkommt.
Aber die Machtmittel der Gerichte noch zu vermehren, um Leute, die schließlich doch für eine ideelle Sache, für die Verbesserung ihrer Lage eintreten, noch auf lange Zeit ins Gefängnis zu stecken, halte ich nicht für richtig.
Ich sage dies für meine Person.
Ich bin der Ansicht, man sollte die Polizei veranlassen, daß sie die Arbeitswilligen mehr schützt.
Ich las dieser Tage in den Zeitungen, daß der Jnnungsausschuß in Berlin mit dem Polizeipräsidenten in Verbindung getreten ist, er solle sich vor Erlaß von Verordnungen mit den Handwerkern und Gewerbetreibenden ins Benehmen fetzen.
Eine gleiche Maßnahme wäre auch bei Streiks und dergleichen am Platz.
Meine Herren, der einzelne Richter hat einen so (n) großen Spielraum bet Verhängung der Strafen.
Wenn ein Arbeiter ein Jahr oder ein halbes Jahr ins Gefängnis wandern muß, so ist das eine lange, lange Zeit.
Damit bekämpft man zweifellos die Sozialdemokratie nicht.
Mit der Verschärfung der Waffen der Justiz bekämpft man die Sozialdemokratie nicht.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat gestern gemeint: „man wirft uns unsere Agitation im Wahlkampfe vor; eine Agitation kann nur wirken, wenn der Boden vorbereitet ist; er war vorbereitet durch Ihre ungerechte Steuerpolitit ''.
Nein, meine Herren, der Boden war nicht vorbereitet durch die ungerechte Steuerpolitik, sondern der Boden ist vorbereitet worden durch die Hetze, die in der Presse nach Verabschiedung der Reichsfinanzreform inszeniert worden ist.
Alle verständigen Leute sind der Ansicht und meine Herren, in Ihren Kreisen (zu den Nationalliberalen) denkt man auch so —: es ist gut, daß die Steuergeschichte vorbei ist; es wäre gut, daß nicht neue Steuerkrisen kommen.
(Selbstverständlich!
bei den Nationalliberalen.)
Gewiß hätte eine allgemeine Besitzsteuer eingeführt werden müssen.
Wir haben ja für die Erbschaftssteuer gestimmt.
Aber zu sagen, daß die Erbitterung so groß gewesen ist, daß Sie (zu den Nattonalliberalen) davon einen so besonderen Vorteil gehabt hätten den Vorteil haben übrigens nicht die Nationalliberalen gehabt, sondern die Heeren weiter links haben dadurch geerntet.
Es ist eine übergroße Verhetzung gewesen, die die Presse getrieben hat, und die Herr vr.
Werner in deutlicher Weise geschildert hat.
Wir Antisemiten sind leider nicht einflußreich genug, um der jüdischen Agitation und dem jüdischen Kapital begegnen zu können, wie es größere Parteien, gegen die sich auch der Kampf gerichtet hat, tun könnten.
Meine Herren von der Rechten und vom Zentrum, gegen Sie (0) hat sich der Kampf genau so gerichtet, wie gegen uns.
Zeigen Sie, daß Sie bereit sind, dem jüdischen Kapital und der jüdischen Presse die Nägel zu beschneiden.
Das wäre die richtige Antwort; denn niemals hat sich das Kapital so in den Dienst der Agitation gestellt wie bei der letzten Wahl.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist ganz zweifellos richtig.
Das Kapital hat alles auf eine Karte gesetzt.
Das Kapital wollte sich die Gesetzgebung dienstbar machen.
(Sehr richtig!)
Diejenigen, die sich nicht vor den Wagen des Kapitals spannen, sollten zurückgedrängt werden.
Sie, die Liberalen, haben nichts davon geerntet; die lachenden Erben sind die Herren auf der linken Seite gewesen.
(Zuruf bei den Nattonalliberalen: Sie waren die Ursache dazu!)
Sie waren die Ursache, und die Wirkung haben jene.
Ich möchte noch zu den Auseinandersetzungen zwischen dem Herrn Abgeordneten vr.
Will mit dem Herrn Grafen Posadowsky einiges sagen.
Herr Di-.
Will hat es verteidigt, daß der Kaiserliche Gnadenfonds vom elsatz-lothringischen Landtag abgelehnt worden ist.
Er will eine Kontrolle darüber haben.
Meine Herren, ein Gnadenfonds ist ein Vcrtrauensfonds, und wenn die Herren diesen Fonds ablehnen, so haben sie eben zu demjenigen, der darüber verfügt, nicht das Vertrauen, daß er ihn richtig verwendet.
Ich habe zu denen gehört die für die elsaß-lothringische Verfassung gestimmt haben.
Wenn man steht, daß Sie bei der ersten Gelegenheit eine solche Haltung einnehmen, wenn man weiter sieht, daß gerade Sie im Gegensatz zu der übergroßen Mehrheit dieses Hauses und im Gegensatz zu der Mehrheit des deutschen Volkes bet der kommenden Heeres- und Marinevermehrung sich ablehnend verhalten wollen, so kann (v) man zu der Anschauung kommen, daß es doch ein Fehler war, der elsaß-lothringischen Verfassung zuzustimmen.
Meine Herren, die schaffenden, die werktätigen Berufe sind durch das Kapital fortgesetzt zurückgedrängt worden, wie ich ausgeführt habe, und bet der letzten Wahl ist ganz zweifellos eine verstärkte Mißstimmung auch in diesen Kreisen des Handwerks und des Gewerbes, des Mittelstandes und in Arbeiterschichten, in die Erscheinung getreten.
Es muß Aufgabe der Reichsregierung und des Reichstags sein, für die schaffenden, für die werktätigen Stände diejenigen Maßnahmen zu ergreifen, die notwendig sind, um sie zu erhalten und zu stärken, und das muß bald geschehen, damit das Reich keinen Schaden nehme.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pieper.
vr.
Pieper, Abgeordneter: Meine Herren, der vorige Reichstag hat im großen und ganzen den Rahmen unserer Arbeitergesetzgebung abgeschlossen.
In der Arbeiterversicherung hat man der Kranken-, Unfall- und Invalidenversicherung die Hinterbliebenenversicherung angeschlossen, man hat den Kreis derer, die der Versicherung unterstehen können, bis in die Kreise der Selbständigen erweitert.
Dazu kam die Versicherung der Angestellten, sodaß heute ungefähr 23 000000 Personen von der größten Versicherung, der Unfallversicherung, umfaßt werden; dazu kommen noch 2000000 Personen, die der Angestelltenversicherung unterstehen.
Die Arbeiterschutzgesetzgebung begann mit der Regelung der Arbeiterverhältnisse in den Fabriken; lange Zeit hieß sie deshalb die Fabrikgesetzgebung.
Dann ging man dazu über, 396 Reichstag.
1

Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
(Dr. Pieper.
Abgeordneter.)
(L.) die Bestimmungen auszudehnen auf die Werkstätten; sie sind heute ausgedehnt auf die gewerblichen Werkstätten mit mindestens zehn Personen und zum Teil auch darüber hinaus auf kleinere Werkstätten; es wurden einbezogen die Handlungsgehilfen und technischen Angestellten, weiterhin die gewerblich tätigen Kinder und im vorigen Jahr zum Schluß die Hausarbeiter.
So ist man über den Rahmen der Arbeiter weit hinausgegangen und mit der Regelung der Kinder- und Hausarbeit sogar eingedrungen in die Familie.
Das ist die Arbeit eines Menschenalters, auf die auch meine politischen Freunde, die daran stark beteiligt waren, mit Befriedigung zurückblicken, ein Werk, das wir vergleichen dürfen mit unserer deutschen Wirtschaftspolitik und wohl auch mit unserer Waffenrüstung zum Schutz des Friedens.
Aber diese Gesetzgebung hat auch manche und große Opfer verlangt.
Diese würden vielleicht nicht so sehr Erwähnung und nachdrücklichste Bewertung erfordern, wenn sie nur den kapitalkräftigen Großbetrieben auferlegt wären.
Aber wir dürfen niemals vergessen, daß diese Gesetzgebung alle Arbeiter umfaßt, in der Versicherung auch in den kleinsten Betrieben, und daß deshalb zu den Kosten gar manche kleine Handwerker, Kaufleute und Landwirte beitragen, die oft selbst wohl sagen können, daß es ihnen nicht besser geht als einem großen Teile der Arbeiterschaft.
Weiterhin müssen wir beachten, daß die Kosten -er Arbeitergesetzgebung, vor allen Dingen der Versicherung, immer getragen werden müssen in schlechten ebenso wie in guten Wirtschaftsjahren.
Es läßt sich aber auch mit Befriedigung feststellen, daß diese soziale Gesetzgebung sich ziemlich gut eingelebt hat.
Wir haben in den jüngsten Tagen gesehen, daß in Frankreich das Altersversicherungsgesetz nicht durchgeführt werden kann, weil ungefähr die Hälfte der Arbeiter sich weigert, die Beiträge zu zahlen, (hört!
hört!
im Zentrum) und die Regierung sieht sich nicht imstande, die Arbeitgeber für die Einbringung der Beiträge haftbar zu machen.
Auch andere soziale Gesetze, z.
B. über die Sonntagsruhe, Arbeitszeit haben in Nachbarländern gar nicht die Durchführung gefunden wie bei uns.
Darum muß es anerkannt werden, daß diejenigen Kreise, von denen diese Gesetzgebung Opfer forderte wenn sie sich vielleicht auch hier und da noch nicht ganz mit ihr versöhnt haben —, immerhin durchweg sich bemühen, sie loyal durchzuführen.
Das war zwar nur möglich, weil das deutsche Wirtschaftsleben einen so großen Aufschwung genommen hat, weil die Verbesserung unserer Betrtebseinrichtungen gleichen Schritt hielt mit den Fortschritten der Arbeitergesetzgebung, weil andererseits aber auch die Arbeiter ihre Leistungsfähigkeit steigerten, sodaß wir heute sagen können, diese Arbeitergesetzgebung, obwohl sie den Betrieben manche Fesseln anlegte, hat unser Wirtschaftsleben in keiner Weise geschädigt.
Im Gegenteil, das Wirtschaftsleben hat sich zum Teil auch wegen der guten Folgen der sozialen Gesetzgebung weiterhin günstig entwickelt, und zwar deshalb, weil sie einen gesünderen und intelligenteren, strebsameren Arbeiterstand aufwachsen ließ.
Meine Herren, wenn also die großen Streitfragen, welche Gebiete der Arbeitergesetzgebung zu unterstellen seien, heute gelöst sind, so bleibt andererseits doch noch; ar manches zu tun in bezug darauf, wie an dieser oder euer Stelle diese Gesetzgebung weiter ausgebaut werden oll.
Daß auch meine politischen Freunde der Ansicht ind, es sei da noch manches im Laufe der nächsten Zeit zu tun, beweisen ihre zahlreichen, Ihnen vorgelegten Anträge.
Diese Anträge sollen zunächst das bezeichnen, was nach Anficht meiner politischen Freunde schon zur Lösung in nächster Zeit reif ist, dann aber auch weiterhin aus solche Fragen hindeuten, für welche die Öffentlichkeit und die Nächstbeteiligten sich interessieren müssen, um sie (ey in absehbarer Zukunft der Lösung nahe zu bringen.
Ich möchte zunächst dis Gruppe der Fragen herausgreifen, die sich auf die Privatbeamten beziehen.
Ich will nicht sprechen über die Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe; darüber wird eben ein Gesetzentwurf vorbereitet, vielleicht schon bald dem Reichstage vorgelegt; dann wird Gelegenheit sein, darüber zu sprechen.
Ich möchte ein näheres Eingehen für heute aber auch deshalb ablehnen, weil es sonst im Lande den Anschein haben könnte, als ob dieses Gesetz schon in diesen Tagen verabschiedet würde, oder als ob der Reichstag sich schon mit den Einzelheiten des Entwurfs, der nur durch Pressenachrichten bekannt ist, einverstanden erklärt habe.
Das nächste, was sodann zu tun bleibt, ist wohl die Regelung der Konkurrenzklausel.
Wie verlautet, beabsichtigen die verbündeten Regierungen, die Konkurrenzklausel zunächst für die Handlungsgehilfen zu regeln das wird im Handelsgesetzbuch geschehen und dann für die technischen Angestellten in einer Gewerbeordnungsnovelle.
Die Lösung dieser Frage kann nicht mehr lange hinausgeschoben werden, weil sie schon 1907 bei Beratung der sogenannten großen Gewerbeordnungsnovelle einer Kommission vorgelegt worden ist.
Die Kommission ist zu Beschlüssen gekommen, welche die verbündeten Regierungen für unannehmbar erklärten.
Es handelte sich einmal um die Beschränkung des Personenkreises z.
B. darum, daß einfache Arbeiter, die keine besonders qualifizierte Stellung haben, nicht cinbezogen werden sollen —, vor allem aber für die Privatbeamten darum, wieweit die Zeitdauer eingeschränkt werden sollte, oder ob die Konkurrenzklausel ganz verboten werden sollte.
Zwecks Vorbereitung neuer Gesetzentwürfe haben die verbündeten Regierungen die Handelskammern befragt.
Ich habe aber nichts davon gehört, daß man auch die Verbände der Angestellten, die in erster Linie in Frage kämen, befragt (i ) hat.
Jedenfalls möchte ich wünschen, daß man, wie beim Privatbeamtenpensionsgesetz, so auch hier den Angestellienverbänden Gelegenheit gibt, vor Einbringung des Gesetzentwurfes im Reichstage ihre Ansichten zu äußern zu den Vorschlägen, die man dem Reichstag zu machen gedenkt.
Ich möchte Wetter aber auch aus der Stimmung meiner politischen Freunde heraus das eine sagen: die Privatbeamten dürfen, da der Faden in einer Kommission des Reichstages schon einmal gerissen ist, die Frage der Regelung der Konkurrenzklausel nicht einfach so weit behandeln, daß sie Forderungen von ihrem Jntercssenstandpunkte aus stellen und es dann dem Reichstag überlassen, die harte Nuß eines etwaigen Kompromisses zu knacken.
Es ist schon mehrmals vorgekommen, daß es bei Verabschiedung dieses oder jenes Gesetzes im Reichstage schwere Mühe kostete, ein Kompromiß zur Ausgleichung scharfer Interessengegensätze zustande zu bringen.
Hier und da haben sich bei der Abstimmung über derartige Fragen auch politische Beweggründe geltend gemacht, und nachher mußten dann diejenigen, die sich aus gutem Eifer für die Verabschiedung eines wertvollen Gesetzes an einem Kompromisse beteiligt hatten, in der Öffentlichkeit den Buckel herhalten und sich von den Unbefriedigten verprügeln lassen, eben deshalb, weil sie ein Kompromiß eingegangen waren.
Deshalb erwarten meine politischen Freunde, daß die Privatbeamten selbst den Weg zu einem Kompromiß suchen und ihn dem Reichstage vorschlagen werden, wenn nun, wie es scheint, feststeht, daß die verbündeten Regierungen zu der Abschaffung der Konkurrenzklausel nicht die Hand reichen werden.
Darum ist es Aufgabe der Privatbeamtenverbände, Stellung zu nehmen zunächst zu den Vorschlägen der Regierung, indem sie versuchen, mit ihr in Verhandlungen einzutreten.
Wenn uns dann demnächst der GesetzReichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
397 (Dr. Pieper, Abgeordneter.)
(L.) entwarf vorliegt, der bis jetzt noch nicht festgestellt ist, erwarten wir weiter, daß die Privatbeamten den Parteien des Reichstags Vorschläge für ein Kompromiß machen.
Der Reichstag kann in derartigen Jnteressenfragen großer Berufsgruppen heute, wo starke Verbände bestehen und sozialpolitisch sich rühren, meiner Ansicht nach nicht viel wehr als den Anwalt, natürlich den möglichst sachlich urteilenden Anwalt der Interessenten bilden.
Aber dazu, sozusagen mit salomonischer Weisheit einen Schiedsspruch mit einem Kompromißvorschlag zu fällen, der überhaupt nur unter Schwierigkeiten unter den Parteien herbeigeführt werden könnte, dazu würden meine politischen Freunde nicht bereit sein sich herzugeben.
Meine Herren, die anderen Forderungen der Privatbeamten, die auf Drucksache Nr.
29 von meinen politischen Freunden als Antrag gestellt sind, würden dann leichter geregelt werden, so zum Beispiel die obligatorische Zahlung des Gehalts am Monatsschluß, das Kündigungsrecht unter Fortbezug des Gehalts bei kurzfristigen Unterbrechungen der Dienstleistung, die Ausstellung des Dienstzeugnisses schon bei Kündigung des Dienstverhältnisses, weiterhin die Sicherung der Dienstkautionen der Privatbeamten im Konkurs des Arbeitgebers, die Regelung der Arbeitszeit und ähnliches mehr.
Die Regelung dieser Fragen wird bei der Behandlung der dem Reichstage vorzulegenden Novelle durchweg weniger Schwierigkeiten bereiten, weil es sich hier meistens darum handelt, Gesetzesbestimmungen auf die technischen Angestellten auszudehnen, die zum großen Teil für die Handlungsgehilfen und Arbeiter schon gelten.
Eine andere Frage aber drängt sich mehr in den Vordergrund, die Sicherung des Koalitionsrechtes der Privatbeamten.
Wir haben schon einmal im Jahre 1909 über einen Fall in Oberschlesien verhandelt, wo die Angehörigen eines Verbandes technischer Antu) gestellten gezwungen wurden, aus diesem auszutreten, wenn sie ihre Stelle nicht verlieren wollten.
1908 waren die bayerischen Metallindustriellen in Nürnberg und Augsburg in gleicher Weise vorgegangen.
Jüngst hat sich nun auf der Gutehoffnungshütte in Sterkrade ein neuer Fall ereignet, in dem die Angestellten gezwungen wurden, ihrem Verbände den Rücken zu kehren, wenn sie ihre Stelle nicht verlieren wollten.
Meine Herren, wir protestieren selbstverständlich gegen jede derartige Rechtsbeugung und bedauern sie um so mehr, als wir in solchen Vorkommnissen Sturmzeichen sehen für schwere Kämpfe, die sich nun auch zwischen Arbeitgebern und Verbänden der technischen Angestellten zu eröffnen drohen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist erfreulich, daß schon 1908 der Bund der Industriellen Stellung gegen das Vorgehen der bayerischen Metallindustriellen nahm.
Jüngst haben erfreulicherweise auch der Arbeitgeberverband für die nordwestliche Gruppe der deutschen Eisen- und Stahlindustricllen in Düsseldorf und die Hauptstelle deutscher Arbeitgeberverbände in Berlin Stellung gegen dieses Vorgehen der Gutehoffnungshütte genommen.
Diese Angriffe auf Verbände der technischen Angestellten kann man auch nicht damit bemänteln oder gar zu begründen suchen, daß man darauf hinweist, es handle sich um Verbände, in denen radikale Strömungen überhand nehmen, und die der Gefährden Weg öffneten, daß die Beamtenverbände langsam in das Fahrwasser, der radikalen Gewerkschaften einlenkten.
Hoben doch gerade die Vorgänge, welche wohl Anlaß gaben, von einer radikalen Strömung in Privatbeamtenverbänden zu sprechen früher deutete man auf einen Handlungsgehilfenverbaud und jetzt meint man einen Verband technischer Angestellten —, in den Kreisen der älteren Verbände der Handlungsgehilfen und technischen Angestellten Anlaß gegeben, die Frage zu erörtern, ob es angebracht sei, daß diese Verbände ein Kartell mit den (0) Arbeitergewerkschaften schließen oder doch die radikale Kampfesweise von gewissen Gewerkschaften übernähmen.
Und da haben die älteren und stärkeren Verbände mit immer deutlicherer Klarheit sich dahin ausgesprochen, daß die Arbeitsmethode und Taktik der Privatbeamten nicht eine Kopie der radikalen Gewerkschaftstaktik sein könne.
Man erklärte vor allem, daß es tief zu bedauern sein würde, wenn gewisse radikale politische Bestrebungen Einfluß zu gewinnen suchen würden in Privatbeamtenverbänden, wie sie leider in den freien Gewerkschaften Einfluß gewonnen haben, was ja bei den jüngsten Reichstagswahlen sich deutlich gezeigt hat.
Ich sage, in solchen Erscheinungen kann kein Grund liegen für jenes feindliche Vorgehen gegen das Koalitionsrecht der Angestellten.
Im Gegenteil, gerade wenn man sieht, daß nun auch hier und da unter den Angestellten, sei es infolge Beeinflussung durch politische Parteien, sei es infolge von Kinderkrankheiten junger aufstrebender Verbände, sich radikale Bestrebungen geltend machen, die zum Teil auch eine Folgeerscheinung der Tatsache sind, daß die Stellung der Techniker in manchen Großbetrieben stark niedergedrückt ist, sodaß sie zwischen sich und den Arbeitern kaum noch einen großen Unterschied finden können, dann heißt es doch Ol ins Feuer gießen, wenn man einen Angriff auf das Koalitionsrecht macht, auf eines der Grundrechte eines jeden, der im abhängigen Lohnverhältnis steht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Solche Angriffe geben meinen politischen Freunden Anlaß, an den Herrn Staatssekretär die Frage zu richten, ob er glaubt, angesichts dessen die Dinge einfach laufen lassen zu können.
Ich komme darauf nachher noch zurück bet meinen Ausführungen über das Koalitionsrecht der Arbeiter.
Meine Herren, wir protestieren also gegen alle solche Mißbräuche, und wir freuen uns, bei diesem Protest mit (v) großen Arbeitgeberverbänden der Industrie zusammenzugehen.
Eine Frage, über die wir schon in der Gewerbeordnungskommission 1908 zu einem Beschlusse gekommen sind, ist die Regelung der Arbeitszeit in den Kontoren.
Darüber hat der Betrat der Arbeitsstatistik vor langen Jahren schon sein Gutachten auf Grund langwieriger Untersuchungen abgegeben.
Wir haben über die Stellung der verbündeten Regierungen zu diesem Gutachten noch nichts gehört.
Überhaupt scheint eine Reihe von Gutachten des Beirats der Arbeitsstatistik, die jahrelange Arbeit, vor allen Dingen aber auch viel Geld gekostet haben, in einem stillen Archiv zu schlummern; wenigstens hört man seit Jahren nichts davon, daß die Fragen einer Lösung nähergeführt werden sollen.
Daß die technischen Angestellten bedauern, daß die Arbeitskammern gefallen sind, weil sie hofften, in dieser eine Abteilung für sich zu erhalten, daß andererseits die Handlungsgehilfen den Fall des Arbeitskammergesetzes bedauern, weil die Regierung versprochen hatte, eine ähnliche paritätische Einrichtung für die Handlungsgehilfen zu schaffen, ist bekannt.
Es liegt dann auch dem Reichstage vor ein Antrag über Kaufmannskammern.
Nur kurz will ich hier die Frage anbringen, wie weit die Vorbereitungen des Gesetzentwurfs gekommen sind, durch welche die Arbeitsverhältnisse dev auf Bureaus von Notaren, Rechtsanwälten, Gerichtsvollziehern usw.
beschäftigten Beamten geregelt werden sollen.
Aus der Presse haben wir erfahren, daß zur Vorbereitung eines Entwurfes Umfragen veranstaltet worden sind.
In der Übersicht der vom Bundesrat gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags wird darauf hingewiesen, daß umfangreiches Material vorliege.
Wir hoffen, daß in nächster Zeit 398 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
(Dr. Pieper, Abgeordneter.)
() wenn nicht in diesem, so im nächsten Jahre ein Gesetzentwurf eingebracht wird.
Ebenso wünschen wir, daß die Vorbereitungen für das Reichstheatergesetz es sollen in nächster Zeit wieder Verhandlungen mit den Interessenten stattfinden möglichst gefördert werden.
Gerade hier, wo es sich um die Einbeziehung eines Standes in die soziale Gesetzgebung handelt, der bisher von ihr noch nicht berührt ist, scheint es uns wünschenswert, daß der sozialpolitische Eifer, zu dem die Regierung sich bekennt, sich bewährt.
Meine politischen Freunde haben weiter auf Nr.
26 der Drucksachen den Wunsch ausgesprochen, es möchten die ArbettsverhLltnisse der Angestellten in den Reichsbetrieben und weiterhin überhaupt der Angestellten in Verkehrsanstalten geregelt werden.
Damit wollen meine politischen Freunde eine weitere Forderung anmelden, und sie hoffen, daß sie im Laufe der nächsten Zeit verwirklicht werde.
Noch einige Worte über Fragen, die die gewerblichen Arbeiter angehen.
Ich greife zunächst die Gruppe der Fragen heraus, die eine Regelung der Arbeitsverhältnisse betreffen.
In diesem Jahre wird das Reichsamt des Innern die Hände voll zu tun haben mit der Durchführung der Reichsversicherungsordnung und wie wir hoffen auch mit der Durchführung der Bestimmungen des Hausarbeitsgesetzes.
Das Hausarbettsgesetz ist im großen und ganzen ein Rahmengesetz.
Es bietet die Unterlage für Bundesratsverordnungen, und soweit es unmittelbar Vorschriften bringt, sind sie wiederum zu einem Teile durch Bundesratsverordnungen einzuführen.
Es handelt sich da um die Lohn- und Arbeitszettel oder Lohnbücher, um den Lohnaushang, um die Fachausschüsse, um welch letztere sich nicht bloß im Reichstage ein scharfer Kampf entwickelt hat, sondern auf welche auch die Hausarbeiter die größten Hoffnungen setzen, weil sie darin den (s) wertvollsten Teil des ganzen Gesetzes sehen.
Meine politischen Freunde haben auch dem Reichstage als Initiativantrag den Entwurf eines Arbettskammergesetzes vorgelegt, so, wie er in der Kommission fertiggestellt ist, nur mit der Ausnahme, daß sie ein Zugeständnis bezüglich der Staatsarbeiter gemacht haben.
Aus diesem Grunde legen wir auch Wert darauf, daß gemäß dem von mir schon angeführten Antrage die Verhältnisse der Staatsarbeiter auf andere Weise geregelt werden.
Das Arbeitskammergesetz ist daran gescheitert, daß aus den Kreisen der Nattonalliberalen Partei im Lande sich Widerspruch geltend machte, und daß auch die Fraktion im Reichstag nicht mit der Energie wie andere Parteien für das Gesetz eintrat, den strittigen Punkt bildete der sogenannte Sekretärparagraph.
Meine politischen Freunde geben sich der Hoffnung hin, daß die Nationalliberale Partei diese Rücksichten jetzt beiseite setzen und mit dem ganzen Streben für politische und soziale Freiheit, das von ihrem Führer jüngst bekundet worden ist, für den Arbeitskammergesetzentwurf eintreten wird.
Abgelehnt sind nach der Übersicht der Entscheidungen des Bundesrats unsere Anträge dahin, daß das Bergrecht reichsgesetzlich geregelt werden soll, daß ferner die Arbeitsverhältnisse auf den Bauten geregelt werden sollen, insbesondere auch durch Anstellung von Baukontrolleuren aus den Arbeitern.
Es wird sich bet einer andern Gelegenheit wohl Raum bieten, über Einzelheiten dieser Frage zu sprechen.
Was uns reif zu einer Regelung scheint, ja, dessen Regelung vielleicht schon in nächster Zeit getroffen werden muß, ist die Frage des Verbots der Nachtarbeit der Jugendlichen.
Soviel ich unterrichtet bin, müssen die Bundesratsverordnungen für die Walz- und Hammerwerke und für die Glashütten in nächster Zeit erneuert werden.
Da haben nun meine politischen Freunde den Wunsch, man möge hier in den Glashütten und (v) in den Walz- und Hammerwerken die Nachtarbeit der Jugendlichen unter 16 Jahre verbieten.
Sonst ist diese Nachtarbeit für Steinkohlenbergwerke zugelassen, aber nur für die späten Abend- und frühen Morgenstunden, und für die Bäckereien, welche letztere Zulassung mit der Eigenart dieses Gewerbes zusammenhängt.
So konzentriert sich im Augenblick das Interesse an einer Durchführung des Verbotes der Nachtarbeit Jugendlicher auf die Glashütten und Walz- und Hammerwerke.
Ich beziehe mich auf die Eingabe, welche im Oktober 1911 zu dieser Frage von der Gesellschaft für Sozialreform dem Bundesrate vorgelegt worden ist, und füge nur bei, daß diese Frage auch die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz auf ihrer Zusammenkunft in Lugano im Herbst 1910 beschäftigt hat.
Dort haben die Delegierten aus den verschiedenen Staaten sich dahin geeinigt, daß sie nun in den verschiedenen Ländern durch die Parlamente für die beiden Gruppen der Glashütten und Walz- und Hammerwerke ein Verbot der Nachtarbeit Jugendlicher erstreben wollen.
Es wäre mir wertvoll, wenn der Herr Staatssekretär hierzu im Laufe der Debatte sich äußern würde, vor allem deshalb, weil ich gehört habe, es hätten vor nicht langer Zeit im Reichsamt des Innern über diese Frage Verhandlungen mit Arbeitern und Arbeitgebern stattgefunden, und es sei dort nicht klar zutage getreten, wieweit die verbündeten Regierungen bet der Erneuerung der Bundesratsverordnungen zu gehen gedächten.
Dann haben meine politischen Freunde einen Antrag auf Nr.
64 der Drucksachen eingebracht, worin sie eine Reihe von Gewerben bezeichnen, in welchen sie Bundesratsverordnungen auf Grund des 8 120 e erlaffen sehen möchten.
Gestern hat der Herr Staatssekretär ausgeführt, daß solche Verordnungen nicht mehr vom Bundesrat erlassen werden sollen sondern von den Landeszentral- und Polizeibehörden.
Wir haben uns Ende vorigen (O) Jahres bei der Verabschiedung der kleinen Gewerbeordnungsnovelle darüber unterhalten, ob es zweckmäßig sei, bloß dem Bundesrat solche Vollmacht zu geben oder auch den Landeszentral- und Polizeibehörden.
Meine politischen Freunde haben sich nach den Erfahrungen, die im Beirat für Arbeiterstatistik gemacht sind, dahin entschieden, daß diese Vollmacht dem Bundesrat und den Landeszentralbehörden gegeben werden soll.
Wenn nun gestern der Herr Staatssekretär angekündigt hat, in Zukunft würde der regelmäßige Weg der sein, daß der Bundesrat gewisse allgemeine Grundlagen gibt, auf Grund deren dann die Landeszentral- und Polizeibehörden mit Verordnungen vorgehen sollen, so werden meine politischen Freunde dem nicht widersprechen.
Am Ende ist es uns einerlei, ob eine Bundesratsverordnung oder eine Verordnung der Landeszentralbehörde zum Ziel führt.
Aber dann scheint es uns durchaus notwendig zu sein, daß nun auch diejenigen Verordnungen, die nicht durch den Bundesrat ergehen, dem Reichstage von Zeit zu Zeit bekannt gemacht werden, wie es für die Bundesratsverordnungen Regel ist.
Es würde für uns auf die Dauer nicht mehr möglich sein, Klarheit darüber zu gewinnen, was auf Grund des Vorgehens der verbündeten Regierungen geschieht.
Ich habe schon im vorigen Jahre den Wunsch ausgesprochen, man möchte uns wieder einmal eine Übersicht der von den Landeszentral- und Polizeibehörden auf Grund des ß 120« erlassenen Verordnungen zugehen lassen; aber jetzt nach der gestrigen Erklärung des Herrn Staatssekretärs richte ich das förmliche Ersuchen an die Regierung, möglichst bald wieder eine Zusammenstellung der erlassenen Verordnungen dem Reichstage vorzulegen und in Zukunft, wenn auch nicht Jahr für Jahr, so doch nach Ablauf einiger Jahre, diese Veröffentlichung zu ergänzen.
Sonst würde der Reichstag, Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
399 (I) r. Pieper, Abgeordneter.)
(A.)
Wie ich schon andeutete, nicht mehr einen Überblick über die Ausführung des 8 120s der Gesetzordnung haben.
In einem weiteren Antrage auf Nr.
19 der Drucksachen wünschen meine politischen Freunde, es möchte bei der Vorbereitung der neuen Handelsverträge dahin gewirkt werden, daß auch die anderen vertragschließenden Staaten in den Fragen, in deren Regelung Deutschland auf dem Gebiete der Sozialgesetzgebung für die Arbeiter weit vorangeschritten ist, sich verpflichten, ähnliche Fortschritte zu machen.
Das ist auch in der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz von Vertretern der verschiedenen Nationen als dringend wünschenswert bezeichnet worden.
Andererseits hoffen wir auch, daß es möglich sein wird, über die Durchführung der Arbeiterversicherung mit möglichst viel Nachbarländern Verträge abzuschließen, wie wir solche mit einzelnen Ländern schon abgeschlossen haben; das dient in erster Linie den Interessen unserer versicherten Landsleute, die im Auslande arbeiten.
Zum Schluß einige Worte über die zweite Gruppe von Maßnahmen, welche die Sicherung und Förderung der genossenschaftlichen Selbsthilfe der gewerblichen Arbeiter auf dem Boden des Koalitionsrechts betreffen.
Hier haben meine politischen Freunde auf Nr.
62 der Drucksachen einen zusammenfassenden Antrag gestellt, welcher verlangt.
Schutz und weiteren Ausbau des Koalttionsrechts, Schutz gegen Verhinderung des Gebrauchs des Koalitionsrechts, weitere Ausgestaltung des Rechts der Tarifverträge, der Berufsbereine und zum Schluß Schaffung einer Zentralstelle zur Förderung der Tarifverträge.
Meine Herren, jeder Erwerbsstand muß, wenn er vorankommen will, auf zwei Füßen schreiten, der gesetzlichen Reform und der genossenschaftlichen Selbsthilfe.
Nun haben sich die Regierungen hier im Reich wie in den Einzelstaaten von Jahr zu Jahr bemüht, sowohl die (i!)
Rechtsordnung dieser Selbsthilfe der selbständigen Erwerbstätigen auszubauen wie auch deren Selbsthilfeorgantsationen in jeder Weise zu fördern.
Man hat sich nicht damit begnügt, die Rechtsordnung der Erwerbs- und Wirtschaftsgcnossen usw.
zu regeln, sondern ist auch dazu übergegangen, das Genossenschafts- und Vereinswesen zu fördern.
Ich erinnere nur daran, was man getan hat, um die Handwerker zu organisieren, nicht bloß in Innungen und innnngsähnlichen Vereinigungen, sondern auch, was man für die Ausbreitung des gewerblichen Genossenschaftswesens getan hat.
Es werden dafür Gelder von den Einzelstaaten ausgegeben, man schickt Wanderlehrer hinaus, sucht billigen Kredit zu geben, z.
B. durch die Preußenkasse und in Bayern durch die Genossenschaftskasse.
Ähnlich bet den Landwirten und Kaufleuten.
Man kann sagen: die Förderung der Ausübung des Veretnigungsrechts bei den selbständigen Erwerbstätigen findet eine derartig liebevolle Förderung bei den Einzelstaaten und auch beim Reich, daß die Arbeiter und Angestellten nur mit einem gewissen Neid darauf sehen können.
Wenn wir nun aber sehen, welche Schwierigkeiten heute noch der Ausübung des Koalitionsrechts den Arbeitern und Angestellten gemacht werden, dann werden wir zu dem Schluffe kommen müssen, daß hier in Bälde das nachgeholt werden muß, was man zu ähnlichem Zwecke für die selbständig Erwerbstätigen schon getan hat.
Gestern hat sich nun der Herr Staatssekretär zu den Fragen des Koalitionsrechts geäußert und zwar zunächst dahin, daß er nicht geneigt, e agte, die verbündeten Regierungen wären in Arbeitswilligenschutzgesetz vorzulegen, es genügten die bestehenden Gesetze.
Meinen politischen Freunden ist es ganz recht, wenn die verbündeten NegierungenvondemüblenWegefernbleiben, derdahin führt, die Arbeitswilligen durch Repressalien und ähnliches zu schützen, statt durch Anwendung des gemeinen Rechts.
Aber damit ist Reichstag, t 3.
Leg ist.
-P. 7.
Session.
1912. doch nicht schon alles in Ordnung; denn es bleibt die (0) Tatsache bestehen, daß § 152 Abs.
2 und § 153 der Gewerbeordnung Ausnahmegesetze darstellen.
Es bleibt bestehen, daß deren Anwendung auf die Arbeiter und Arbeitgeber draußen im Lande sehr verschieden ist.
(Sehr richtig!)
Wenn Arzte vorgehen zum Schutz ihrer Interessen auf dem Wege der Koalition, insbesondere durch Anrufen des Standesgefühls ihrer Mitglieder, so wird das ganz anders beurteilt, als wenn vielleicht in etwas derber Weise die Arbeiter es tun.
(Sehr richtig!)
Wenn die Arbeitgeber in ihre wirtschaftlichen Verbände Outsiders mit allen Mitteln hineinzwingen, so rührt man sich kaum auf seiten der Polizei und der Rechtsprechung, während diese vielfach sehr nervös werden, wenn Arbeiter Standesgenossen zum Anschluß an ihre Organisation zu drängen suchen.
Am 10.
Dezember 1910 hat der Herr Reichskanzler im Reichstage erklärt, man Pflege Erwägungen darüber, ob nicht durch das Strafgesetz zum Schutze der Arbeitswilligen etwas getan werden könnte, und der preußische Herr Minister des Innern hat dieselbe Erklärung am 8.
April 1911 im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben.
Dazu kommt, daß der Entwurf des neuen Strafgesetzes eine Reihe von Paragraphen aufweist, die nach dieser Seite hin sehr übel angewandt werden können.
Ich verweise diesbezüglich auf einen kürzlich in der „Sozialen Praxis ''von ihrem Herausgeber verfaßten Artikel über das Koalttionsrecht.
Wenn ferner gestern der Herr Staatssekretär gesagt hat, er hoffe, daß die Judikatur zur Bekämpfung von Ausschreitungen das Nötige tun werde, so muß ich darauf hinweisen, daß zum Schutz der Arbeitswilligen wohl das Reichsgericht und das Kammergericht nicht mehr an erster Stelle den H 153 der Gewerbeordnung anrufen, sondern (v) das gemeine Recht; aber manche Land- und Amtsgerichte scheinen eine besondere Vorliebe dafür zu haben, statt des gemeinen Rechts diesen Ausnahmeparagraphen anzuwenden.
Wenn der Herr Staatssekretär sodann gesagt hat, man solle, soweit es sich um den Ausbau des Koalitionsrechts handle, den Dingen ihren Lauf lassen, eine gesetzliche Reform scheine ihm im Augenblick nicht am Platze, so frage ich: wollen wir denn die beiden Ausnahmeparagrahen 152 Abs.
2 und 153 der Gewerbeordnung weiter bestehen lassen
Ich will keinen Nachdruck darauf legen, daß auch Abs.
1 des § 152 schon eine Ausnahme darin darstellt, daß er bloß die Verbote der Koalition aufhebt, soweit es sich um Erlangung besserer Lohn- und Arbkitsverhältnisse handelt.
Eine weitere Frage bleibt: sollen wir weiter ruhig zusehen, daß, wie es jüngst auch bei den technischen Angestellten, wie ich schon darlegte, geschehen ist, in manchen Fällen der Gebrauch des Koalitionsrechts vom Arbeitgeber verhindert wird
Ich glaube nicht, daß wir diesen Schaden weiter einreißen lassen dürfen, (sehr richtig!
rechts) wollen wir nicht in unserer in sozialer Hinsicht so tief aufgewühlten Zeit weiteren Stoff geben für die radtkalisierenden Bestrebungen.
Wenn man so oft davon spricht, es möge gelingen, daß die Arbeiterbewegung immer mehr in friedliche Bahnen geführt werde, wenn der Herr Reichskanzler früher einmal auf dem ersten deutschen Arbeiterkongreß der christlich-nationalen Arbeiterschaft den Wunsch ausgesprochen hat, die Arbeiterschaft möge recht bald sich eingliedern in die bürgerliche Gesellschaftsordnung, dann dürfen die verantwortlichen Leiter der bürgerlichen Gesellschaftsordnung zu Ungunsten der Grundrechte der einzuordnenden Arbeiter und bet den Herren von der äußersten Linken wird es noch lange 57 400 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912, (Dr. Pieper, Abgeordneter.)
s) Weile haben und viele Mühe kosten, bis sie sich einordnen nicht derartige aufreizende Bestimmungen bestehen lassen und vor allen Dingen nicht derartige Rechtsbehinderungen ungestraft vorkommen lassen.
(Sehr richtig. ')
Nun kann ich wohl verstehen, daß der Herr Staatssekretär Gründe gesucht und angeführt hat, weshalb er dieses heiße Eisen einer freiheitlichen Regelung des Koalitionsrecht zurzeit nicht anfassen will.
Er wies darauf hin, daß der Reichstag selbst wohl in dieser Frage noch nicht einig sei, die äußerste Rechte und äußerste Linke würden sich überhaupt nicht einigen.
Er wies darauf hin, selbst wenn der Reichstag zu einem Kompromiß komme, würde dieser am Ende niemand befriedigen und vielleicht ogar üblere Wirkungen in Gefolge haben als die beleihenden Zustände.
Ich glaube, am meisten hat den Herrn Staatssekretär und die verbündeten Regierungen zu ihrer Zurückhaltung wohl die Furcht bewogen, das Odium weiter Kreise würde an erster Stelle auf die verbündeten Regierungen fallen, wenn diese mit dem Vorschlage einer Regelung des Koalitionsrechts im Sinne eines weiteren freiheitlichen Ausbaues hervorträten, zumal in einer Zeit, wo die verbündeten Regierungen sich sperren müssen gegen dieAufforderungvon einflußreichen industriellen Verbänden, leider auch von einzelnen Kreisen des Mittelstandes, das Koalitionsrecht durch ein Arbeitswilligenschutzgesetz einzuschränken.
Bei dieser Lage der Dinge mache ich einerseits den Vorschlag: alle diejenigen, welche am Ausbau des Koalitionsrechts interessiert sind, also die Arbeiter und ihre Organisationen, die Sozialpolitiker, auch die sozial denkenden Arbeitgeber im Lande sollen den ernstlichen Versuch machen, über die Fragen des freiheitlichen Ausbaus des Koalitionsrechts außerhalb des Parlaments eine Vereinbarung anzubahnen.
Sehen wir doch, wie sich der (D) Deutsche Juristentag seit Jahren bemüht, in dieser Frage klärend zu wirken durch wissenschaftliche Untersuchungen und Erörterungen.
Weiterhin können wir feststellen, daß die Gesellschaft für Sozialreform das Studinm einer Reform des Arbeitsrechts an die Spitze ihres Arbeitsprogramms gestellt hat.
Die Gesellschaft für Sozialreform hat deshalb neben dem Deutschen Juristentag das Recht auf volle Beachtung, weil sie erreicht hat, daß mit Ausnahme der äußersten Rechten und Linken dieses Hauses Vertreter aller Parteien in ihr sich vereinigt haben zu dem Zwecke, in steter Fühlungnahme mit Männern der Praxis und der Wissenschaft eine Klärung der für die Gesetzgebung reifen sozialen Fragen zu suchen und so die Durchdringung dieser Gesetze im Parlament zu erleichtern.
Wir konnten in den letzten Jahren beobachten, daß nicht bloß die verbündeten Regierungen nach mancher Richtung hin den Vorschlägen der Gesellschaft für Sozialreform, soweit sie in Eingaben an den Bundesstaat vorgebracht wurden, Beachtung geschenkt haben, sondern daß die Vorarbeiten dieser Gesellschaft es auch viel leichter machten, daß die Parteien dieses Hauses unbeschadet politischer Freundschaften oder Feindschaften, sich zu gemeinsamem Vorgehen zwecks Förderung der Sozialreform zusammenfänden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich aber den Vorschlag mache, man solle nicht der Regierung allein die Arbeiten überlassen, so muß ich doch andererseits den verbündeten Regierungen die Pflicht zuweisen, die Lösung dieser wichtigen Frage immer an der Spitze ihrer Agenda stehen lassen.
Noch einige Worte zu der praktischen Förderung einer zweckmäßigen Ausübung des Koalitionsrechts, soweit diese in dem Ausbau der Tarifverträge liegt.
Die Frage, was zurf Entwicklung des Rechts der Tarifverträge geschehen kann, ist im vorigen Jahre von mir kurz gestreift worden, sie ist aber auch in früheren Jahren schon von den Herren Dr. Junck und Gröber eingehend behandelt (0) worden, zuletzt noch im vorigen Jahre von Herrn Dr. Junck.
Weil er Jurist ist, überlasse ich ihm in der diesjährigen Debatte gern die Behandlung dieser Frage in der Hoffnung, daß er sich in diesen Tagen dazu äußern wird.
Ich will nur auf die schon in vorigem Jahr von meinen politischen Freunden angeregte Schaffung einer Zentralstelle zur Förderung von Tarifverträgen im Neichsamt des Innern eingehen.
Der Herr Staatssekretär des Innern dachte gestern wohl auch an diesen Vorschlag, als er sagte, wir könnten versichert sein, was an ihm läge, zu helfen beim Zustandekommen und bei der Durchführung von Tarifverträgen, werde alles geschehen.
Aus dieser letzten Äußerung ziehe ich den Schluß, daß er der Anregung, die ich schon im vorigen Jahr begründete, wohl näher getreten ist, als es im vorigen Jahr aus seinen Antworten hervorzugehen schien.
In seiner ersten Antwort schien er angenommen zu haben, der Schwerpunkt unserer Anregung solle darin liegen, daß möglichst bald ein Gesetz über das Tarifrecht vorgelegt werde.
Das hatte ich aber in zweite Stelle gerückt; ich hatte auch anerkannt, daß das im Augenblick noch nicht möglich sei.
In der zweiten Antwort hat er dann geäußert: was ich gewünscht hätte, geschehe jetzt schon im Reichsamt des Innern, und deshalb sei die Schaffung einer Zentralstelle, sei überhaupt etwas Neues nicht notwendig.
Darum will ich zur Entgegnung kurz folgendes ausführen.
Sicherlich wird ein Referent im Reichsamt des Innern tätig sein, der sich auch mit den Fragen der Tarifverträge ständig beschäft'gt.
Der Herr Staatssekretär kann gewiß auf die Abteilung für Arbeiterstatisttk im Statistischen Amte verweisen, die auch fürder die Entwicklung des Tarifwesens beobachtet.
Aber wir wünschen, daß das einschlägige Material an einer Stelle gesammelt wird, die dasselbe nicht bloß einheimst für literarische Veröffentlichungen im „Reichsarbeitsblatt ''oder in besonderen ( ) Schriften, sondern die es sammelt, um damit der Weiterentwicklung der Tarifverträge zu dienen.
Wir wünschen, daß man hier auch bereit ist, Interessenten Auskunft zu geben, wie man auch in anderen Dingen an Kreise selbständig Erwerbstätiger von dort aus Auskünfte gibt.
Bisher hat die Gesellschaft für Sozialreform sich angeboten, Auskünfte über die Schaffung von Tarifverträgen zu geben.
Insbesondere hat sie ein Mustervertragsformular für Tarife angeboten, das auch in vielen Fällen benutzt worden ist.
Aber immerhin ist diese Gesellschaft nicht eine weithin so sichtbare Stelle, wie das Neichsamt des Innern.
Ferner wünschen wir, daß jenes Material nicht nur zwecks Erteilung von Auskünften gesammelt wird, sondern daß es auch darauf untersucht wird, welche Entwicklung die Tarifverträge nehmen, und welche Tendenzen sich bei ihnen zeigen, daß weiterhin diese Entwicklung und diese Tendenzen bewertet werden, und daß diese Bewertung weiteren Kreisen bekannt gegeben werde.
Ein einziges Mal hat Herr Dr. Leo von der Abteilung für Arbeiterstatistik diese Aufgabe in einem mehrbändigen Werk über Tarifverträge gelöst.
Er hat sich nicht mit einer Registrierung begnügt, sondern auch ein Werturteil über die bisherige Entwicklung abgegeben.
Dann ist aber nach dieser Richtung hin weiter nichts mehr geschehen.
Eigentlich ist solches auch nicht die Aufgabe des Statistischen Amtes, sondern zuerst des Reichsamts des Innern.
Haben wir doch von ihm vor ein paar Jahren eine umfangreiche Denkschrift über das Kartellwesen empfangen.
Das Kartellwesen ist gewiß eine der wichtigsten Neuerscheinungen unserer Wirtschaftsorganisation; ich stelle in gleiche Linie mit ihm an Bedeutung das Arbeitstarifwesen.
Gerade deshalb aber wünsche ich, daß die deutsche Neichsregierung sich diese beiden großen Organisationen nicht über den Kopf wachsen lasse; wie das z. BReichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
401 (Dr. Pieper, Abgeordnet«.)
() in Nordamerika mit den Trusts geschehen, vielmehr möglichst früh Etnflnß auf deren Entwicklung zu ge Winnen suche vom Standpunkt einer weitausschauenden Verwaltung.
Weiter hat der Herr Staatssekretär gesagt: jedesmal, wenn er angerufen worden sei, habe er helfend eingegriffen, soweit es sich darum handelte, Schwierigkeiten zu überwinden, sei es, daß eine Tarifgemeinschaft erneuert werden sollte, und es dabei zu einem Konflikt kam, sei es, daß in irgend einem Gewerbe die Arbeiter die Haftung eines Tarifvertrages wünschten, und dieser Schwierigkeiten sich entgegenstellten.
Gewiß ist uns allen noch in Erinnerung, in welcher zuvorkommenden Weise und mit welchem Erfolge gerade im Jahre 1910 der Herr Staatssekretär bei der großen Bau Arbeiterbewegung eingegriffen hat.
Aber meine politischen Freunde wünschen, daß das Reichsamt des Innern einen Schritt weitergehen und nicht nur eingreifen soll, wenn es von einem oder beiden Teilen angerufen wird, sondern daß der betreffende Beamte oder die betreffende Stelle im Reichsamt des Innern, die ich, weil ich für sie einen Titel finden mußte, Zentralstelle zur Förderung der Arbeitertarifverträge genannt habe, nicht bloß dann eingreift, wenn sie an gerufen wird, sondern daß sie, sobald sie bemerkt, daß Schwierigkeiten entstehen, ihre Dienste unverbindlich anbietet.
Sie braucht nicht zu fürchten, daß sie schroff zurückgewiesen wird.
Selbstverständlich soll sie nur dann eingreifen, wenn ihre Hilfe notwendig ist.
Sie soll nicht bevormunden, soll ferner nicht, wenn ich so sagen darf, die Verantwortung für das Zustandekommen von Tarifverträgen von den Schultern der beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer nehmen, die am ersten die Verantwortung zu tragen haben.
Sie soll nur helfend eingreifen, aber nicht erst, wenn sie angerufen wird.
Wir sehen eben in diesen Tagen wieder, daß die Regierung in n) England sich bemüht hat, an die Streikenden im Kohlenbergbau heranzutreten seit dem Augenblick, da die Gefahr eines großen Aufstandes drohte.
Ich habe im vorigen Jahre ferner ausdrücklich gesagt: dieser Beamte soll nicht auch stets der Unparteiische sein.
Wenn er sich dazu eignet und von den Arbeitern und Unternehmern gewählt wird, ist es uns recht; im allgemeinen aber soll er nur dafür sorgen, daß der Unparteiische gefunden wird.
Dieser wird vielleicht meistens im Lande zu finden sein, cinGewcrbeinspektor oder wie seinerzeit Dr. Wiedfeldt in Essen, ein städtischer Beamter oder ein Mann aus dem Gewerbe.
Also diese Zentralstelle soll nicht in der Regel in ihrem leitenden Beamten den Unparteiischen stellen, sondern sie soll nur dafür sorgen, daß er bald und zweckmäßig gefunden wird.
Ich habe auch nicht einen neuen Behördenorganismus vorgeschlagen, vor dem der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre gewarnt hat.
Es genügt, wenn zunächst ein Beamter im Reichsamt des Innern im Hauptberufe mit dieser Aufgabe betraut wird.
Er wird genug mit ihrer Lösung zu tun haben, er wird aber gleichzeitig im Amte als Referent tätig sein können.
Dieser Zentralstelle soll des weiteren nicht die Vollmacht gegeben sein, einen Verhandlungszwang aufzuerlegen.
Und wenn, wie ich m vorigen Jahre andeutete, dieser Beamte im Reichsamt des Innern auch dann zweckmäßig seine Hilfe anbieten muß, wenn es sich nicht um das Zustandekommen des Tarifvertrags handelt, sondern um Beendigung oder Verhütung eines Streiks, wie das z.
B. vor ein paar Jahren bei dem Hamburger Werftorbeiterausstande angebracht gewesen wäre, so würde man ihm auch diese Aufgabe übertragen können.
Damit kämen wir auf den Weg zur Schaffung eines Neichseimgmigsamtes.
Aber ich will heute noch nicht auch für dieses einen Verhaut lungszwang vorschlagen.
Meinen politischen Freunden ist im Augenblick vollauf gedient, wenn uns der Herr Staatssekretär erklärt: er will einen Referenten im Reichsamt des Innern nicht (0) bloß bereitstellen, wenn er angerufen wird, sondern er will ihm auch die Aufgabe stellen, daß er in den Fällen, wo Tarifverträge draußen zu scheitern oder nicht zustande zu kommen drohen, weil die Beteiligten nicht aus eigener Kraft zum Ziele kommen, seine Hilfe anbietet, daß er zu dem Zwecke von der hohen Warte des Reichsamts des Innern die ganze Entwicklung des Tarifvertrags beobachtet, das einschlägige Material sammelt, bewertet und daraus Interessenten Auskünfte erteilt.
Ich glaube, gerade bei dieser Frage befürworten zu dürfen, daß man etwas mehr tut, als man vielleicht in manchen anderen Fällen tun würde, weil die Tarifverträge von immer größerer Bedeutung für die Regelung der Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitern werden.
Hier sehen wir lebenskräftig und spontan aus der Arbeiterbewegung gewaltiges Neue sich anbahnen, parallel den Kartellen und Syndikaten, und wenn diese beiden!
Organisationsbestrebungen die gewaltige Bedeutung in sich haben, von der ich sprach, wenn sie sich mit Naturgewalt vorandrängen und richtungweisenden Einfluß im Wirtschaftsleben gewinnen, dann darf sich das Retchsamt des Innern, das soziale Amt, wie man es oft genannt hat, nicht darauf beschränken, beiseite zu stehen und zu sagen: eventuell, aber nur bei Anruf bin ich bereit, helfend einzugreifen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Dann muß es vielmehr in ähnlicher Weise mit der Initiative vorgehen, in der Sorge, für die Wahrung der Interessen des Gemeinwohls, die auf dem Spiele stehen, wie es auch in Gesetzentwürfen mit Initiative vorgeht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich möchte schließen gerade in Ansehung der Bedeutung dieser Fragen der Förderung der M) Tarifverträge und des Ausbaues des Koalitionsrechts mit folgender Erwägung.
Man hat oft geklagt, daß die soziale Gesetzgebung bei den Arbeitern, besonders den sozialdemokratisch gesinnten, so wenig Anerkennung gefunden hat.
Man hört auch vielfach im Laude: die Parlamente schaffen immer mehr Gesetze zu Gunsten der Arbeiter, und trotz alledem wächst die Sozialdemokratie immer mehr!
Gewiß, diese Gesetze sind trefflich und wertvoll und zahlreich; aber die Regierung hat sich trotz jahrzehntelangen Mahnens der Parlamente erst dann zur Einbringung dieser Gesetze entschließen können, als die Arbeiterschaft schon im großen Umfange radikalisiert war.
(Sehr.
richtig!
im Zentrum.)
Man hat dadurch der Sozialdemokratie Anlaß gegeben, zu sagen: wir haben sie der bürgerlichen Gesellschaft.
abpressen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn aber soziale Gesetze erst in jahrzehntelangen Kämpfen erzwungen werden mußten, während dessen Verbitterung weite Arbeiterkreise ergriffen hat, dann haben sie nicht mehr den Erfolg, daß sie die Herzen der Arbeiter gewinnen, i (sehr richtig!
im Zentrum) dann vermögen sie nicht mehr die Kluft zwischen den Klassen zu überwinden.
Ich möchte deshalb aus diesem Gesichtspunkt heraus den verbündeten Regierungen nahelegen, auf diesem wichtigen Gebiete des Ausbaus des Koalitionsrechts fund der Förderung der Tarifverträge, recht bald mit einer frischen Tat vorzugehen und diese Taten, die doch einmal geschehen müssen, nicht erst durch Jahr um Jahr wiederholte Reden im Reichstage und im Lande sich abpressen zu lassen.
Sonst wird man dereinst auch damit wieder einwalzn spät kommen!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
b 402 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
(L) Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Wenn dagegen ein Widerspruch nicht erhoben wird, ist die Vertagung beschlossen.
Es widerspricht niemand.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Brühn hat vorhin erklärt: Ich möchte Ihnen, da Sie meinen Namen zwischenriefen, sagen, daß ich allen Genossen, die mich beleidigt haben, gedient habe, und daß sie vor Gericht zu Kreuze gekrochen sind.
Fragen Sie nur Herrn Liebknecht.
Der hat selbst einen Vergleich geschlossen und hat sein Bedauern ausgesprochen.
Meine Herren, diese Worte des Herrn Brühn beziehen sich und können sich nur beziehen auf einen Vergleich, der unter meiner Assistenz am 6.
Februar d. I. vor dem Landgericht I geschlossen worden ist in einer Privatklagesache des Herrn Brühn gegen den Redakteur der „Brandenburger Zeitung ''Baron; einer Privatklage, die angestrengt war wegen eines Artikels, in dem unter anderem Herr Brühn als ein „Ehrenmann ''bezeichnet war in Anführungszeichen —, „dem man mit den plumpen Mitteln der Justiz nicht beikommen ''könne.
In dem Artikel heißt es unter anderem, das Platdoyer des Staatsanwalts sei dahin zusammnzufassen: Er ist zwar ein Lump; doch beantrage ich seine Freisprechung.
Und weiterhin: Die um Brühn gehören nicht zu diesen seltenen Ausnahmen der überzeugungstreuen Männer, sondern zur Masse des Lumpenproletariats der Feder, zu den Schmoks, die nie ihre Überzeugung (L) 1 verkaufen, weil sie nie eine besessen haben.



Es stinkt in der Küche der Berliner öffentlichen Meinung. Der Angeklagte wird freigesprochen; Gerichtsdiener öffnen Sie die Fenster.
Wegen dieses Artikels hat Herr Brühn Klage erhoben gehabt, und es ist allerdings ein Vergleich zustande gekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vergleich hat folgenden Wortlaut: Der Angeklagte erklärt: Soweit in dem zum Gegenstände der Privatklage gemachten Artikel Beleidigungen enthalten sind, nehme ich sie zurück.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Jedoch unter Wahrung meines grundsätzlichen Standpunkts.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Und weiter: Die Parteien erklären wechselseitig, daß aus dem Vergleich keinerlei Folgerungen gezogen werden können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr Brühn weiß ganz genau, daß die Erklärung eines Bedauern ausdrücklich abgelehnt worden ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Brühn weiß ganz genau, daß dieser Vergleich nicht ein Zukreuzekriechen war, sondern auf energisches Drängen und Bitten des Herrn Vorsitzenden der Strafkammer des Landgerichts I zustande gekommen ist.
Es ist am Schluß des Vergleichs gesagt, daß aus dem Vergleich keinerlei Folgerungen gezogen werden können, und heute stellt sich Herr Brühn hier hin und zieht aus dem Vergleich diese noch dazu ganz unwahrhaftigen Folgerungen und stellt die Sache vom Grund aus unwahrhaftig dar.
Meine Herren, nur deshalb, weil der (o) Fall Brühn für alle anständigen Menschen längst erledigt ist, haben wir uns schließlich doch dazu bereit gefunden, (Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Ich bin am Schluß.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe Sie nicht unterbrochen, aber ich bitte, zum Schluß zu kommen.
Es ist das nicht mehr im Nahmen einer persönlichen Bemerkung.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ich muß das motivieren, weil ich angeblich ein Bedauern ausgesprochen haben soll.
Nur weil der Fall Brühn für alle anständigen Menschen längst erledigt ist, haben wir uns schließlich bereit gefunden, diesen Vergleich, der Ohrfeigen für Herrn Brühn, nicht aber eine Rehabilitation bedeutete, zu schließen.
Es könnte ja zweifelhaft sein, ob es sich lohnt, mit den Angriffen des Herrn Brühn, dieses erledigten Mannes, sich überhaupt zu befassen.
(Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen jetzt nicht von dem Herrn Brühn als einem erledigten Manne sprechen, und ich möchte Sie überhaupt aufmerksam machen, daß die persönliche Seite dieser Frage nicht hierher gehört.
(Abgeordneter Brühn: Das ist eine Frechheit, eine Unverschämtheit!)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Das muß ich anführen, weil Herr Brühn diesen Vergleich als Strohhalm zu benutzen versucht hat, um sich aus dem Sumpf zu ziehen.
Deshalb empfiehlt sich die Feststellung, daß auch die ungünstigste Beurteilung der Persönlichkeit des Herrn Brühn noch zu günstig ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (v) Wort der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Baron, für den Herr Liebknecht aufgetreten ist, ist in erster Instanz zu 700 Mark verurteilt worden, und wie das immer bei solchen Vergleichen ist, ist in sehr starker Weise fortwährend auf mich eingewirkt worden, es wäre ein Jahr her, die Öffentlichkeit hätte kein Interesse mehr daran, es wäre angebracht, einen Vergleich zu schließen, mir könne doch nicht daran liegen, daß der Mann noch einmal verurteilt würde, und da formulierte ich einen Vergleich auf Zureden meines Anwalts, worin am Schluß gesagt war, ich spreche mein Bedauern aus.
Darauf sagte Herr vr.
Liebknecht, er müßte mit seinem Klienten die Sache besprechen, und es gingen beide hinaus.
Nachdem sie wieder hereinkamen, sagte Herr Dr. Liebknecht, er wäre einverstanden, daß sein Klient das Bedauern ausspräche.
Nun ging es an das Protokollieren, und während protokolliert wurde die Herren hatten bemerkt, daß der Vorsitzende sehr auf einen Vergleich drängte —, sagte plötzlich Herr Baron, den Herr vr.
Liebknecht vertrat, das Bedauern möchte er nicht aussprechen, er wäre mein politischer Gegner usw.
Man redete dann schließlich so viel auf mich ein, daß ich mit der einfachen Zurücknahme der Beleidigung einverstanden war.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Liebknecht übernahm, 100 Mark Kosten zu bezahlen für meinen Anwalt, und außerdem die Gerichtskosten.
Wenn Herrn vr.
Liebknecht daran gelegen hätte, zu beweisen, was die Herren durch Zwischenrufe bekundet haben, hätte er sich nicht vergleichen sollen, sondern den Beweisantrag stellen sollen.
Wie die Herren verfahren —: gegen die Herren Fischer und Wels führe ich seit 2 Jahren einen Prozeß und kann nicht zu meinem Recht Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 1.
März 1912.
403 (Brühn, Abgeordneter.)
kommen, weil Herr Fischer sich auf die Immunität berufen hat.
Und jetzt, nachdem der Reichstag aufgelöst war, haben die Herren nun wieder mitteilen lassen, sie seien Abgeordnete; und so kommt die Sache nicht vorwärts.
Und hier wagt es der Herr vr.
Liebknecht, mit dieser Frechheit gegen mich vorzugehen, wie er es soeben getan hat!
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort „Frechheit ''ist durchaus nicht parlamentarisch!
(Abgeordneter Brühn: Wenn Herr Liebknecht sagt: „Das ist nicht anständig '', so ist das auch nicht parlamentarisch!
Herr vr.
Liebknecht hat das ein paarmal gesagt, Herr Präsident!
Sehr richtig!
rechts.)
Eine Kritik meiner Geschäftsführung weise ich zurück.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Zunächst: ich habe von dem, was ich gesagt habe, nicht so viel zurückzuziehen; und wem man mehr zu glauben hat, mir oder dem Herrn.
Brühn, darüber kann ich das Urteil der Öffentlichkeit in aller Ruhe abwarten.
Wenn in dem Vergleich, der geschlossen worden ist, die Parteien erklären, wechselseitig keine Folgerungen aus diesem Vergleich ziehen zu wollen, und wenn dann Herr Brühn sich hier bei der ersten Gelegenheit hinstellt und Folgerungen zieht, die gänzlich unbegründet sind, so kennzeichnet ihn das zur Genüge.
Wenn Herr Brühn sagt, ich hätte mich ursprünglich mit der Äußerung des Bedauerns einverstanden erklärt, so irrt er sich ganz gründlich.
Tatsache ist, daß in der ursprünglichen Formulierung, die der Vorsitzende vorgeschlagen hatte, das Wort vom Bedauern vorkam; aber bei der flüchtigen Verlesung ich kam etwas nachträglich zum Termin habe ich dieses Wort gar nicht gehört.
(Aha!
und Lachen rechts.)
Als ich mit meinem Klienten hinausging, um über die Sache zu sprechen, sind wir uns, sobald die Sprache auf das Wort „Bedauern ''kam, darüber klar gewesen, daß ein Bedauern Herrn Brühn gegenüber nicht ausgesprochen iverden könne.
Und angesichts dieser Tatsache hat Herr Brühn die Stirn- (Andauernde Rufe rechts: Ist das persönlich
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das geht über den (cy Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus!
Ich muß Sie bitten, Ihre Rede zu beenden!
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Ja, ich bin am Schluß!
—Herr Brühn hat angesichts dessen die Kühnheit, zu behaupten, daß ich vor Gericht zu Kreuz gekrochen sei und mein Bedauern ausgesprochen hätte.
Das ist eine so faustdicke Unwahrheit, daß sie den Herrn Brühn glänzend charakterisiert; er ist dem Urteil der Öffentlichkeit überliefert!
(Andauernde große Unruhe.)
Präsident: Der Vorwurf der Unwahrheit darf in diesem Hause nicht gemacht werden!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brühn.
Vruhn, Abgeordneter: Gewiß ist vor Gericht abgemacht, daß keine Schlüffe aus dem Vergleich gezogen werden sollten.
Ich machte das zur Bedingung, damit bei der Publikation des Vergleichs in der „Brandenburgischen Zeitung ''keine faulen Bemerkungen hinzugefügt würden.
1 (D) (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Es war für beide Teile gültig, das gebe ich zu.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Was soll ich denn auf die Zurufe, die die Herren vorhin machten, erwidern
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Die Wahrheit!)
—Die Wahrheit habe ich auch erwidert!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein, die Unwahrheit!)
Herr vr.
Liebknecht hat ja den großen Mund nicht nur hier, sondern auch draußen; aber nachher läßt er das Verfahren einstellen, was dieser Tage hier geschehen ist.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 2.
März, Vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.